<doc id="688786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688786" title="Prvi opijumski rat">
Prvi opijumski rat

Prvi opijumski rat bio je rat između Velike Britanije i Kine od 1839. do 1842. Rat je vođen s ciljem, da Kina uvozi britanski opijum. Britanija je izvozila 1,4 milijuna kilograma opijuma u Kinu. Taj rat se smatra početkom europske hegemonije prema Kini. Sukob je započeo dugu povijest kineske sumnjičavosti prema Zapadu, što se još uvijek osjeća u Istočnoj Aziji.
Pozadina.
Za vrijeme 19. stoljeća, Europljanima je bilo jako unosna trgovina s Kinom. Unosna je bila i za kineske trgovce. U Kini su postojala trgovačka ograničenja, pa je međunarodna trgovina bila dopuštena jedino preko grada Kantona. Zbog toga nije bilo ekonomično trgovati robom male vrijednosti. Trgovina se zasnivala na luksuznoj robi, kao što je čaj (Kina je izvozila za Britaniju) i srebro, koje je Kina uvozila. Pored toga značajni su bili i neki specijalni metali, koji su se koristili u Kini. Britanija je svoju valutu zasnivala na zlatnom standardu od 18. stoljeća, pa je srebro kupovala u kontinentalnoj Europi, da bi snabdijevala Kinu. To je bilo prilično skupo za Britaniju prije demonetarizacije srebra u Njemačkoj 1870. Britanci su tražili drugu unosnu robu za trgovinu s Kinom i otkrili su opijum, koji se proizvodio u Britanskoj Indiji. Od 1821. do 1837. pet puta se povećao izvoz droga u Kinu. Britanija je izvozila velike količine opijuma od 1781. Droga se proizvodila u Bengalu i Malvi u Indiji i prodavala se pod uvjetom, da se prodaje britanskim trgovcima za Kinu. Cijelu prodaju i proizvodnju opijuma vodila je Britanska istočnoindijska kompanija.
Kineska vlada je uočila da srebro odlazi iz zemlje i da je 2 milijuna Kineza postalo ovisno od drogi. Britanci su prodavali 1400 tona opijuma Kinezima, koji su odlučili zaustaviti trgovinu opijumom. Visoko rangirani kineski službenik Lin Cesju napisao je pismo engleskoj kraljici upozoravajući na problem te u svibnju 1839. naredio da se unište sve zalihe opijuma. Međutim britanski mornari pobunili su se u srpnju 1839., uništili su jedan hram i ubili su jednoga Kineza, koji ih je pokušao zaustaviti. Kinezi su tražili mornare da im sude, a britanska vlada se pozivala na ekstrateritorijalnost, što znači da im samo britanski sudovi mogu suditi. Sudio im je britanski sud u Kantonu i pustio ih je. 
Kineska vlada je tražila da britanski trgovci potpišu ugovoru da neće trgovati opijumom i da ako to učine da mogu biti osuđeni na smrt i da im mogu suditi kineski sudovi. Glavni britanski nadglednik trgovine s Kinom Charles Elliot je poslije toga naredio Britancima da se povuku iz Kine i zabranio je trgovinu s Kinezima. Pojedini trgovci, koji nisu trgovali opijumom bili su spremni da potpišu ugovor, koji su Kinezi tražili i tako su slabili britansku trgovačku poziciju.
Rat.
Pripremajući se za rat, Britanci su 23. kolovoza 1839. zauzeli Hong Kong, koji je tada bio manje mjesto. Krajem listopada u Kinu je stigao brod Thomas Cotts, koji je bio vlasništvo kvekera, a oni nisu trgovali opijumom. Njihov kapetan Smith je vjerovao da je Charles Elliot prekoračio ovlaštenja zabranjujući Britancima trgovinu s Kinom. Da bi spriječio ostale britanske brodove da se oglušuju na naređenje o prestanku trgovine s Kinom, Charles Elliot je naredio blokadu Biserne rijeke. Borbe su počele 3. studenoga 1839., kada je britanski brod Royal Saxon pokušao otploviti do Kine. Britanci su ispalili upozoravajući plotun, a kineska flota se umiješala u pokušaju da zaštiti britanski trgovački brod. 
Elliot je naredio svim brodovima da se povuku prema blizini Makaoa, međutim trgovačkim brodovima je više odgovarala luka Hong Konga. Ipak sljedećih dana britanska mornarica se pokazala mnogo boljom i potopili su mnogo kineskih brodova. Elliot je tijekom 1840. molio portugalskog guvernera Makaoa da pusti da istovaruju svoje brodove u Makauu, a da će im Britanci zauzvrat dobro platiti. Guverner Makaoa je odbio jer se plašio da će Kina prekinuti opskrbu Makaoa hranom i ostalim potrepštinama. Kineski car je 14. siječnja 1840. tražio da svi stranci u Kini prestanu pomagati Britance. 
Britanska vlada i Britanska istočnoindijska kompanija odlučile su napasti Kanton, a vojni troškovi padaju na trošak vlade. U lipnju 1840. stigla je u Guangdong iz Singapura sila od 15 većih brodova, 4 parne topovnjače i 25 manjih brodova s 4000 marinaca. James Bremer je predvodio marince i zahtijevao da kineska vlada nadoknadi troškove, koje su Britanci imali zbog prekida trgovine. Kinezi su to odbili, pa su Britanci napali. Ušće Biserne rijeke Kinezi su jako dobro branili, pa je britanska flota krenula sjeverno do Xiamena.
Britanci su tijekom 1841. zauzeli tvrđave, koje su branile ušće Biserne rijeke, između Hong Konga i Kantona. Do siječnje 1842., Britanci su kontrolirali uzvišenja oko Kantona i pobijedili su Kineze kod Nigboa i kod Činghaja. Do sredine 1842., Britanci su pobijedili Kineze na ušću druge velike rijeke Jangce i zauzeli su Šangaj. Kineska vlada se pokazala nesposobnom da se nosi sa zapadnim silama, bilo politički, bilo vojno. Rat je završio u kolovozu 1842. kada je Kina potpisala ugovor iz Nankinga.
Ugovor.
Po ugovoru iz Nankinga:
Posljedice.
Lakoća s kojom je Britanska istočnoindijska kompanija pobijedila Kinu utjecala je na ugled Kine i kineske dinastije. To je posve sigurno dovelo do Tajupeške pobune (1850. – 1864). Uspjeh u ratu omogućio je Britancima da nastave trgovati opijumom s Kinom. 

</doc>
<doc id="688787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688787" title="Zygopetalinae">
Zygopetalinae

Zygopetalinae, podtribus kaćunovki smješten u tribus "Cymbidieae", dio potporodice "Epidendroideae". Postoji 38
 priznatih rodova; trajnice.

</doc>
<doc id="688791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688791" title="Baidu">
Baidu

Baidu, Inc. (kineski: 百度; pinyin: Bǎidù, što znači „sto puta“) je kineska multinacionalna tehnološka tvrtka specijalizirana za usluge i proizvode povezane s internetom i umjetnom inteligencijom, sa sjedištem u pekinškom okrugu Haidian. Jedna je od najvećih svjetskih tvrtki za umjetnu inteligenciju i internet. Holding društvo grupe registrirano je na Kajmanskim otocima. Baidu su u siječnju 2000. godine osnovali Robin Li i Eric Xu. Internetska tražilica Baidu trenutno je četvrta najposjećenija web stranica na svijetu na Alexa Internet ljestvici. Baidu vuče podrijetlo iz RankDexa, ranije tražilice koju je Robin Li razvio 1996. godine, prije nego što je osnovao Baidu 2000. godine, kao kinesku inačicu Googlea.
Baidu nudi razne usluge, uključujući kinesku tražilicu, kao i uslugu mapiranja pod nazivom Baidu Maps. Baidu nudi oko 57 usluga pretraživanja i zajednice, kao što su Baidu Baike (internetska enciklopedija), Baidu Wangpan (usluga pohrane u oblaku) i Baidu Tieba (forum za raspravu zasnovan na ključnim riječima). 
Baiduova globalna poslovna jedinica (GBU) odgovorna je za međunarodne proizvode i usluge tvrtke Baidu za tržišta izvan Kine. Portfelj proizvoda tvrtke Baidu GBU uključuje tipkovnice Simeji i Facemoji Keyboard, platformu za preporuku sadržaja popIn, mrežu proširene stvarnosti OmniAR, japanski pametni projektor popIn Aladdin i oglasnu platformu MediaGo, koja je usmjerena na kineske oglašivače, koji žele doseći inozemne korisnike. 2017. godine Baidu GBU sklopio je partnerstvo sa Snap Inc. da djeluje kao službeni prodavač oglasa tvrtke Snapchat u Kini, Južnoj Koreji, Japanu i Singapuru. Partnerstvo je produženo 2019.
2018. Baidu je prodao dio svog poslovanja u inozemstvu "Global DU business", koji je razvio niz uslužnih aplikacija, uključujući ES File Explorer, DU Caller, Mobojoy, Photo Wonder i DU Recorder, itd. Ovo poduzeće sada posluje neovisno o tvrtki Baidu pod nazivom DO Global. 
Baidu je druga po veličini internetska tražilica na svijetu, a na kineskom tržištu tražilica imao je 76,05% tržišnog udjela. U prosincu 2007. Baidu je postala prva kineska tvrtka koja je uključena u indeks NASDAQ-100. Od svibnja 2018. tržišna je kapitalizacija Baidua porasla na 99 milijardi američkih dolara. U listopadu 2018. Baidu je postala prva kineska tvrtka koja se pridružila konzorciju računalne etike sa sjedištem u Sjedinjenim Američkim Državama "Partnerstvo umjetne inteligencije". 

</doc>
<doc id="688795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688795" title="Evolucionizam">
Evolucionizam

Evolucionizam je termin koji se koristi (često pogrdno) kada se spominje Teorija o evoluciji. Značenje naziva se mijenjalo tijekom vremena kako je proučavanje evolucije napredovalo. U 19. stoljeću koristio se za opisivanje vjerovanja da su se organizmi promišljeno i namjerno poboljšavali kroz urođenu tendenciju ka progresivnim nasljednim promjenama (ortogeneza). Takvo teleološko vjerovanje je uključivalo i kulturnu i društvenu evoluciju . U 1970-ima pojam neoevolucionizam korišten je za opisivanje ideje "da su ljudska bića nastojala sačuvati poznati stil života, osim ako im promjene nisu nametnuli čimbenici koji su bili izvan njihove kontrole".
Izraz evolucionizam najčešće koriste kreacionisti i drugi vjerski fundamentalisti za opisivanje podrške znanstvenom konsenzusu oko Teorije o evoluciji kao ekvivalentu sekularne religije. Izraz se vrlo rijetko koristi u znanstvenoj zajednici jer je znanstveni stav o evoluciji podržan od strane ogromne većine znanstvenika. Budući da je evolucijska biologija općeprihvaćeni znanstveni stav, s pravom se pretpostavlja da su svi "znanstvenici" ili "biolozi" ujedno i "evolucionisti", osim ako nije drugačije navedeno. Unutar kontroverzne debate između kreacionista i znanstvenika o evoluciji, odnosno prirodi i načinu postanka vrsta kreacionisti često one koji prihvaćaju valjanost moderne sintetske teorije evolucije nazivaju "evolucionistima", a samu teoriju "evolucionizmom".
Teleološka upotreba iz 19. stoljeća.
Prije njegove upotrebe za opisivanje biološke evolucije, pojam "evolucija" izvorno se koristio za označavanje bilo kojeg uređenog slijeda događaja s ishodom nekako sadržanim na početku. U prvih pet izdanja Darwinove knjige "Podrijetlo vrsta" sam Darwin je koristio riječ "evoluirati", a riječ "evolucija" počeo je koristiti tek u šestom izdanju iz 1872. Do tada je Herbert Spencer već razvio konceptualnu teoriju kako organizmi samostalno nastoje evoluirati zahvaljujući unutarnjoj "pokretačkoj sili" (ortogenezi). 1862. Edward B. Tylor i Lewis H. Morgan uveli su pojam "evolucija" u antropologiju premda su težili starijoj, predspencerovskoj definiciji pomažući u oblikovanju koncepta unilinealne (socijalne) evolucije korištene tijekom kasnijeg perioda onoga što Trigger naziva razdoblje antikvarijanističko-imperijalne sinteze (cca. 1770 - cca. 1900). Pojam evolucionizam naknadno se počeo upotrebljavati za sada diskreditiranu teoriju da evolucija sadrži namjernu komponentu, a ne odabir korisnih svojstava iz slučajnih varijacija diferencijalnim preživljavanjem .
Moderna upotreba od strane vjerskih fundamentalista.
Unutar znanstvene zajednice pojam "evolucija" koristi se redovno, dok se pojam "evolucionizam" uopće ne koristi kada se govori o evolucijskoj biologiji jer je suvišan i zastario. Međutim, taj pojam jako puno koriste kreacionisti i drugi verski fundamentalisti u kontroveznim raspravama o kreaciji i evoluciji . Na primjer, vjerska organizacija Institute for Creation Research, kreacionistički apologetski institut iz Dallasa u Texasu, SAD, kako bi implicirao smještanje evolucije u kategoriju 'religija', uključujući ateizam, fašizam, humanizam i okultizam, obično koristi riječi "evolucionizam" i "evolucionist" za opisivanje znanstvenog konsenzusa o toj tematici i znanstvenika koji ga podržavaju te na taj način, kroz jezik, impliciraju da je to pitanje zapravo stvar vjerskog i osobnog uvjerenja. BioLogos Foundation, vjerska organizacija i zaklada koja promiče ideju teističke evolucije, koristi izraz "evolucionizam" da bi opisala "ateistički svjetonazor koji tako često prati prihvaćanje biološke evolucije u javnom diskursu" i gleda na njega kao na podskup scijentizma .

</doc>
<doc id="688796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688796" title="Nasirudin Tusi">
Nasirudin Tusi

Nasirudin Tusi (perzijski: محمد بن محمد بن حسن طوسی), punog imena Muhammad ibn Muhammad ibn al-Hasan al-Tūsī, bio je perzijski polihistor, arhitekt, filozof, liječnik, znanstvenik i teolog. Često se smatra tvorcem trigonometrije kao samostalne matematičke discipline. Muslimanski učenjak Ibn Haldun (1332. – 1406.) smatrao je Tusija najvećim od kasnijih perzijskih učenjaka.
Životopis.
Nasirudin Tusi rođen je 18. veljače 1201. godine u gradu Tusu, u srednjovjekovnom Horasanu, današnjem sjeveroistočnom dijelu Irana. Obrazovanje je započeo u ranoj mladosti. U Hamadanu i Tusu proučavao je Kuran, hadis, džaferijsku pravnu filozofiju, logiku, filozofiju, matematiku, medicinu i astronomiju.
Rođen je u šijitskoj obitelji, a u mladosti je izgubio oca. Ispunivši želju svog oca, mladi je Muhamed ozbiljno shvatio učenje i stipendiju i putovao nadaleko, kako bi pohađao predavanja poznatih učenjaka i stekao znanje. U mladosti se preselio u Nišapur, grad koji je u to vrijeme bio znanstveni centar, a nalazio se oko 75 km zapadno od Tusa. Tu je proučavao filozofiju kod učenjaka Feridudina Damada Nišaburija i matematiku kod Muhameda Hasiba. U tom razdoblju u Nišapuru je upoznao i Feriduddina Attara, poznatog sufiju kojeg su kasnije ubili Mongoli, a pohađao je predavanja Kutbudina Misrija.
U Mosulu je studirao matematiku i astronomiju s Kemal el-Din Junusom, učenikom Šarafudina Tusije.
Dok su vojske Džingis-kana harale njegovom domovinom, Tusi je bio u službi nizarske ismailijske države i dao značajan doprinos znanosti u to vrijeme kada je država bila pred slomom pred nadolazećim snagama Mongolskog Carstva. Zarobljen je nakon što su Mongoli izvršili invaziju alamutske regije.
Radovi.
Tusi je napisao oko 150 djela, od kojih je 25 na perzijskom, a preostala na arapskom jeziku, a postoji i jedan traktat na perzijskom, arapskom i turskom jeziku.
Neki od njegovih najvažnijih radova su:
Postignuća.
Tusi je tijekom boravka u Nišapuru stekao reputaciju izuzetnog učenjaka. Tusijevo prozno pisanje, koje broji preko 150 djela, predstavlja jednu od najvećih zbirki jednog islamskog autora. Osim pisanje na arapskom i perzijskom jeziku Nasirudin Tusi bavio se i vjerskim ("islamskim") temama i nereligijskim ili svjetovnim temama ("drevne znanosti"). Njegovi radovi uključuju i konačne verzije arapskog prijevoda djela Euklida, Arhimeda, Ptolemeja, Autolika i Teodozija iz Bitinije.
Astronomija.
Tusi je uvjerio Hulagu-kana da izgradi zvjezdarnicu za uspostavljanje točnih astronomskih tablica za bolja astrološka predviđanja. Od 1259. godine, izgrađen je zvjezdarnica u Maragi u Azerbajdžanu, južno od rijeke Araks i zapadno od Marage, prijestolnice Ilhanidskog Carstva.
Na osnovu zapažanja u ovom, tada najnaprednijoj zvjezdarnici, Tusi je sastavio vrlo precizne tablice kretanja planeta kao što je prikazano u njegovoj knjizi "Zij-i Ilkhani" (Ilhanidske tablice). Ova knjiga sadrži astronomske tablice za računanje položaja planeta i imena zvijezda. Smatra se da je njegov model za planetarni sustav bio najnapredniji u to doba, pa se naširoko koristio sve do razvoja heliocentričnog modela u doba Nikole Kopernika. Tijekom razdoblja od Ptolemeja do Kopernika, neki ga smatraju jednim od najistaknutijih astronoma tog vremena. 
Za svoje planetarne modele izumio je geometrijsku tehniku pod nazivom Tusijev par, koji generira linearno kretanje kao zbroj dva kružna pokreta. On je koristio ovu tehniku da zamijeni problematični ekvivalent Ptolemeja za mnoge planete, ali nije uspio pronaći rješenje za Merkur, što je kasnije riješio Ibn eš Šatir kao i Ali Kušći. Tusijev par kasnije je upotrebljen u geocentričnom modelu Ibn eš-Šatira i heliocentričnom modelu Nikole Kopernika. Također je izračunao vrijednost za godišnju precesiju ravnodnevnice i pridonio izgradnji i upotrebi nekih astronomskih instrumenata, uključujući astrolabe.
Tusi je kritizirao Ptolomejevu upotrebu opservacijskih dokaza kako bi pokazao da je Zemlja u stanju mirovanja, napominjući da takvi dokazi nisu presudni. Iako to ne znači da je bio zagovornik mobilnosti zemlje, kao što je bio zagovornik i njegov komentator iz 16. stoljeća El-Bircendi, Tusi je tvrdio da se nepokretnost Zemlje može dokazati, samo fizičkim principima koji su pronađeni u prirodnoj filozofiji. Tusijeve kritike Ptolemeja bile su slične argumentima koje je Kopernik kasnije (1543. godine) koristio za obranu teze rotacije Zemlje.
O stvarnoj biti Mliječne staze, Ṭusi u svojem Tadhkirahu piše: „Mliječna staza, tj. Galaksija, sastoji se od vrlo velikog broja malih zvijezda čvrsto povezanih u skup, koje zbog svoje koncentracije i male veličine izgledaju kao zamućene mrlje. Zbog toga sliče mlijeku koje se nalazi u boji. Tri stoljeća kasnije dokazano je da se Mliječna staza sastoji od mnoštva zvijezda kada je 1610. godine Galileo Galilei koristio teleskop za proučavanje Mliječne staze i otkrio da se zaista sastoji od ogromnog broja slabašnih zvijezda.
Logika.
Nasirudin Tusi bio je zastupnik Ibn Sinine logike i napisao je sljedeći komentar njegove teorije apsolutnih propozicije:
Matematika.
Tusi je bio prvi koji je napisao djelo o trigonometriji nezavisno od astronomije. 
U svom "Traktatu o četverokutu" Tusi je dao opsežno izlaganje sferne trigonometrije, nezavisno od astronomije.
Upravo je u djelima Tusija trigonometrija postigla status nezavisne grane matematike koja se razlikovala od astronomije, a s kojom je toliko dugo bila povezana. Bio je prvi koji je nabrojao šest različitih slučajeva pravog trokuta u sfernoj trigonometriji.
Ovaj rad nastavak je ranijih radova grčkih matematičara, poput Menelaja iz Aleksandrije, koji je napisao knjigu o sfernoj trigonometriji pod nazivom "Sphaerica" kao i ranijih muslimanskih matematičari Abu al-Wafe i Ibn Muaz Džajanija.
U svom djelu "Na sektorskoj slici" pojavljuje se poznata sinusni poučak kojom se uspostavljaju određene relacije unutar trokuta.
Također je formulirao i sinusni poučak u sfernoj trigonometriji, definirao tangensni poučak za sferne trokute i pružio dokaze za te zakone.
Biologija.
U svom djelu "Akhlaq-i Nasiri", Tusi je pisao o nekoliko bioloških tema. Branio je verziju Aristotelove "scale naturae", u koju je čovjeka stavio iznad životinja, biljaka, minerala i elemenata. Opisao je "trave koje rastu bez sjetve ili uzgoja jednostavnim stapanjem elemenata" kao najbliže mineralima. Među biljkama datulju je smatrao najrazvijenijom, jer "njoj edostaje samo jedna stvar kojom bi mogla dostići stadij životinje, a to je da se otkine iz zemlje i krene u potragu za hranjivim tvarima".
Najnižu razinu među životinjama, koje su bliske području biljaka, prema Tusiju su one životinje koje se šire poput trave, a nesposobne su za parenje, npr. gliste i određene vrste insekata. Životinje "koje dostignu fazu savršenstva odlikuju se potpuno razvijenim oružjem", poput rogova, zuba i kandži. Tusi je te organe opisao kao prilagodbe životnom stilu svake vrste, na način koji predviđa prirodnu teologiju. Također je napisao i sljedeće:
Tusi je u ovom odlomku opisao različite vrste učenja, prepoznavajući promatračko učenje kao najnapredniji oblik i ispravno ga pripisujući određenim životinjama.
Čini se da je Tusi čovjekovu pripadnost, u svijetu živih bića, shvatio kao pripadnost životinjama, budući da je izjavio da je "životinjska duša [koja sadrži sposobnosti percepcije i kretanja ...] ograničena na jedinke životinjske vrste", i to tako što posjeduje "ljudsku dušu, [...] čovječanstvo se razlikuje i partikularizira među ostalim životinjama.
Neki učenjaci tumače Tusijeve biološke zapise kao sugestije da se držao neke evolucijske teorije. Međutim, Tusi nikad nije izričito izjavio da vjeruje da će se vrste mijenjati s vremenom.
Kemija.
Tusi je doprino kemiji formulacijom ranog zakona o očuvanju mase.
Utjecaj i ostavština.
Krater "Nasirudin" promjera 60 km koji se nalazi na južnoj polutci Mjeseca nazvan je po njemu. Mali planet 10269 Tusi kojeg je sovjetski astronom Nikolaj Stepanovič Černih otkrio 1979. godine nazvana je po ovom učenjaku. Po njemu su nazvani i tehnološko sveučilište K. N. Tusi, najstarije tehnološko sveučilište u Iranu i zvjezdarnica u Šemahu, Azerbajdžan. U veljači 2013. gidube, Google je 812. godišnjicu od Tusijevog rođenja obilježio s doodleom, pri čemu je na početnim stranicama ovog pretraživača Tusi nazvan "al-farsi" (perzijanac).

</doc>
<doc id="688797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688797" title="The Prince">
The Prince



</doc>
<doc id="688799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688799" title="Hrvatska katolička mreža">
Hrvatska katolička mreža

Hrvatska katolička mreža (skr. HKM), međumrežna je medijska platforma Hrvatske biskupske konferencije koja objedinjuje Hrvatski katolički radio, Tiskovni ured HBK-a i Informativnu katoličku agenciju. Pokrenuta je u rujnu 2018. Ravnatelj mreže je msgr. Fabijan Svalina, a glavni urednik mrežne stranice Siniša Kovačić. 

</doc>
<doc id="688801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688801" title="Bojan Pečar">
Bojan Pečar

Bojan Pečar (ćir.: Бојан Печар) (Beograd, 22. ožujka 1960. – London, 13 listopada 1998.) bio je jugoslavenski i srbijanski glazbenik, najpoznatiji kao basist rock skupine Ekatarine Velike. Rođen je u Beogradu od oca Srećka i majke Vukice, a bio je brat psihologinje Irene Pečar-Pavićević. Završio je Petu beogradsku gimnaziju, a paralelno je išao i u Muzičku školu. Prvi bend u kom je svirao je bio „"BG 5"“, zatim je prešao u VIA Talas s Miro Mijatovićem, Dušan Gerzićem i Miškom Petrović sudjeluju na projektu "Artistička radna akcija" 1982. godine ulazi u Ekatarinu Veliku u kojoj je ostaje do 1990. godine kada je odlazi u London gdje je svirao u bendovima The Mission i Lost Children s Dušanom Kojićem - Kojom. 
Preminuo je 13. listopada 1998. godine u Londonu od srčanog udara, a pokopan je mjestu Progar, pored Beograda.

</doc>
<doc id="688806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688806" title="Religija na Jerseyu">
Religija na Jerseyu



</doc>
<doc id="688807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688807" title="Kršćanstvo na Jerseyu">
Kršćanstvo na Jerseyu



</doc>
<doc id="688808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688808" title="Vrag iz Jerseya">
Vrag iz Jerseya



</doc>
<doc id="688810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688810" title="Galeottiella">
Galeottiella

Galeottiella, maleni rod trajnica smješten u vlastiti podtribis "Galeottiellinae", dio tribusa "Cranichideae". Vrste roda Galeottiella su kaćunovke iz visokih planina Meksika i susjedne Gvatemale.

</doc>
<doc id="688811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688811" title="Galeottiellinae">
Galeottiellinae



</doc>
<doc id="688812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688812" title="Manniella">
Manniella

Manniella, maleni rod trajnica smješten u vlastiti podtribis "Manniellinae", dio tribusa "Cranichideae". Vrste roda "Manniella" su kaćunovke iz tropske Afrike
Rod je dobio ime po njemačkom botaničaru Gustavu Mannu.

</doc>
<doc id="688813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688813" title="Manniellinae">
Manniellinae



</doc>
<doc id="688814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688814" title="Pterostylis">
Pterostylis

Pterostylis, maleni rod trajnica smješten u vlastiti podtribis "Pterostylidinae", dio tribusa "Cranichideae". Vrste roda "Pterostylis" su kaćunovke rasprostranjene od Moluka do jugozapadnog Pacifika, uključujući Australiju i Novi Zeland.

</doc>
<doc id="688817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688817" title="Pterostylidinae">
Pterostylidinae



</doc>
<doc id="688820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688820" title="Bipinnula">
Bipinnula

Bipinnula, rod orhideja iz tribusa "Chloraeeae", dio potporodice "Orchidoideae". Postoji 10 priznatih vrsta s juga Brazila, sjeveroistočne Argentine, Urugvaja i Čilea.

</doc>
<doc id="688821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688821" title="Chloraea (Plantae)">
Chloraea (Plantae)

Chloraea, rod orhideja iz tribusa "Chloraeeae", dio potporodice "Orchidoideae". Postoji 52 vrsate endemičnih za Južnu Ameriku.

</doc>
<doc id="688822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688822" title="Enis Kancelir">
Enis Kancelir

Enis Kancelir (Pula,08.10.1971.- Rovinj, listopad 2020.), hrvatski gospodarstvenik i športski djelatnik.
Osnovnu i srednju školu, smjer grafički tehničar, završava u Rovinju.
Nakon studija na Grafičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1996., uspješno završava poslijediplomski studij na američkom sveučilištu RIT – Rochester Institute of Technology i stječe diplomu magistra u području ambalaže i pakiranja. 
Njegov prvi posao bio je u Adris Grupi 1996., kada počinje raditi u Istragrafici d.d. Rovinj, vodećem proizvođaču kartonske komercijalne ambalaže u hrvatskoj i okruženju. i 2003. godine postaje direktor tvrtke.
Bio je predsjednik Zajednice ambalažera pri HGK, član Gospodarskog vijeća Istarske županijske komore pri HGK, član Instituta za ambalažu i tiskarstvo hrvatske IAT, član ECMA – European Carton Makers Associationsa kao i SMA foruma i predsjednik Vaterpolskog kluba Delfin Rovinj. 
Bio je povremeni gost predavač na Grafičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, gdje je bio i doktorant.
Profesionalna karijera i poslovni rezultati ostvareni kroz nekoliko uzastopnih mandata u funkciji predsjednika Uprave tvrtke – u kojem razdoblju je Istragrafika prošla cjeloviti organizacijski, operativni i vlasnički reinženjering poslovanja i stalno kotirala kao vodeći domaći proizvođač kartonske komercijalne ambalaže, a posljednjih godina i značajan izvoznik usluga iz svojeg programa – razlog su da je stručni žiri i Upravni odbor HUM-CROMA g.Enisu Kanceliru 2017. dodijelio nagradu Menadžer godine u konkurenciji srednje velikih poduzetnika i strukovno priznanje za osobni doprinos hrvatskom gospodarstvu u području grafičke industrije.
31. kolovoza 2013. na izbornoj skupštini VK Delfin Rovinj-Rovigno izabran za predsjednika kluba, a 8. rujna 2017.g. Skupština kluba mu povjerava drugi mandat. 
Iako nije došao iz svijeta plivanja i vaterpola, ostat će u trajnom sjećanju po vedrini koju je isijavao, a energijom koju je ulagao u vođenju kluba i doprinosom realizaciji dugogodišnje želje kluba da se u Gradu Rovinju-Rovigno napokon izgradi zimski bazen, ostavit će duboki trag u povijesti kluba. 
Pored sportskih uspjeha kluba, pridonio je realizaciji mnogih projekta koji su klub još više povezali sa zajednicom. Kruna njegovog angažmana u vaterpolskom klubu Delfin bila je rad na realizaciji Monografije povodom 70. obljetnice osnutka i postojanja kluba VK i PK Delfin Rovinj – Rovigno, prezentirane krajem 2019.g.

</doc>
<doc id="688825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688825" title="Pierre Nicolas Le Chéron d'Incarville">
Pierre Nicolas Le Chéron d'Incarville

Pierre Nicholas Le Chéron d'Incarville (Louviers, 21. kolovoza 1706. – Peking, 12. lipnja 1757.) bio je isusovac i strastveni botaničar.
Životopis.
Pierre Nicholas je rođen u Louviersu kao sin "Jean Le Chérona", štitonoše "La Salle du Bois", grofa od Freneuse i "Marie-Anne Martin", oboje pripadnici srednje građanske klase. Stupio je u isusovački red 1727. godine, a nakon studija u Rouenu, pristupio je u novicijat u Parizu. Od 1730. do 1739. godine je boravio u Québecu, Kanada, gdje je predavao humanističke znanosti i retoriku te studirao na koledžu u Québecu. Vratio se u Francusku kako bi zatražio, a potom i dobio odbrenje za misionarski rad u Kini.
Botanika i misije.
Prije svog odlaska u Kinu, proveo je šest mjeseci produbljujući svoje botaničko znanje s botaničarima, liječnicima, kemičarima i članovima Kraljevske akademije znanosti. Upoznao je botaničara Bernarda de Jussieua (1699. – 1777.), kemičare Claude-Joseph Geoffroya (1685. – 1752.), Jean Hellotaa (1685. – 1766.)- osnivača biljne kemije i Guillaume-Françoisa Rouellea i mnoge druge. 19. siječnja 1740. ukrcao se na brod "Le Jason" u Lorientu kojim je otišao u Kinu. Stigao je u Makao, gdje predstavlja svoj prvi herbarij. U Kantonu je počeo proučavati klasični kineski, pisani jezik koji su znali samo znanstvenici. Nakon toga je otišao u Pé-Tang - "Cathédrale du Nord" (Sjeverna katedrala) u Pekingu, francuskoj isusovačkoj rezidenciji izgrađenoj u Carskom gradu gdje ostaje sljedećih 17 godina. Preminuo je u 50. godini od vrućice kojom se zarazio od oboljele osobe.
Zasluge.
Iako nije bio profesionalni botaničar, bio je dobro obrazovan u tom području te je postao redovni dopisnik "Jardin des plantes de Paris" (Vrta biljaka u Parizu) pa je "Bernardu de Jussieua" (1699. – 1777.) i "Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffonu" ( 1707 - 1788) poslao velik broj sjemenki drveća i grmlja s riječima "Arbor incognita sinarum" (nepoznato kinesko drvo).
Biljke koje je predstavio zapadnom svijetu uključuju "nebesko drvo" Ailanthus altissima, "stablo pagode" ili japanska sofora ("Styphnolobium japonicum"), Lampion drvo ("Koelreuteria paniculata") i Kineski mahagonij ("Toona sinensis"). Također je bio prvi Europljanin koji je opisao kivi.
Izdavački rad.
Uz dopisni rad, napisao je nekoliko djela koja su objavljena u Europi. To su pokrivale teme poput Samia cynthia moljca svilca, kineskog lakiranja i vatrometa, kao i francusko-kineski rječnik. Također je objavio kopiju djela botaničke ilustracije iz 16. stoljeća ("Yuzhi bencao pinhui jingyao"). "Antoine-Laurent de Jussieu" nazvao je po njemu rod bignoniacea Incarvillea.

</doc>
<doc id="688832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688832" title="Marsova orbita">
Marsova orbita

Mars ima orbitu s velikom poluosi od 1,524 astronomske jedinice (228 milijuna km) i ekscentričnosti od 0,0934. Planet prijeđe putanju oko Sunca za 687 dana i pritom prijeđe 9,55 AJ, prosječnom orbitalnom brzinom koja iznosi 24 km/s.
Ekscentričnost je veća od one na svakom drugom planetu, osim Merkura, i to uzrokuje veliku razliku između udaljenosti afelija i perihela - one su 1,6660 i 1,3814 AJ.
Promjene u orbiti.
Mars je usred dugotrajnog porasta ekscentričnosti. Dostigao je minimum od 0,079 prije otprilike 19 tisućljeća, a vrhunac će doseći oko 0,105 nakon otprilike 24 tisućljeća od sada (a s udaljenostima perihela tek 1,3621 astronomske jedinice). Orbita je ponekad skoro kružna: takva je bila prije 1,35 milijuna godina (ekscentričnost je bio 0,002), a u budućnosti će biti oko 0,01 za milijun godina. Maksimalna ekscentričnost između ta dva minimuma iznosi 0,12.
Opozicije.
Mars doseže opoziciju kada postoji razlika od 180° između njegovih geocentričnih duljina i Sunca. U vrijeme uoči ili nakon opozicije (u roku od 8½ dana) udaljenost Zemlja – Mars je mala tijekom tog 780-dnevnog sinodičkog razdoblja. Svaka opozicija ima neko značenje jer je Mars sa Zemlje vidljiv cijelu noć, visoko na nebu i potpuno osvijetljen, ali oni od posebnog interesa događaju se kada je Mars blizu perihela, jer je tada Mars također najbliži Zemlji. Jednu perihelsku opoziciju slijedi druga 15 ili 17 godina kasnije. Zapravo, svaku opoziciju slijedi slična opozicija 7 ili 8 sinodičkih razdoblja kasnije, a vrlo slična opozicija 37 sinodičkih razdoblja kasnije (79 godina) kasnije. U takozvanoj perihelskoj opoziciji Mars je najbliži Suncu, a posebno je blizak Zemlji: opozicije se kreću od oko 0,68 AJ kada je Mars blizu afela do samo oko 0,37 AJ kada je Mars blizu perihela.
Bliski prilazi Zemlji.
Mars se približava Zemlji više od bilo kojeg drugog planeta, osim Venere kada nam je najbliže - 56 naspram 40 milijuna km. Udaljenost se s godinama smanjivala, a 2003. minimalna udaljenost iznosila je 55,76 milijuna km, bliže od bilo kojeg takvog susreta u gotovo 60 000 godina (57617 pr. Kr.). Ovaj moderni rekord bit će srušen 2287. godine, a rekord prije 3000. godine postavljen je 2729. godine na 55,65. Nakon, 3818. godine, rekord će iznositi 55,44. Udaljenost će se nastaviti smanjivati oko 24 000 godina.
Povijesni značaj.
Do rada Johannesa Keplera (1571. – 1630.), njemačkog astronoma, vjerovalo se, ili se pretpostavljalo, da planeti putuju u kružnim orbitama oko Sunca. Kad je Kepler proučavao pažljiva promatranja danskog astronoma Tychoa Brahea na položaju Marsa na nebu mnogo noći, Kepler je shvatio da Marsova orbita ne može biti kružna. Nakon obavljenih analiza, Kepler je otkrio da je Marsova orbita ustvari elipsa, pri čemu Sunce zauzima jednu od dvije žarišne točke eliptične orbite. To je pak dovelo do Keplerovog otkrića da svi planeti kruže oko Sunca u eliptičnim putanjama, a Sunce je u jednoj od dviju žarišnih točaka. Ovo je postao prvi od tri Keplerova zakona planetarnog kretanja.
Orbitalni parametri.
U sljedećoj tablici Marsovih orbitalnih elemenata nije predstavljeno više od pet značajnih brojki. Do ove razine preciznosti, brojevi se vrlo dobro podudaraju s elementima VSOP87 i proračunima izvedenima iz njih, kao i 250-godišnjim najboljim prilagođavanjem i proračunima koristeći stvarne položaje Marsa tijekom vremena (E. Myles Standish).

</doc>
<doc id="688833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688833" title="Gavilea">
Gavilea

Gavilea, rod orhideja iz tribusa "Chloraeeae", dio potporodice "Orchidoideae". Postoji 17 vrsta endemičnih za Južnu Ameriku.

</doc>
<doc id="688834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688834" title="Baskervilla">
Baskervilla

Altensteinia, biljni rod iz porodice kaćunovki smješten u podtribus "Cranichidinae". 
Postoji osam vrsta raširenih po Srednjoj i Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="688835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688835" title="Coccineorchis">
Coccineorchis

Coccineorchis, biljni rod iz porodice kaćunovki smješten u podtribus "Spiranthinae". 
Postoji osam vrsta raširenih po Meksiku i Srednjoj i Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="688836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688836" title="Pleione">
Pleione

Pleione, biljni rod iz porodice kaćunovki smješten u podtribus "Coelogyninae", dio tribusa "Arethuseae". 
Postoji 24 vrste (bez hibrida) raširenih od Himalaja do središnje Kine i Indokine.

</doc>
<doc id="688838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688838" title="Galeola">
Galeola

Galeola, biljni rod iz porodice kaćunovki, dio tribusa "Vanilleae". 
Postoje 4 vrste iz suptropske i tropske Azije (tri vrste) i jedna vrsta s Madagaskara.

</doc>
<doc id="688840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688840" title="Lankesterella">
Lankesterella

Lankesterella, rod kaćunovki iz podtribusa "Spiranthinae", dio tribusa "Cranichideae". 
Postoji 9 vrsta iz tropske Amerike.
Vrste.
&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="688841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688841" title="Harry Hay">
Harry Hay

Henry "Harry" Hay Jr. (Worthing, Sussex, Engleska, 7. travnja 1912. – San Francisco, Kalifornija, SAD, 24. listopada 2002.) bio je istaknuti američki aktivist za prava homoseksualaca, komunist i sindikalist. Bio je suosnivač Mattachine Society, prve grupe za prava homoseksualaca u SAD-u, kao i Radical Faeries, slabo povezanog homoseksualnog duhovnog pokreta.
Rođen u obitelji više srednje klase u Engleskoj, Hay je odrastao u Čileu i Kaliforniji. Od malih nogu priznao je svoju istospolnu seksualnu privlačnost i došao pod utjecaj marksizma. Kratko studirajući na Sveučilištu Stanford, kasnije je postao profesionalni glumac u Los Angelesu, gdje se pridružio Komunističkoj partiji SAD-a, postajući angažirani aktivist u lijevoj radničkoj i antirasističkoj kampanji. Kao rezultat društvenog pritiska, pokušao je postati heteroseksualac oženivši se ženskom aktivistkinjom stranke iz 1938. godine, s kojom je usvojio dvoje djece. Shvatio je da je ostao homoseksualac, pa je njegov brak završio i 1950., nakon čega osniva Mattachine Society. Iako je bio uključen u kampanje za prava homoseksualaca, dao je ostavku na članstvo u Društvu 1953. godine.
Hay je vjerovao u status kulturne manjine homoseksualaca, što ga je navelo da zauzme stav protiv asimilacionizma koji je zagovarala većina boraca za prava homoseksualaca. Nakon toga je postao suosnivač podružnice Gay Liberation Fronta u Los Angelesu 1969. godine, iako se 1970. preselio u Novi Meksiko sa svojim dugogodišnjim partnerom Johnom Burnsideom. Stalno zanimanje Haya za religiju američkih Indijanaca dovelo je do toga da je par 1979. godine zajedno s Donom Kilhefnerom i Mitchellom L. Walkerom osnovao Radical Faeries. Vraćajući se u Los Angeles, Hay je tijekom cijelog života ostao uključen u niz aktivističkih razloga i postao je poznati, iako kontroverzni, jedan od vođa unutar homoseksualne zajednice u zemlji. Hay je opisan kao "osnivač modernog gay pokreta" i "otac gay oslobođenja".
Kontroverzni detalj iz njegovog života je aktivno podupiranje Sjevernoameričko udruženje ljubavi muškaraca/dječaka (NAMBLA), organizaciju zagovaranja pedofilije. Prosvjedovao je protiv skupine kojoj je zabranjena povorka ponosa, noseći znak koji prosvjeduje protiv zabrane tijekom Los Angeles Pridea 1986. i bojkotirajući New York Pride 1994. zbog odbijanja da uključi NAMBLA-u. Podržao je odnose između odraslih muškaraca i dječaka s trinaest godina. i govorio je na nekoliko sastanaka NAMBLA, uključujući panele 1984. i 1986., te na drugom 1994. o pomaganju grupi u strategiji promjene imena da bi im pomogao oko njihovog imidža.
Rani život.
Mladost: 1912. do 1929. godine.
Hay je rođen 7. travnja 1912. u obalnom gradu Worthing u Sussexu, na jugoistoku Engleske (na 1 Bath Roadu, tada poznatom kao "Colwell") Odgojen u američkoj obitelji više srednje klase, bio je nazvan po svom ocu Harryju Hayu, starijem, rudarskom inženjeru koji je radio za Cecil Rhodes prvo u Witwatersrandu u Južnoj Africi, a zatim u Tarkwi u Gani. Njegova majka, Margaret Hay (rođena Neall), katolikinja, odgojena je u bogatoj obitelji među američkim iseljenicima u Johannesburgu, Južna Afrika, prije vjenčanja u travnju 1911. Hay starija je krstila na vjenčanju, a njihova su djeca odgajana u katoličkoj vjeri.
Njihovo drugo dijete, Margaret "Peggy" Caroline Hay, rođeno je u veljači 1914., ali nakon izbijanja Prvog svjetskog rata obitelj se preselila u sjeverni Čile, gdje je Hayu starijem ponuđen posao upravljanja rudnikom bakra u Chuquicamati od strane Tvrtke Anaconda obitelji Guggenheim.
U Čileu je Hay mlađi obolio od bronhijalne upale pluća, što je rezultiralo trajnim ožiljkom na plućima. U svibnju 1916. godine rođen mu je brat John "Jack" William. U lipnju 1916. Hay stariji sudjelovao je u industrijskoj nesreći, što je rezultiralo amputacijom noge. Kao rezultat toga, dao je ostavku na svoje mjesto i obitelj se preselila u Kaliforniju u Sjedinjenim Državama. U veljači 1919. preselili su se na 149 Kingsley Drive u Los Angelesu, a Hay stariji kupio je farmu citrusa od 30 hektara u Covini, također ulažući velika sredstva na burzu. Unatoč bogatstvu, Hay, stariji nije razmazio sina i natjerao ga da radi na farmi. Hay je imao zategnute odnose sa svojim ocem, kojeg je nazvao "tiranskim". Hay stariji tukao bi svog sina zbog stvari koje je on smatrao nedopuštenim, a Hay je kasnije posumnjao da ga otac nije volio zbog ženstvenih osobina. Na njega je posebno utjecala jedna prilika kada je primijetio da je njegov otac počinio činjeničnu pogrešku: "Ako je moj otac mogao pogriješiti, onda bi učitelj mogao pogriješiti. A ako bi učitelj mogao pogriješiti, onda bi svećenik mogao biti pogrešno. A ako bi svećenik mogao pogriješiti, možda bi čak i Bog mogao pogriješiti."
Hay je upisan u osnovnu školu Cahuenga, gdje je briljirao na studiju, ali su ga maltretirali. Počeo je eksperimentirati sa svojom seksualnošću, a u dobi od devet godina sudjelovao je u seksualnoj aktivnosti s dvanaestogodišnjim dječakom iz susjedstva. Istodobno je rano razvio ljubav prema prirodnom svijetu i postao zagriženi ljubitelj prirode. Volio je šetnje divljinom oko grada. S 10 godina upisan je u Virgil Junior High School, a ubrzo nakon toga pridružio se dječačkom klubu poznatom kao Western Rangers, kroz koji je razvio interes za indijanske kulture i tražio veze sa zajednicama Hopi i Sioux. Postajući upornim čitateljem, 1923. počeo je volontirati u javnoj knjižnici, gdje je otkrio primjerak knjige Edwarda Carpentera "The Intermediate Sex". Čitajući je, prvi je put otkrio riječ "homoseksualac" i prepoznao da je homoseksualac. S dvanaest godina upisao se u srednju školu u Los Angelesu, gdje je nastavio čitati i razvio ljubav prema kazalištu. Odbacivši katoličanstvo, ostao je u školi tri obvezne godine prije nego što je odlučio ostati još dvije. U tom je razdoblju sudjelovao u školskoj pjesničkoj grupi, postao predsjednik države Kalifornijske federacije za stipendije, predsjednik školskog debatnog i dramskog društva, te se natjecao na natječaju za govorničko društvo Južne Kalifornije, kao i pridružio se Korpusu za obuku pričuvnih časnika.
Tijekom ljetnih praznika, Hayov otac poslao ga je na posao na stočarski ranč svog rođaka u dolini Smith u državi Nevada. Ovdje su ga kolege s ranča koji su bili članovi industrijskih radnika svijeta ("Wobblies") upoznali s marksizmom. Dali su mu knjige i brošure koje je napisao Karl Marx, pa je Hay prihvatio socijalizam. Doznao je o muškarcima koji imaju spolne odnose s drugim muškarcima kroz priče na ranču, govoreći mu o napadima na rudare koji su pokušali dodirnuti muškarce s kojima su dijelili spavaonice. Hay je ispričao priču da je 1925. bio pozvan na lokalno okupljanje domorodaca, gdje je upoznao proroka Ghost Dancea Wovoka Hayova obitelj imala je dokumentiranu, krvavu vezu s Wovokom i Ghost Dance pokretom. Godine 1890. pogrešno tumačenje rituala Ghost Dance kao ratnog plesa indijskih agenata dovelo je do pokolja kod Wounded Kneea. Hayov praujak Francis Hardie nosio je zastavu Treće konjanice na Wounded Kneeu. S četrnaest godina Hay je odnio svoju sindikalnu iskaznicu u ured za zapošljavanje u San Franciscu, uvjerio sindikalne dužnosnike da ima 21 godinu i zaposlio se na teretnom brodu. Godine 1926., nakon iskrcavanja u zaljevu Monterey, upoznao je 25-godišnjeg trgovca-pomorca po imenu Matt i imao s njim spolne odnose. Matti ga je upoznao s idejom homoseksualaca kao globalnog "tajnog bratstva". Hay će se kasnije nadovezati na ovu ideju, u kombinaciji sa staljinističkom definicijom nacionalističkog identiteta, kako bi tvrdio da homoseksualci čine "kulturnu manjinu".

</doc>
<doc id="688842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688842" title="Winkte">
Winkte

 (također se piše ) je sažeti oblik stare riječi Lakota, ', što znači '[želi] biti poput žene'. Povijesno, ' smatrani su socijalnom kategorijom muškaraca koji prihvaćaju odjeću, posao i manire koje kultura Lakota obično smatra ženskim. U suvremenoj kulturi Lakota, "" obično se koristi za označavanje homoseksualnog muškarca, bez obzira na to je li taj muškarac na druge načine neskladan s rodom. Oni se mogu ili ne moraju smatrati dijelom uobičajenih homoseksualnih, LGBT ili panindijskih zajednica dvoduha. Povijesno gledano, ponekad je smjer usvajanja socijalnih i duhovnih aspekata ove uloge došao u nizu snova.
Iako se povijesni podaci o njihovom statusu razlikuju, većina izvora tretira ' kao redovne članove zajednice, koji ni na koji način marginalizirani zbog svog statusa. Po ostalim izvorima, ' su sveti, zauzima liminalno, trećerodnu ulogu u kulturi, a rođeni su da ispune ceremonijalne uloge koje ne mogu ispuniti ni muškarci ni žene. U suvremenim zajednicama Lakota, stavovi prema "" variraju od prihvaćanja do homofobije.

</doc>
<doc id="688843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688843" title="Srinagar">
Srinagar

Srinagar najveći je grad i ljetna prijestolnica indijske savezne države Jammu i Kašmir. Leži u dolini Kašmira na obalama rijeke Jhelum, pritoke Inda, te jezera Dal i Anchar. Grad je poznat po svom prirodnom okruženju, vrtovima, rivama i brodovima, na kojima se živi. Poznat je i po tradicionalnim kašmirskim rukotvorinama poput kašmirskog šala i suhog voća. To je najsjeverniji grad Indije s preko milijun ljudi.
Srinagar se nalazi s obje strane rijeke Jhelum, koja se u Kašmiru zove Vyath. Rijeka prolazi kroz grad i vijuga dolinom, krećući se dalje i produbljujući se u jezeru Wular. Grad je poznat po svojih devet starih mostova, koji povezuju dva dijela grada.
Grad je jedno od nekoliko mjesta koja su nazvana "Venecija Istoka". Jezera oko grada uključuju jezero Dal - poznato po brodovima za stanovanje i jezero Nigeen. Osim jezera Dal i Nigeen, sjeverno od Srinagara leže i jezero Wular i jezero Manasbal. Jezero Wular jedno je od najvećih slatkovodnih jezera u Aziji.
U gradu i oko njega postoji niz jezera i močvara. Tu spadaju: Dal, Nigeen, Anchar, Khushal Sar, Gil Sar i Hokersar.
Hokersar je močvara smještena u blizini Srinagara. Tisuće ptica selica dolaze u Hokersar iz Sibira i drugih regija u zimskoj sezoni. Ptice selice iz Sibira i Srednje Azije koriste močvare u Kašmiru kao prolazne kampove između rujna i listopada i opet oko proljeća. Te močvare igraju vitalnu ulogu u održavanju velike populacije zimovanja, staziranja i uzgoja ptica.
Hokersar je 14 km sjeverno od Srinagara, a močvara je svjetske važnosti i prostire se na 13,75 km2, uključujući jezero i močvarno područje. To je najpristupačnije i najpoznatije močvarno područje Kašmira koje uključuje Hygam, Shalibug i Mirgund. Posljednjih je godina Hokersar posjetio rekordan broj ptica selica.
Srinagar ima vlažnu suptropsku klimu (Köppen Cfa). Dolinu sa svih strana okružuju Himalaje. Zime su prohladne, dnevna temperatura u prosjeku iznosi 2,5 °C, a noću se spušta ispod točke smrzavanja.

</doc>
<doc id="688845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688845" title="Van (grad)">
Van (grad)

Van (kurdski: "Wan", armenski: "Վան") grad je na obali jezera Van na istoku Turske i glavni grad istoimene turske provincije "Van" koja broji 284 464 stanovnika.
Leži na istočnoj obali jezera Van na nadmorskoj visini od 1750 metara u plodnoj oazi u podnožju brda na kojem su ruševine drevnog kaštela. Većinu stanovništva grada čine Kurdi.
Van ima oštru i suhu kontinentalnu klimu s hladnim i snježnim zimama te vrućim i suhim ljetima. Kiše najviše padaju u proljeće i jesen. Prema Köppenovoj klasifikaciji klime grad ima polupustinjsku klimu (BSh, BSk). 
Trgovačko je središte stočarsko-poljoprivrednoga kraja poznatog po konjima, žitaricama, voću i povrću. Zbog razvijena stočarstva razvijena je i kožarska industrija. 
Turizam je sve značajnija grana gospodarstva jer je jezero Van, kao najveće u Turskoj, u novije vrijeme sve popularnija turistička destinacija, tako da grad ima zračnu luku s redovnim linijama za Ankaru i Istanbul.
Povijest.
Pod antičkim imenom Tušpa bio je prijestolnica Kraljevstva Urartu u 9. st. pr. Kr.
Regija Van u 7. st. pr. Kr. bila je pod kontrolom armenskih Orontida, a nakon toga Perzijanaca sve do sredine 6. st. pr. Kr. Aleksandar Veliki zauzeo je Van 331. pr. Kr., a nakon njegove smrti bio je u sastavu Seleukidskog Kraljevstva. Do početka 2. st. pr. Kr. bio je u sastavu Kraljevine Armenije. Za vrijeme vladavine armenskoga kralja Tigrana II., koji je osnovao grad Tigranakert u 1. st. pr. Kr., postao je važno središte. 
Bizant i Kraljevstvo Vaspurakan.
Bizant je kratko vladao regijom: od 628. do 640., sve do provale muslimanskih Arapa koji su vladali pokrajinom Armenijom od kraja 7. stoljeća. Slabljenje arapske moći omogućilo je lokalnim armenskim vladarima da ponovno preuzmu vlast, a među njima je dinastija Arcrunida postala najmoćnija – u početku su bili vazali Srednjovjekovnog Armenskog Kraljevstva, ali su 908. proglasili nezavisnost i osnovali svoje Kraljevstvo Vaspurakan. Posljednji kralj Vaspurakana Ivan Senekerim Arcruni predao je 1021. svoje kraljevstvo bizantskom caru koji je osnovao temu Vaspurakan na teritoriju bivšega kraljevstva.
Pod Seldžucima.
U taj kraj, koji se od tada zvao "Vaspurakan", krajem 11. stoljeća počeli su navaljivati Turci Seldžuci, a nakon pobjede 1071. u Bitci kod Manzikerta cijela regija pala je pod njihovu kontrolu. Područjem su nakon njih vladali brojni lokalni muslimanski lideri, a onda Rimski sultanat koji je vladao Vanom 20 godina sve do polovice 13. stoljeća, kad je grad pao pod vlast Mongola. U 14. su stoljeću Vanom vladali Azeri, a nakon njih Timuridsko Carstvo.
Za Osmanskoga Carstva.
U prvoj su polovici 15. stoljeća Van i okolica postali zonom sukoba Osmanskog Carstva i Safavidskog Irana. Safavidi su zauzeli grad 1502., a Osmanlije su ga vratili pod svoju vlast 1515. i zadržali ga do 1520., kad su ga Safavidi ponovo zauzeli. Osmanlije su konačno i definitivno zagospodarili gradom 1543. i otada je Van bio zaseban sandžak u ajaletu Erzurum, a poslije u posebnom ajaletu Van od otprilike 1570. Od druge je polovice 19. stoljeća Van počeo igrati veću ulogu u politici Osmanskoga Carstva zbog svog položaja u blizini granice s perzijskim i ruskim Carstvom te zbog blizine Mosula u kojem je pronađena nafta.
Prvi svjetski rat.
U vrijeme Prvog svjetskog rata Van se našao na prvoj liniji fronte između Carske Rusije i Osmanskog carstva u Kavkaskoj kampanji. Snage Carske Rusije zauzele su grad i držale ga pod okupacijom od 1915. do 1917. Posljedice tog rata osobito je osjetilo nekoć većinsko stanovništvo grada – Armenci koji su masovno deportirani ili pobijeni, tako da ih danas gotovo i nema. Na kraju tog rata Van je bio u ruševinama i gotovo potpuno prazan. Nakon rata obnovljen je nekoliko kilometara istočno od drevnog kaštela Van Kalesija.
Na osnovu Mirovnog ugovora u Sèvresu iz kolovoza 1920. Van je trebao pripasti Demokratskoj Republici Armeniji, ali su mladoturci pod vodstvom Mustafe Kemala Ataturka odbacili taj ugovor, nastavili se boriti i ponovno zauzeli Van do kraja godine. Nakon tog sklopljen je novi dogovor – Mirovni ugovor iz Lausanne (1923.), na osnovu kojeg je Van pripao Turskoj.
Van je, kao i obližnji grad Erciş (60 km sjeverno), 23. listopada 2011. pogodio potres magnitude 7,2 po Richteru. Poginulo je više stotina ljudi i porušeno je na desetke zgrada.

</doc>
<doc id="688848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688848" title="Mephitis">
Mephitis

Mephitis je rod sisavaca koji pripada porodici "Mephitidae". Rod čine dvije vrste koje nastanjuju Sjevernu Ameriku.

</doc>
<doc id="688856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688856" title="Siva aseksualnost">
Siva aseksualnost

Siva aseksualnost ili siva seksualnost spektar je između aseksualnosti i seksualnosti. Pojedinci koji se identificiraju sa sivom aseksualnošću nazivaju se sivo-A. Unutar ovog spektra nalaze se pojmovi poput demiseksualni, poluseksualni, aseksualni i seksualni.
Pojava internetskih zajednica, poput Mreže za aseksualnu vidljivost i obrazovanje (AVEN), dala je ovim ljudima mjesto za razgovor o njihovoj orijentaciji.
Definicije.
Općenito.
Siva aseksualnost smatra se sivim područjem između aseksualnosti i seksualnosti, u kojem osoba može seksualnu privlačnost doživjeti samo povremeno. Izraz "demiseksualnost" skovao je 2008. godine Mreža za aseksualnu vidljivost i obrazovanje (AVEN). Prefiks "demi" potječe od latinskog "dimidium" što znači "podijeljen na pola". Izraz "demiseksualac" dolazi od koncepta koji se opisuje kao "na pola puta" između seksualnog i aseksualnog.
Pojam "sivo-A" obuhvaća niz identiteta pod kišobranom aseksualnosti ili na aseksualnom spektru, uključujući demiseksualnost. Ostali pojmovi u ovom spektru uključuju "poluseksualni", "aseksualni" i "seksualni". Spektar sive A obično uključuje osobe koje vrlo rijetko imaju seksualnu privlačnost; oni to doživljavaju samo pod određenim okolnostima. Sari Locker, edukatorica seksualnosti na Teachers Collegeu sa Sveučilišta Columbia, tvrdila je tijekom intervjua s Micom da sivi aseksualci "osjećaju da su u sivoj zoni između aseksualnosti i tipičnijih seksualnih interesa". Pojedinac koji identificira sivu A može imati bilo kakvu romantičnu orijentaciju, jer seksualni i romantični identitet nisu nužno povezani.
Demiseksualnost.
"Demiseksualna" osoba ne doživljava seksualnu privlačnost dok ne stvori jaku emocionalnu vezu s budućim partnerom. Definicija "emocionalne veze" razlikuje se od osobe do osobe. Demiseksualci mogu imati bilo koju romantičnu orijentaciju. Ljudi u zajednicama aseksualnog spektra često mijenjaju etikete tijekom svog života, a fluidnost u orijentaciji i identitetu uobičajen je stav.
Demiseksualnost, kao komponenta aseksualnog spektra, uključuje uključivanje u queer aktivističke zajednice kao što su GLAAD i The Trevor Project, a i sama ima finije podjele.
Demiseksualnost je česta tema romantičnih romana koja se naziva "obaveznom demiseksualnošću". Unutar fiktivne proze, paradigma seksa koji je istinski ugodan samo kad su partneri zaljubljeni osobina je koja se stereotipno češće povezuje sa ženskim likovima. Intimnost veze također omogućuje ekskluzivnost.
Zajednica.
Internetske zajednice, poput Mreže za aseksualnu vidljivost i obrazovanje (AVEN), kao i web stranice za bloganje kao što je Tumblr, dale su načine sivim As da nađu prihvaćanje u svojim zajednicama. Iako se primjećuje da te osobe imaju različita iskustva u seksualnoj privlačnosti, pojedinci u zajednici dijele svoju identifikaciju unutar spektra. Crna, siva, bijela i ljubičasta zastava obično se koriste za iskazivanje ponosa prema nespolnoj zajednici. Siva traka predstavlja područje sive seksualnosti unutar zajednice.
Istraživanje.
Aseksualnost je općenito relativno nova za akademska istraživanja i javni diskurs.

</doc>
<doc id="688857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688857" title="Sipiniq">
Sipiniq

U eskimskoj kulturi, sipiniq (Inuktitut ᓯᐱᓂᖅ, od "sipi u" značenju "razdvojiti", množina sipiniit) odnosi se na osobu za koju se vjeruje da je promijenila svoj fizički spol rođenjem, ali čiji se spol tretira kao isti kao i njihov izvorni spol. Na primjer, novorođenče se može smatrati muškim genitalijama koje su se pri rođenju "otvorile" i postale ženske genitalije. To bi dojenče bilo društveno određeno kao muško, unatoč posjedovanju ženskih genitalija. Ovaj koncept prvenstveno je posvjedočen u područjima kanadskog Arktika, poput Igloolika i Nunavika. Na neki se način "sipiniq" može smatrati trećim spolom. Ovaj koncept prvenstveno je posvjedočen u područjima kanadskog Arktika, poput Igloolika i Nunavika.
Francuski antropolog Bernard Saladin D'Anglure odgovoran je za velik dio ranih znanstvenih istraživanja "sipiniita", počevši od kasnih 1970-ih. Izvijestio je da su dvije trećine "sipiniita" bila muška dojenčad koja su postala ženskim "rodom", a zatim su označena kao muška (obrnuto se moglo dogoditi, iako rjeđe). Duga i teška rođenja često su se pripisivala "sipiniit" dojenčadi. "Društveno" su "Sipiniiti" bili pripadnici određenog spola. Nazvani bi po preminulom rođaku određenog spola, obavljali bi posao povezan s tim spolom i nosili bi tradicionalnu odjeću prilagođenu zadaćama spola. To je općenito trajalo do puberteta, ali u nekim se slučajevima nastavilo i u odrasloj dobi, pa čak i nakon što se "sipiniq" osoba udala. "Sipiniit" se smatrao snažnim posrednikom između prirodnog i duhovnog svijeta, čineći ih glavnim kandidatima za preuzimanje uloge "angakkuq-a" ili šamana. Mnogi su se "sipiniiti" vjenčali s drugim "sipiniitima", ali mogli su se i vjenčati s cisgender osobama - budući da su "sipiniiti" odražavali rodnu ulogu, a ne seksualnost.
Antropologinja Betty Kobayashi Issenman smatrala je imenovanje djeteta "sipiniqom" duhovnom praksom kojom je dijete ugrađivalo duh preminulog rođaka, a ne izraz djeteta koje je transrodno. Neki Eskimi izvijestili su da će žene koje su bile "sipiniit i same" roditi "sipiniit" djecu.

</doc>
<doc id="688858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688858" title="Nullo">
Nullo

Izraz nullo (ili smoothie) odnosi se na potkulturu ekstremnih modifikacija tijela koju čine uglavnom muškarci kojima su kirurški odstranjeni spolni organi (a ponekad i bradavice). Nulovi nisu nužno transrodni; većina se identificira kao eunusi. Izraz nullo skraćenica je od "poništavanja genitalija". Iako postupak uglavnom traže muškarci, postoje žene kojima se dobrovoljno zašiva rodnica i uklanja klitoris.
Jedan od najpoznatijih nullosa je Mao Sugiyama, japanski umjetnik i aseksualni aktivist kojemu su 2012. godine genitalije kirurški odstranjene, skuhane i poslužene gostima na javnom banketu. Kanibalizam nije zločin prema japanskom zakonu. Sugijami, koja koristi nadimak "Ham Cybele", također su odstranjene bradavice.

</doc>
<doc id="688862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688862" title="Dvorac Gorica (Pregrada)">
Dvorac Gorica (Pregrada)

Dvorac Gorica je višeslojni objekt u gradu Pregradi, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sagradili su ga Keglevići na prijelazu iz 16. u 17. st., u vrijeme napuštanja srednjovjekovnih burgova, na blagoj uzvisini nedaleko Pregrade. Jednokatna građevina, tlocrtnog oblika krnjeg slova „U“, s jednom ugaonom cilindričnom kulom, a s dvorišne strane rastvoren arkadama. Unutarnji prostor presvođen je bačvastim i križnim svodovima, opremljen namještajem iz doba historicizma i secesije. Katu se pristupa dvokrakim stubištem, prigrađenim s dvorišne strane kao samostalna prostorna jedinica. Za razliku od većine zagorskih dvoraca koji su barokizacijom bitno izmijenjeni, ovaj je sačuvao oblike prijelaznog ranobaroknog stila koji najčešće razrađuje formu renesansnog kaštela s ugaonim kulama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1907 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688863" title="Dvorac Mirkovec">
Dvorac Mirkovec

Dvorac Mirkovec je višeslojni objekt u mjestu Mirkovec, općini Sveti Križ Začretje, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvorac je smješten na padini brežuljka uz zagorsku cestu između Zaboka i Svetog Križa Začretje. Starijoj jednokrilnoj dvoetažnoj građevini iz 17. st. obrambene namjene, dograđena su dva krila koja su formirala tlocrtni U oblik u maniri renesansne prostorne organizacije. Dvorac okružuje djelomično očuvan perivoj star stotinjak godina, koji se dolaskom obitelji Vranyczany – Dobrinović uređuje u duhu engleske vrtne arhitekture. Usprkos manje uspješnim intervencijama mijenjanja prostornog koncepta kroz nekoliko stoljeća, dvorac s perivojem čini skladnu cjelinu i svjedok je vremena u kojem je nastao. Njegova stara jezgra iz 17. st. najstariji je primjer jednokrilnog dvorca u Hrvatskom zagorju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1906 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688864" title="Dvorac Lobor">
Dvorac Lobor

Dvorac Lobor ili Loborgrad je višeslojni objekt u općini Lobor.
Smješten je izvan istoimenog naselja u nizini, uz cestu koja vodi prema Zlataru. Izgradnju dvorca započela je obitelj Keglević krajem 16. ili početkom 17. stoljeća kada napušta svoj Lobor Grad. Današnji oblik četverokrilnog dvorca s dvorištem u sredini poprima u 18. stoljeću, kada uz dva postojeća krila dograđuju nova dva troetažna krila. Glavno pročelje dvokatnog dvorca raščlanjeno je pilastrima i naglašeno altanom na četiri para stupova. S dvorišne strane duž hodnika nižu se arkade. U sklopu dvorca nalazi se kapela s drvenim zvonikom. Dvorac se ubraja među istaknutije primjere feudalne barokne arhitekture Hrvatskoga zagorja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1905 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688865" title="Dvorac (Sv. Križ Začretje)">
Dvorac (Sv. Križ Začretje)

Dvorac Sv. Križ Začretje je višeslojni objekt u općini Sveti Križ Začretje, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvokatni dvorac, dominantno smješten na istočnoj strani trga u Sv. Križu Začretju, svojim glavnim pročeljem gleda na dolinu rijeke Krapinice, dok se u njega ulazi s dvorišne strane kroz aleju kestenova i vrtni portal na njezinom početku. Tlocrta u obliku slova „V“ s dva duga, međusobno razmaknuta krila, spojena polutornjem, nosi obilježja kasnobaroknog klasicizma. Pročelja dvorca imaju jednostavnu, geometriziranu plastičnu artikulaciju. Građen u nekoliko etapa tijekom 18. st. nekoć je bio u posjedu velikaških obitelji Keglević, Sermage i Vranyczany. Vrijednost i osobitost daje mu perivoj nastao krajem 18. st. U sklopu dvorca očuvala se jednokatna žitnica i prizemna staja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1730 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688866" title="Dvorac Trnovec">
Dvorac Trnovec

Dvorac Trnovec je višeslojni objekt u mjestu Gornja Pačetina, gradu Krapini, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
U izvorima Trnovec se prvi put spominje 1588. godine, no današnji je dvorac podignut u 18. st. Tijekom godina pripadao je raznim velikaškim obiteljima, među ostalima Keglevićima, Patačićima i Rukavinama, a u prvoj pol. 20. st. vlasnici postaju obitelj Igalffy iz Beča. U osnovi to je jednokrilni dvorac, podignut na padini brijega tako da je na ulaznoj strani prizeman, a na začelnoj jednokatan. Oko 1800. g. okomito na dvorac prigrađena je pomoćna zgrada, tako da cijeli sklop danas tlocrtno ima oblik slova L. Plastična obrada pročelja je skromna: na ulaznom pročelju profilirani vijenac, a na začelnom lezene u zoni prvog kata. U dvorcu je do danas sačuvan stari namještaj i povijesni ambijent.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1727 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688867" title="Dvorac Kulmer">
Dvorac Kulmer

Dvorac Kulmer je višeslojni objekt u mjestu Velika Ves, gradu Krapini, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Jednokatna građevina, Dvorac Kulmer (Popovec) smještena je na uzvisini iznad ceste koja vodi kroz naselje Veliku Ves. Ima četiri krila nejednake duljine zbog čega se u središtu nije formiralo pravilno pravokutno dvorište. Unutar triju krila uz vanjske perimetralne zidove nižu se prostorije, dok trijemovi uokviruju dvorište. Unutar južnog krila nalazila se kapela, čiji su tragovi vidljivi i danas. Uz dvorac se prostirao perivoj. Posjed je 1543. g. pripadao župniku po kojem je dobio ime. G. 1608. vlasnik mu je bio F. Sekelja, a kasnije su se izmjenjivali mnogi vlasnici među kojima i Keglevići, Patačići te Oršići, od kojih ga je 1890. g. kupio grof Ljudevit Kulmer.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1571 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688868" title="Dvorac Mihanović">
Dvorac Mihanović

Dvorac Mihanović je višeslojni objekt u mjestu Tuheljske Toplice, općini Tuheljske Toplice, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvorac Mihanović nalazi se na povišenom položaju nedaleko kupališta, okružen ostacima nekad prostranog parka. Nakon obitelji Erdödy, bio je u vlasništvu obitelji Brigljević, u koju se udala sestra Antuna Mihanovića, pa je, kako je Antun Mihanović ovdje često boravio, otuda i poteklo ime dvora. Pravokutnog je tlocrta orijentiran glavnim jugoistočnim pročeljem prema parku, s centralno smještenom altanom, koju nose četiri stupa. Sjeverozapadno ulazno pročelje ima istaknuti središnji erker, u prizemlju otvoren ulaznim trijemom s lukovima. Sagrađen je u prvoj pol. 19. st. u tradicionalnim oblicima klasicističke arhitekture dvoraca i kurija sjeverozapadne Hrvatske.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5008 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688869" title="Dvorac Dubrava (Pregrada)">
Dvorac Dubrava (Pregrada)

Dvorac Dubrava je višeslojni objekt u gradu Pregradi, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Trokrilni dvorac s unutarnjim dvorištem dala je sagraditi obitelj Keglević, najvjerojatnije 1622. g. Tijekom stoljeća dvorac je doživio nekoliko preinaka, a od 19. st. nosi današnje historicističke karakteristike vidljive na pročeljima u obliku artikuliranih vijenaca, prozora s ravnim nadstrešnicama i plastičnih secesijskih motiva. Jednokatni dvor na dvorišnoj strani raščlanjen je arkadama u centralnoj osi na obje etaže, dok su krila raščlanjena arkadama samo u prizemnom dijelu. Dvor Dubrava s gospodarskim zgradama i ostacima perivoja vrijedan je primjer reprezentativne izgradnje koja koristi i razrađuje formu renesansnog kaštela.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5268 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688870" title="Kurija Klokovec">
Kurija Klokovec

Kurija Klokovec je rimokatolička građevina u mjestu Klokovec općini Krapinske Toplice, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kurija u Klokovcu se nalazi na malo povišenom položaju iznad doline Kosteljine nalazi kurija koja je nekad pripadala obiteljima Ožegović, Friedberg i Miletić. Pretpostavlja se da je sagrađena u prvoj polovici 19. st. Obnovljena je krajem 20. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom RZG-0113-1969. zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688871" title="Kurija Šćrbinec">
Kurija Šćrbinec

Kurija Šćrbinec je rimokatolička građevina u mjestu Šćrbinec, gradu Zlataru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kurija je jednokatnica pravokutnog tlocrta. Neki gotički elementi (kameno zavojito stubište i dovratnik) i strijelnice daju joj obilježje jednog od najstarijih dvoraca Hrvatskog zagorja. Spominje se u vrijeme kralja Matije Korvina (II. pol. 15. st.), a od 17. st. nalazi se u posjedu današnjih vlasnika obitelji Kiš-Šaulovečki. Dvor je bio često pregrađivan, a vrlo je uočljiva adaptacija u duhu neogotike
Zaštita.
Pod oznakom Z-5007 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688872" title="Kurija Škarićevo">
Kurija Škarićevo

Kurija Škarićevo je rimokatolička građevina u mjestu Šćrbinec, gradu Zlataru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Drvena jednokatna kurija Škarićevo smještena je na padini obronka, uz cestu prema Krapini. Obitelj Škarica postala je vlasnikom dobra Kolarovec još u 16. st., na kojem se u 18 st. postojeća prizemna pivnica nadograđuje katom s udobnim stambenim prostorijama, čiji je simetričan raspored često korišten koncept u drvenim kurijama i jednokrilnim dvorcima druge polovine 18. st. Na glavnom pročelju do visine sljemena u središnjoj se osi uspinje drveni tornjić pravokutnog presjeka zaključen piramidalnom kapom. Zahvaljujući kvalitetnoj obnovi sačuvala je izvoran izgled vanjštine i interijera, te je reprezentativni primjer drvene kurije 18. st. u Hrvatskom zagorju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2088 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688873" title="Dvorac Palffy-Erdödy">
Dvorac Palffy-Erdödy

Dvorac Palffy-Erdödy je višeslojni objekt u mjestu Velika Horvatska, općini Desinić, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvorac Velika Horvatska smješten je na brežuljku sjeverno od doline potoka Horvatske, zapadno od istoimenog naselja. Sagradila ga je obitelj Palffy – Erdödy 1611. g. Neko vrijeme bio je u vlasništvu obitelji Ratkaj, a posljednji vlasnici su bili Ottenfelsi. Izvorno je bio dvoetažan, četverokrilan s dvorištem u sredini, kojeg su s tri strane definirali arkadni nizovi. Nakon rušenja 1913. g. sačuvalo mu se samo istočno krilo. Njegova prostorna organizacija prizemlja i dijelom kata zasniva se na nizanju prostorija prema vanjskom perimetralnom zidu, s dvorišne strane ih prati arkadno rastvoreni hodnik. Pročelje je doživjelo veće preinake. Dvorac je bio okružen prostranim perivojem.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2231 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688874" title="Dvorac Bežanec">
Dvorac Bežanec

Dvorac Bežanec je višeslojni objekt u gradu Pregradi, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Smješten je na padini brežuljka istočno od ceste Zagreb – Pregrada. Sagradila ga je obitelj Keglević, vjerojatno u prvoj polovini 18. st., a nakon Keglevića vlasnici su bili barun Kolenbach, potom barun Shlaum-Linden te obitelj Ottenfels-Geschwind. Barokno-klasicistička jednokatna, četverokrilna građevina s pravokutnim dvorištem u sredini. Prostorni koncept zasniva se na nizanju prostorija uz vanjske perimetralne zidove koje prate hodnici orijentirani prema dvorištu. Nekada su hodnici bili arkadno rastvoreni, međutim, nekvalitetnim intervencijama arkadni su otvori pretvoreni u prozore različitih oblika što je bitno narušilo sklad dvorišnih fasada odnosno ljepotu i ambijent dvorišta.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2228 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688875" title="Heteronormativnost">
Heteronormativnost

Heteronormativnost je uvjerenje da je heteroseksualnost, zasnovana na binarnom rodu, zadani, preferirani ili normalni način seksualne orijentacije. Pretpostavlja se da su seksualni i bračni odnosi najprikladniji za ljude suprotnog spola. Heteronormativni pogled stoga uključuje usklađivanje biološkog spola, seksualnosti, rodnog identiteta i rodnih uloga. Heteronormativnost je često povezana s heteroseksizmom i homofobijom. Učinci društvene heteronormativnosti na lezbijke, homoseksualce i biseksualne osobe mogu se ispitati kao heteroseksualne ili "ravne" privilegije.
Podrijetlo pojma.
Michael Warner popularizirao je pojam 1991. godine u jednom od prvih glavnih djela teorije queera. Korijeni koncepta nalaze se u ideji Gayle Rubin o "spolnom/rodnom sustavu" i ideji Adrienne Rich o obveznoj heteroseksualnosti. Od početka su teorije heteronormativnosti uključivale kritički pogled na rod; Warner je napisao:
Diskriminacija.
Kritičari heteronormativnih stavova, kao što su Cathy J. Cohen, Michael Warner i Lauren Berlant, tvrde da oni ugnjetavaju, stigmatiziraju, marginaliziraju percipirane devijantne oblike seksualnosti i roda i čine samoizražavanje težim kad taj izraz nije u skladu prema normi. Heteronormativnost opisuje kako socijalne institucije i politike ojačavaju pretpostavku da su ljudi heteroseksualni i da su spol i spol prirodni binarni elementi. Heteronormativna kultura privilegira heteroseksualnost kao normalnu i prirodnu i njeguje klimu u kojoj su LGBT osobe diskriminirane u braku, poreznim zakonima i zaposlenju Slijedeći Berlanta i Warnera, Laurie i Stark također tvrde da domaća "intimna sfera" postaje "neupitno ne-mjesto koje sidri heteronormativne javne rasprave, posebno one koje se tiču prava na brak i posvojenje".
Protiv homoseksualaca, lezbijki, biseksualnih i transrodnih osoba.
Prema kulturnom antropologu Gayleu Rubinu, heteronormativnost u glavnom društvu stvara "spolnu hijerarhiju" koja seksualne prakse gradira od moralno "dobrog seksa" do "lošeg seksa". Hijerarhija postavlja reproduktivni, monogamni seks između predanih heteroseksualaca kao "dobar", a sve seksualne činove i pojedince koji ne ispunjavaju ovaj standard stavljaju u "loš seks". Točnije, ovo smješta dugoročno predane homoseksualne parove i promiskuitetne homoseksualce među "loše".Patrick McCreery, predavač na Sveučilištu New York, ovu hijerarhiju vidi djelomično objašnjenjem za stigmatizaciju homoseksualaca zbog društveno "devijantnih" seksualnih praksi koje često prakticiraju i heteroseksualci, poput konzumiranja pornografije ili seksa na javnim mjestima. Postoje mnoga istraživanja diskriminacije seksualne orijentacije u kampusima.
McCreery navodi da se ova heteronormativna hijerarhija prenosi na radno mjesto, gdje se homoseksualci, lezbijke i biseksualne osobe suočavaju s diskriminacijom, poput antihomoseksualnih politika zapošljavanja ili diskriminacije na radnom mjestu zbog koje su pojedinci "najniže hijerarhije", poput transseksualnih osoba, ranjivi na najočitiju diskriminaciju i nesposoban da nađe posao.
Podnositelji zahtjeva i trenutni zaposlenici mogu biti legalno prebačeni ili otpušteni zbog toga što u mnogim zemljama nisu heteroseksualni ili ih se "doživljava" kao ne-heteroseksualne, kao što je slučaj s lancem restorana Cracker Barrel, koji je 1991. pobudio nacionalnu pozornost nakon što su otpustili zaposlenika lezbijke, pozivajući se na svoju politiku da su zaposlenici sa "seksualnim sklonostima koje ne pokazuju normalne heteroseksualne vrijednosti u suprotnosti s tradicionalnim američkim vrijednostima". Radnici poput otpuštenog zaposlenika i drugi, poput ženstvenih muških konobara (navodno opisanih kao istinske mete), legalno su otpušteni radnim politikama koje "prestupaju" protiv "normalne" heteronormativne kulture.
Analizirajući međusobnu povezanost heteronormativnosti i diskriminacije u seksualnom zapošljavanju, Mustafa Bilgehan Ozturk prati utjecaj patrijarhalnih praksi i institucija na iskustva lezbejskih, homoseksualnih i biseksualnih zaposlenika na radnom mjestu u raznim kontekstima u Turskoj, demonstrirajući dalje specifične povijesnosti i lokaliziranu moć / znanje. formacije koje dovode do fizičkih, profesionalnih i psiho-emotivnih djela predrasuda prema seksualnim manjinama.
U nekim su slučajevima poznate različite religije koje svojim učenjima promiču heteronormativna uvjerenja. Prema profesorima sociologije Samuelu Perryju i Kara Snawder sa Sveučilišta u Oklahomi, višestruka istraživanja u prošlosti pokazala su da može postojati i često postoji veza između vjerskih uvjerenja Amerikanaca i homofobnog ponašanja. Od pet glavnih svjetskih religija, kršćanstvo, judaizam i islam podržavaju heteronormativne stavove o braku. Neki primjeri ovog odigravanja posljednjih godina uključuju incident u kojem je sudjelovala službenica iz Kentuckyja Kim Davis, koja je odbila dati bračne dozvole istospolnim parovima s obrazloženjem da je to kršilo njene duhovne stavove, kao i slučaj Vrhovnog suda presudio je da pekar u Coloradu ne mora osigurati svadbenu tortu za homoseksualni par na temelju njegove religije.
Odnos prema braku i nuklearnoj obitelji.
Moderne obiteljske strukture u prošlosti i sadašnjosti razlikuju se od onoga što je bilo tipično za nuklearnu obitelj iz 1950-ih. U drugoj polovici 19. i na početku 20. stoljeća mnoga djeca u SAD-u ostala su bez jednog ili oba roditelja. Procjenjuje se da su 1985. u Sjedinjenim Državama živjela približno 2,5 milijuna obiteljskih kućanstava s djecom, u kojima je prethodno došlo do razvoda. Tijekom kasnih 80-ih gotovo 20% obitelji s djecom na čelu s bračnim parom bile su s barem jednim nebiološkim roditeljem.
Tijekom posljednja tri desetljeća stope razvoda, samohranih roditelja i kohabitacije naglo su porasle. Netradicionalne obitelji (koje odstupaju od standarda "obitelji srednje klase s ocem koji zarađuje i majkom koja ostaje kod kuće, vjenčani i odgajaju svoju biološku djecu") danas čine većinu obitelji u Sjedinjenim Državama. Brakovi tipa "zajednička zarada/zajednički odgoj", gdje su dva heteroseksualna roditelja davatelji sredstava i njegovatelji djece, postala je popularna. Moderne obitelji mogu imati i obitelji s jednim roditeljem uzrokovane razvodom, razdvajanjem ili smrću, obitelji koje imaju dva roditelja koji nisu u braku, ali imaju djecu ili obitelji s istospolnim roditeljima. Umjetnom oplodnjom, surogat majkama i posvojenjem, obitelji ne moraju biti temeljene na heteronormativnom biološkom savezu muškarca i žene.
O posljedicama ovih promjena za odrasle i djecu koja su uključena pod žestokom se raspravom. U slučaju supružničkih davanja iz Massachusettsa 2009. godine, razvojni psiholog Michael Lamb posvjedočio je da roditeljska seksualna orijentacija ne utječe negativno na razvoj djece. "Od kraja 1980-ih... dobro je utvrđeno da se djeca i adolescenti mogu prilagoditi jednako dobro u netradicionalnim postavkama kao i u tradicionalnim uvjetima", ustvrdio je. Međutim, kolumnistica Maggie Gallagher tvrdi da su heteronormativne socijalne strukture korisne za društvo jer su optimalne za odgoj djece.&gt; Australsko-kanadska etičarka Margaret Somerville tvrdi da "davanje istospolnim parovima prava da osnuju obitelj razdvaja roditeljstvo od biologije". Nedavne kritike ovog argumenta iznio je Timothy Laurie, koji tvrdi da i interspolni uvjeti i stope neplodnosti uvijek kompliciraju veze između biologije, braka i odgoja djece.
Podskup heteronormativnosti je koncept privremne heteronormativne. Ova ideologija kaže da je krajnji životni cilj društva heteroseksualni brak. Društveni faktori utječu na odrasle da traže partnera suprotnog spola koji bi se upuštao u heteroseksualni brak s ciljem rađanja djece kroz tradicionalnu nuklearnu obiteljsku strukturu. Heteronormativna privremenost promiče apstinenciju samo do braka. Mnogi se američki roditelji pridržavaju ove heteronormativne naracije i u skladu s tim podučavaju svoju djecu. Prema Amy T. Schalet, čini se da se većina američkih roditelja spolni odgoj svog djeteta svodi na učenje o apstinenciji, ali nije slučaj u drugim dijelovima svijeta. Slično tome, profesorica Sveučilišta George Washington Abby Wilkerson raspravlja o načinima na koje zdravstvena i medicinska industrija jačaju stavove o heteroseksualnom braku kako bi promovirali heteronormativnu privremenost. Koncept heteronormativne privremenosti širi se izvan heteroseksualnog braka i uključuje sveobuhvatan sustav u kojem se heteroseksualnost vidi kao standard, a ništa izvan tog područja ne podnosi. Wilkerson objašnjava da ona diktira aspekte svakodnevnog života poput prehrambenih zdravstvenih stanja, socio-ekonomskog statusa, osobnih uvjerenja i tradicionalnih rodnih uloga.
Transgresije.
Interseksualne osobe.
Interseksualne osobe imaju biološke karakteristike koje su dvosmisleno muške ili ženske. Ako se otkrije takvo stanje, interseksualnim osobama u većini današnjih društava se gotovo uvijek dodijeli normativni spol nedugo nakon rođenja. Operacija (obično koja uključuje modifikaciju genitalija) često se izvodi u pokušaju da se proizvede nedvosmisleno muško ili žensko tijelo, uz pristanak roditelja, a ne pojedinca. Dijete se tada obično odgaja i kultivira kao cisgender heteroseksualni član dodijeljenog spola, koji se može ili ne mora podudarati s njegovim novonastalim rodnim identitetom tijekom života ili nekim preostalim spolnim karakteristikama (na primjer, kromosomima, genima ili unutarnjim spolnim organima).
Transrodne osobe.
Transrodne osobe doživljavaju neusklađenost svog rodnog identiteta i dodijeljenog im spola. "Transrodnost" je i skupni pojam, jer, osim uključujući trans muškaraca i trans žena čiji je binarni spol identitet je suprotno od svoje dodijeljene spola (i koji su ponekad posebno nazvanih "transseksualac", ako oni žele medicinsku pomoć tranziciji ), što može uključivati genderqueer ljudi (čiji identiteti nisu isključivo muški ili ženski, već mogu biti, na primjer, birodni, panrodni, rodno fluidni ili arodne) Ostale definicije uključuju osobe trećeg spola kao transrodne osobe ili konceptualiziraju transrodne osobe kao treći spol, a nerijetko je pojam definiran vrlo široko kako bi obuhvaćao cross-dressere.
Neki transrodni ljudi traže terapiju promjene spola i možda se neće ponašati prema spolnoj ulozi koju nametne društvo. Neka društva smatraju transrodno ponašanje zločinom vrijednim smrtne kazne, uključujući Saudijsku Arabiju i mnoge druge države. U nekim su slučajevima homoseksualci ili lezbijke bili prisiljeni na tretmane za promjenu spola kako bi "popravili" svoj spol ili rod : u nekim europskim zemljama tijekom 20. stoljeća i u Južnoj Africi 1970-ih i 1980-ih.
U nekim zemljama, uključujući sjevernoameričke i europske zemlje, određeni oblici nasilja nad transrodnim osobama mogu se prešutno podržati kad tužitelji i porota odbiju istražiti, procesuirati ili osuditi one koji izvršavaju ubojstva i premlaćivanja. Druga su društva transspolno ponašanje smatrala duševnom bolešću koja je dovoljno ozbiljna da opravda institucionalizaciju.
U medicinskim zajednicama s ovim ograničenjima pacijenti imaju mogućnost ili suzbijanja transseksualnog ponašanja i usklađivanja s normama rođenog spola (što može biti potrebno kako bi se izbjegla socijalna stigma ili čak nasilje) ili strogim poštovanjem normi svojeg "novog" spola kako bi se kvalificirao za operaciju promjene spola i hormonalne tretmane. Pokušaji postizanja dvosmislenog ili "alternativnog" rodnog identiteta nisu podržani niti dopušteni. Ponekad je operacija promjene spola uvjet za službenu promjenu spola, a često su "muški" i "ženski" jedini mogući izbor, čak i za interspolne i transrodne osobe. Za vlade koje dopuštaju samo heteroseksualne brakove, službene promjene spola mogu imati implikacije na srodna prava i privilegije, kao što su skrbništvo nad djecom, nasljeđivanje i donošenje medicinskih odluka.
Homonormativnost.
Homonormativnost je pojam koji se može odnositi na privilegiranje homoseksualnosti ili asimilaciju heteronormativnih ideala i konstrukata u LGBTQ kulturu i individualni identitet. Točnije, Catherine Connell navodi da homonormativnost "naglašava zajedništvo s normama heteroseksualne kulture, uključujući brak, monogamiju, razmnožavanje i produktivnost". Izraz se gotovo uvijek koristi u njegovom potonjem smislu, a istaknuto ga je koristila Lisa Duggan 2003. godine, iako je znanstvenica transrodnih studija Susan Stryker u svom članku "Transgender History, Homonormativity and Disciplinary istaknula da također su ga koristili transrodni aktivisti 1990-ih u vezi s nametanjem homoseksualnih / lezbijskih normi zbog zabrinutosti transrodnih osoba. Transrodne osobe nisu bile uključene u zdravstvene programe koji se bore protiv epidemije AIDS-a, a često su bile isključene iz demonstracija homoseksualaca / lezbijki u Washingtonu. Homonormativnost je također narasla tako da obuhvaća transnormativnost, ili "pritisak na trans ljude da se prilagode tradicionalnim, oporbenim seksističkim shvaćanjima roda". Uz to, homonormativnost se danas može koristiti za pokrivanje ili brisanje radikalne politike queer zajednice tijekom Pokreta za oslobađanje gejeva, ne samo zamjenom te politike konzervativnijim ciljevima poput ravnopravnosti braka i prava na posvojenje, već i komercijaliziranje i uvođenje queer supkultura.
Prema Penny Griffin, predavačici politike i međunarodnih odnosa na Sveučilištu Novi Južni Wales, homonormativnost podržava neoliberalizam, a ne kritiziranje monogamije, razmnožavanja i binarnih rodnih uloga kao samih heteroseksista i rasista. U tom smislu, homonormativnost je duboko isprepletena sa širenjem i održavanjem međunarodno strukturiranog i strukturirajućeg kapitalističkog svjetskog sustava. Duggan tvrdi da homonormativnost fragmentira LGBT zajednice u hijerarhije dostojnosti i da se LGBT osobe koje su najbliže oponašanju heteronormativnih standarda rodnog identiteta smatraju najdostonije stečenih prava. Ona također navodi da se LGBT osobe na dnu ove hijerarhije (npr. Biseksualne osobe, trans osobe, nebinarne osobe, ljudi nezapadnog spola, interspolni ljudi, obojeni queerovi, queer seksualni radnici) vide kao prepreka tome razred homonormativnih pojedinaca koji primaju svoja prava. Primjerice, jedno empirijsko istraživanje pokazalo je da se u Nizozemskoj na transrodne osobe i druge LGBT osobe koje se ne poklapaju s rodom često gleda s prezirom u svojim zajednicama jer se ne ponašaju „normalno“. Oni koji se asimiliraju, često postaju nevidljivi u društvu i doživljavaju stalni strah i sram zbog nesaglasnih osoba u svojim zajednicama. Stryker se pozvao na teoretičara Jürgena Habermasa i njegovo viđenje javne sfere koja omogućava pojedincima da se okupe kao grupa kako bi raspravljali o različitim ideologijama, a isključivanjem nesaglasne LGBTQ zajednice, društvo u cjelini nesumnjivo je isključilo osobe s rodnom varijantom iz sudjelovanja u građanskom životu.
Zastupljenost u medijima.
Pet različitih studija pokazalo je da homoseksualni likovi koji se pojavljuju na TV-u smanjuju predrasude među gledateljima. Kabelske i streaming usluge počinju uključivati više likova koji su lezbijke, homoseksualci, biseksualci i transrodni od emitiranih televizija. Kabelske i streaming usluge nemaju raznolikost, prema izvještaju GLAAD- a, s tim da su mnogi LGBT likovi homoseksualci (41% i 39%). Izvješteno je da je ukupan broj LGBT likova prebrojanih putem kabela za 31% veći u odnosu na 2015. godinu, a biseksualni likovi zabilježili su gotovo dvostruki rast.
Interseksualne osobe su gotovo u potpunosti isključene s televizije, iako je oko 1% populacije interseksualno. Novinski mediji ocrtavaju što znači biti muško ili žensko, što uzrokuje jaz za one koji ne spadaju u te dvije kategorije. Novine su temu interspolnih sportaša pokrivale slučajem Caster Semenya, gdje su se vijesti proširile na sportske dužnosnike koji su morali utvrditi hoće li se smatrati ženom ili muškarcem. 
Oni koji se ne identificiraju ni kao žena ni kao muškarac, ili su nebinarni rod ili nisu u skladu s rodom u Sjedinjenim Državama sve više legaliziraju ovaj „treći“ rod na službenim vladinim dokumentima, budući da se o postojanju ovog identiteta kontinuirano raspravlja među pojedincima. Kontroverza je rezultirala minimalnom zastupljenošću u medijima, ali nedavne televizijske emisije u kojima su gostovali nebinarni pojedinci uključuju Drag Race Ru Paula i The Fosters. Članovi LGBTQ zajednice tvrde da se zastupljenost ne-binarnih ljudi u medijima nije proširila do mjere transrodnih rodova koji odgovaraju rodu. U današnjim se medijima, posebno na televiziji, heteroseksualni karakter koristi češće od homoseksualnih likova. U 2018. godini samo 8,8% emitirane televizije ima LGBTQ osobu u emisiji. Mediji heteroseksualnost prikazuju kao "normalnu" u današnjem društvu, pa zbog toga na televiziji vidimo manje homoseksualnosti. Uz to postoje mnogi stereotipi, što se može vidjeti u oglašavanju, novinama, radiju i televiziji. Na primjer, glavni mediji promiču ideju da će homoseksualce vjerojatnije privući reklame koje prodaju skupe, raskošne i možda ženske proizvode zbog pretpostavljenih stavova i načina života. Homoseksualci i heteroseksualci također se razlikuju u filmovima. Homoseksualni likovi se uglavnom vide u filmovima s problemima u vezi sa seksualnošću, a lik je predstavljen kao homoseksualac. Televizijske emisije također su još jedan aspekt medija u kojem postoje stereotipi i negativno zastupljeni homoseksualci. Na primjer, TV emisija Moderna obitelj ima dva homoseksualna lika koji su oženjeni i imaju zajedno malo usvojeno dijete. Neki taj odnos mogu smatrati ponižavajućim i stereotipnim kako glavni mediji gledaju na homoseksualce. Seksualna politika emisije smatra se lažnom zbog toga što je njihov odnos prikazan kao pretjerano šaren.
Više je LGBT sadržaja proizvedeno u medijima u 2018. godini. Prema GLAAD-ovom godišnjem izvještaju "Gdje smo na TV-u", koji bilježi LGBTQ+ zastupljenost na televiziji, broj queer likova u TV emisijama porastao je za 8,8%. Queer ljudi u boji također imaju porast vremena prikaza na zaslonu; po prvi su put u povijesti izvještaja nadmašili broj bijelih queer ljudi na televiziji.

</doc>
<doc id="688876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688876" title="Dvorac Oršić">
Dvorac Oršić

Dvorac Mirkovec je višeslojni objekt u mjestu Samci, općini Gornja Stubica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na uzvisini iznad mjesta Samci (opć .Gornja Stubica), obitelj Oršić sagradila je 1756. g. dvorac, prigradivši svom starom kaštelu dva nova krila. Novi je dvorac bio tlocrtno u obliku slova U, no danas postoje samo tragovi starog kaštela i dva jednokatna krila iz sredine 18. stoljeća koja tvore tlocrtnu L osnovu. Organizacija prostora slijedi tradicionalnu shemu renesansnih kaštela s nizom prostorija ujednačene veličine i oblika uz vanjske perimetralne zidove te hodnicima koji se protežu uz dvorišnu stranu iz kojih se pristupa prostorijama. Od 1973. godine u dvorcu se nalazi Muzej seljačkih buna.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2087zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688877" title="Zgrada, Magistratska 15 (Krapina)">
Zgrada, Magistratska 15 (Krapina)

Zgrada Osnovne škole, Magistratska 15 je objekt u gradu Krapina zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Ugrađena jednokatnica pravokutnog tlocrta, sagrađena početkom 19. st., orijentirana je istočnim pročeljem na Magistratsku ulicu. Ulično je pročelje raščlanjeno u jedanaest prozorskih osi s prozorima u ravnini zidnog plašta. Srednji je dio zgrade istaknut plitkim rizalitom. Kordonski vijenac u obliku glatke trake u žbuci dijeli zonu prizemlja od zone prvog kata. Dvije kolne veže vode u dvorište. Zgrada je građena opekom. Stropna konstrukcija je drveni grednik s ravnim podgledom. Podrum i prizemlje su svođeni češkim svodovima. Južna veža je svođena bačvastim svodom. Krovište je dvostrešno, pokriveno glinenim crijepom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5378 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688878" title="Zgrada, Magistratska 8 (Krapina)">
Zgrada, Magistratska 8 (Krapina)

Zgrada Osnovne škole, Magistratska 8 je objekt u gradu Krapina zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Ugaona jednokatnica u obliku slova L zapadnim pročeljem orijentirana prema Magistratskoj, a sjevernim prema Uskoj ulici. Zapadno pročelje raščlanjeno je s tri prozorske osi. Jednostavno profilirani kordonski vijenac dijeli zonu prizemlja od zone prvog kata. Oko prozora se proteže glatka traka u žbuci. Završni vijenac je u obliku holkela. Prostor prizemlja svođen je pruskim i češkim svodovima. Stropna konstrukcija je drveni grednik s ravnim podgledom. S dvorišne se strane u prvom katu nalazi otvoreni drveni ganjčec. Krovište je dvostrešno, pokriveno utorenim crijepom. Zgrada je građena sedamdesetih godina 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5515 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688879" title="Zgrada, Magistratska 6 (Krapina)">
Zgrada, Magistratska 6 (Krapina)

Zgrada Osnovne škole, Magistratska 6 je objekt u gradu Krapina.
Opis.
Ugrađena jednokatnica tlocrta u obliku slova "L" orijentirana zapadnim pročeljem prema ulici, sagrađena je tijekom 1830-ih. Ulično je pročelje raščlanjeno sa šest prozorskih osi prozorima u ravnini zidnog plašta. U prizemnoj se zoni otvori nalaze u osi prozora gornje etaže. Ulaz u zgradu ima dovratnik sa segmentnim nadvojem. Završni vijenac je profiliran. S dvorišne se strane nalazi zidana galerija. Zgrada je građena opekom. Prostorije u prizemlju presvođene su češkim i pruskim svodovima, u dvorišnom krilu bačvastim svodom. Prozorske su niše skošene i završavaju segmentnim nadvojem. Stropna konstrukcija je drveni grednik. Krovište je dvostrešno, pokriveno glinenim crijepom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5311 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688880" title="Zgrada, Magistratska 37 (Krapina)">
Zgrada, Magistratska 37 (Krapina)

Zgrada Osnovne škole, Magistratska 37 je objekt u gradu Krapina zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Visokoprizemna uglovnica L tlocrta građena je početkom 17. st. kao plemićka kurija gospodarsko-stambene namjene. Na pročelju koje gleda na Magistratsku ulicu otvara se s devet, a na Krambergerovu s deset nejednakih prozorskih osi. Značajnije je zapadno dvorišno pročelje sa širokim glavnim ulazom koji na zaglavnom kamenu ima uklesanu god. 1615. Na dvorišnoj strani sjevernog krila nalazi se drvena zatvorena veranda. U unutrašnjosti zgrade pregrađena je bačvasto svođena veža i zazidana dva luka arkada na prvom katu. U zgradi je od 1801. g. bila smještena prva tvornica kamenine u Hrvatskoj. U doba Ilirskog preporoda, 29. 8. 1841. u njoj je održana prva kazališna predstava na hrvatskom jeziku.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5009 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688881" title="Zgrada ljekarne (Donja Stubica)">
Zgrada ljekarne (Donja Stubica)

Zgrada Osnovne škole, Magistratska 37 je objekt u općini Donja Stubica.
Opis.
Zgrada ljekarne smještena je u samom središtu Donje Stubice. Dao ju je sagraditi zagrebački ljekarnik Eugen Feller 1901. godine. Jednokatna je pravokutna građevina s podrumom pod cijelim tlocrtom. Prizemni dio organiziran je u dva dijela, za laboratorij i ljekarnu, a do kata, namijenjenog za stanovanje, dolazi se stubištem koje je tlocrtno istureno na dvorišnoj strani. Karakteristično pročelje simetrično je koncipirano: nad središnjim ulazom u ljekarnu u zoni kata je balkon, a u krovnoj zoni bogata atika koja završava vazom. Dekorativni detalji pročelja rastvorenog nizom prozora imaju neobarokne karakteristike.

</doc>
<doc id="688882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688882" title="Župni dvor u Donjoj Stubici">
Župni dvor u Donjoj Stubici

Župni dvor u Donjoj Stubici je objekt u Donjoj Stubici, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna kurija sagrađena je u središtu Donje Stubice prema projektu Jurja Eithera, a po nalogu tadašnjeg Maksimilijana Vrhovca koji je 1820. godine naredio njezinu izgradnju na mjestu prijašnje kurije izgorjele u požaru. Građena je od opeke i dijelom od kamena, u klasicističkom stilu. Izduženog je pravokutnog tlocrta s podrumom nad kojim se diže prizemlje u čijim su se bočnim dijelovima nalazili gospodarski sadržaji te kat namijenjen stanovanju. Jednostavno klasicistički oblikovano ulično pročelje središnjeg stambenog dijela simetrično je koncipirano: centralno je smješten glavni ulaz izdignut stubištem. Zgrada ima veliku urbanističku vrijednost u oblikovanju središta naselja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1724 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralno-profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688883" title="Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Pregradi">
Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Pregradi

Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije je rimokatolička crkva u gradu Pregradi te je zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Najveća crkva u Hrvatskom zagorju nalazi se na trgu u središtu Pregrade. Tlocrtnu osnovu čine ulazni dio flankiran s dva zvonika, ovalna lađa s plitkim bočnim kapelama, pravokutno svetište zaključeno stiješnjenom apsidom te oratorij i sakristija sjeverno i južno od svetišta. Vanjskim izgledom dominira konkavno glavno pročelje s dva bočna zvonika i središnjim dijelom zaključenim trokutnim zabatom. Kasnobarokna jednokatna kurija župnog dvora, pravokutnog tlocrta i naglašenih dimenzija dovršena 1786., smještena je na kosom povišenom terenu iznad župne crkve. Među ostalim župnim kurijama Hrvatskoga zagorja ističe se svojom reprezentativnošću, dimenzijama i složenošću prostorne koncepcije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2235 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688884" title="Crkva Presvetog Trojstva u Radoboju">
Crkva Presvetog Trojstva u Radoboju

Crkva Presvetog Trojstva je rimokatolička crkva u općini Radoboj, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva je smještena nedaleko od središta naselja u udolini. Prvi se put spominje 1334., a današnji izgled poprima tijekom 18. i 19. stoljeća. Tlocrt crkve varijacija je trolista s prigrađenim volumenom sakristije između svetišta i južne bočne kapele. Od srednjovjekovnog razdoblja ostalo je samo poligonalno svetište sa zvjezdastim svodom, koji je najvjerojatnije najstariji sačuvani svod takvog tipa u Hrvatskoj. Profilacije rebara odgovaraju početku 15. stoljeća. Pročelja su jednostavna, na svetištu rastvorena s dva pravokutna prozora unutar niša šiljatog završetka, s recentnim mrežištima u žbuci. Barokizacijom u 18. stoljeću crkva dobiva vrijedan barokni oltar u sjevernoj kapeli te nešto kasniji glavni oltar.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2222 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688885" title="Crkva sv. Jakova (Radoboj)">
Crkva sv. Jakova (Radoboj)

Crkva sv. Jakova je rimokatolička crkva u mjestu Gorjani Sutinski, općini Radoboj zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Smještena na vrhu brijega, izvan naselja Gorjani Sutinski, najveća gotička crkva Hrvatskog zagorja, zadržala je do danas gotovo u potpunosti svoj izvorni gabarit. Sastoji se od volumena sakristije, svetišta i lađe te zvonika sa sjeverne strane. Svetište je ojačano kontraforima, a izvorno je bilo svođeno križno-rebrastim svodom. U lađi je crkva imala tabulat i starije, drveno, oslikano pjevalište. Pripadala je pavlinskom samostanu u Lepoglavi. Crkva je barokizacijom u drugoj polovici 18. stoljeća dobila barokni svod u lađi, pjevalište, južnu sakristiju i oltare. S obzirom na devastaciju u II. svjetskom ratu, od malo preostalog inventara naročitu vrijednost ima gotički kip Madone.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2230 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688886" title="Crkva sv. Martina (Zlatar)">
Crkva sv. Martina (Zlatar)

Crkva sv. Martina je rimokatolička crkva u mjestu Martinšćina, gradu Zlataru zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Pravilno orijentirana crkva smještena u naselju, prvi put se spominje 1334. g. Tlocrt joj čini jedan brod, pravokutno svetište sa sakristijom i zvonik smješten na glavnom pročelju. Prizemlje zvonika ima funkciju malog predvorja iz kojeg se ulazi u prostor pravokutne lađe zaključene ravnim drvenim stropom. Vanjsko oplošje oblikovano je jednostavno, s plitkim rizalitnim istakom s glavnim portalom iznad kojeg je polukružna luneta te oslikom sv. Kristofora na južnom bočnom pročelju. Unutrašnjost crkve oslikana je iznimno vrijednim fresko ciklusom, podijeljenim u tri zone, gotičkih stilskih karakteristika, koji se može datirati u sredinu 15. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2224 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688887" title="Crkva sv. Jakova (Zlatar)">
Crkva sv. Jakova (Zlatar)

Crkva sv. Jakova je rimokatolička crkva u mjestu Donja Batina, gradu Zlataru zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Srednjovjekovna barokizirana jednobrodna crkva sv. Jakova nalazi se na brijegu iznad naselja Donja Batina, Grad Zlatar. Povijesni izvori spominju ju tek g. 1639., no prema konstruktivnim elementima kao i po sačuvanom kamenom okviru vanjskih vrata sakristije evidentno je da je nastala u srednjem vijeku. Kapela je glavnim pročeljem okrenuta prema sjeverozapadu, a tlocrtnu osnovu čine zvonik kvadratnog presjeka, pravokutna lađa, nepravilno, trapezoidno svetište i kvadratna sakristija s njegove južne strane. Vanjština crkve jednostavno je oblikovana. Ispred glavnog, trokutno zaključenog pročelja nalazi se masivno tijelo zvonika, koje je djelomično uzidano u pročelni zid.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2223 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688888" title="Crkva sv. Jurja (Zlatar)">
Crkva sv. Jurja (Zlatar)

Crkva sv. Jurja je rimokatolička crkva u mjestu Belec, gradu Zlataru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Jednobrodna crkva sv. Jurja, pravilne orijentacije, nalazi se na uzdignutom platou u zaseoku sjeverno od naselja Belec. Primjer je sukcesivne graditeljske djelatnosti na jednom objektu i prilagođavanja prostora zahtjevima vremena. Najstariji, romanički dio očuvan je u tornju, gotički u lađi i svetištu, dok je sakristija barokna. Ubraja se među one rijetke spomenike kontinentalne Hrvatske koji su barem djelomično sačuvali romanički sloj. Zidne slikarije koje su fragmentarno očuvane potječu iz tri različita razdoblja: prve polovine 14. st., 15. st., dok su slikarije slabije kvalitete nastale potkraj 17. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2083 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688889" title="Crkva sv. Jurja (Desinić)">
Crkva sv. Jurja (Desinić)

Crkva sv. Jurja je rimokatolička crkva u općini Desinić zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Trobrodna, neogotička crkva s istaknutim bočnim kapelama i zvonikom u pročelju sagrađena je 1902. godine prema projektu Josipa Vancaša na mjestu stare župne crkve, na uzvišenju u središtu Desinića. U novu crkvu integrirane su starije građevne strukture iz 16., odnosno 17. i 18. st., tako da su produljenjem i proširenjem građevine početkom 20. stoljeća, povijesni prostorni dijelovi jednobrodne gotičke crkve i njene dogradnje objedinjeni u prostornu cjelinu zaključenu križno-rebrastim svodovima, u kojoj dominira široki glavni brod. U središnjoj osi glavnog pročelja je zvonik koji u visini lađe ima kvadratni tlocrt, dok je gornji dio osmerokutan, zaključen visokim piramidalnim krovom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2080 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688892" title="We Fell in Love in October">
We Fell in Love in October

"We Fell in Love in October" (često stiliziran malim slovima) nealbumski je singl norveške indie rock kantautorice Girl in Red (Marie Ulven). Pjesma je objavljena 21. studenog 2018. u dvostrukom singlu s pjesmom "Forget Her". Pjesma je zauzela 14. mjesto na ljestvici US Hot Rock Songs listopada 2019.
Tekst.
Prema Marie Ulven, pjesma je o prvoj djevojci s kojom je bila u vezi.
Zasluge i osoblje.
Zasluge prilagođene Tidalu:

</doc>
<doc id="688893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688893" title="Vojni distrikt">
Vojni distrikt

Vojni distrikt, dio državnog teritorija na kojem su, radi uspješnijih priprema za rat i izvođenja borbenih djelovanja, sve postrojbe, ustanove i vojno-teritorijalni organi objedinjeni jedinstvenim zapovjedništvom. To je, istovremeno, i najopćije značenje tog pojma, koje u raznim državama i razdobljima ima i različito obilježje.
Posebnosti.
Zapovjedništva vojnih distrikta jesu najviše vojno-teritorijalna zapovjedništva, ali s različitim funkcijama u miru i ratu. U miru imaju zapovjedno-operativne, mobilizacijske i pozadinske funkcije u odnosu na sve (ili većinu) jedinice (ustanove, organe) dislocirane na svojem teritoriju. Uz to, odgovorne su i za inženjerijsko uređenje teritorija, kao i za poduzimanje drugih mjera borbenog osiguravanja. U ratu, ako ne prerastaju u zapovjedništva armija (operativna zapovjedništva), zadržavaju ingerencije koje su imale i u miru u odnosu na jedinice (ustanove) izvan operativnih snaga. Teritorij vojnih distrikta određuje se ili prema postojećoj političko-administrativnoj podjeli zemlje, ili se poklapa s prostorom na kojem bi se rasporedila i djelovala jedna operativna armija, a ponekad se kombiniraju oba principa. Radi efikasnijeg ostvarenja svojih funkcija vojni se distrikt može dalje dijeliti na korpusne (područne) ili divizijske distrikte. U državama gdje ne postoje vojni distrikti, teritorij koji bi joj odgovaralo (u smislu definicije) naziva se regija ili vojni okrug.
Povijest.
Iako joj počeci datiraju još iz vremena stvaranja masovnih armija, kad su mnoge europske države radi efikasnijeg provođenja mobilizacijskih, operativnih i drugih mjera, podijelile svoju teritorij na vojne distrikte (područja, regije, okruge), institucija vojnih distrikta izrazitije se javlja tek između Prvog i Drugog svjetskog rata. Izuzev SSSR-a, u kome je najviša vojno-teritorijalna ustanova bio vojni okrug (sa svim operativnim i pozadinskim funkcijama), u većini europskih država usvojen je sistem vojnih distrikta. Jugoslavenska kraljevska vojska (JKV) imala je, npr., 1919. četiri, a pred početak Drugog svjetskog rata šest vojnih distrikta, a teritorij Francuske je početkom 1940. bilo podijeljen na 20 distrikta. Sustav distrikta postojao je i Bugarskoj, Poljskoj, Rumunjskoj, nekim državama Latinske Amerike, u SAD-u i dr.
Poslije Drugog svjetskog rata vojni distrikti kao operativno-teritorijalne institucije (zapovjedništva) zadržavaju se u većini zemalja koje su ih imale i između dva rata, ali im se obim zadataka znatno proširuje. One preuzimaju brigu oko cjelokupnog uređenja teritorija u protuzračnom, protutenkovskom i protudesantnom pogledu, zatim u uklanjaju posljedica nuklearnih udara, organiziranju teritorijalnih jedinica, održavanju teritorijalnih veza, uređenju infrastrukture i dr.
Vojni distrikti u SFRJ.
U SFRJ vojni su distrikti kao najviše vojno-teritorijalna zapovjedništva formirana neposredno poslije završetka Drugog svjetskog rata. Kasnije se, s promjenama do kojih je dolazilo u JNA u skladu s njenim reorganizacijama (moderniziranjem i usavršavanjem), funkcija vojnih distrikta mijenjala i usklađivala s koncepcijom općenarodne obrane. Za razliku od ranijeg perioda kad je cjelokupnom sustavu obrane težište bilo na operativnim postrojbama, Zakon o Narodnoj obrani iz 1968. predviđa najpotpunije angažiranje svih komponenti društva u obrani zemlje, a posebno fiksira organizaciju teritorijalne obrane (i teritorijalnih jedinica). u odnosu prema vojnim institucijama.

</doc>
<doc id="688897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688897" title="Teozofsko društvo">
Teozofsko društvo

Teozofsko društvo (eng. "Theosophical Society"), međunarodna organizacija koju su osnovali ruska okultistkinja Helena Petrovna Blavatska (1831. – 1891.) i američki pukovnik Henry Steel Olcott (1832. – 1907.) dana 17. studenog 1875. godine u New Yorku, SAD i razvili ezoterijsko naučavanje koje povezuje indijski filozofski i religijski koncept sa zapadnim misticizmom, novoplatonizmom, kabalom, religijskim monizmom i komunikacijom s duhovnim svijetom. Godine 1882. Blavatska i Olcott premjestili su sjedište međunarodne organizacije iz New Yorka u Adyar u Indiji. Poslije smrti Helene Blavatsky 1891. godine, Teozofsko društvo se raspalo na više organizacija od kojih su najvažnije "Teozofsko društvo Adyar", koje su vodili Blavatska i Olcott i "Theosophical Society Pasadena", koje je 1895. godine osnovao William Quan Judge (1851. – 1896.).
Poslije smrti Henryja S. Olcotta 1907. godine, na čelo međunarodne organizacije u Adyaru došla je Annie Besant (1847. – 1933.), koja je predsjedala Društvom do svoje smrti 1933. godine.
Teozofsko društvo u Zagrebu.
Teozofsko društvo Jugoslavije osnovano je 7. siječnja 1924. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="688904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688904" title="Starlink">
Starlink

 Starlink je projekt američke tvrtke SpaceX kojemu je cilj omogućiti pristup internetu putem satelita u bilo kojem dijelu Zemlje. 
Prvih 60 Starlink satelita lansirano je 23. svibnja 2019. godine na raketi Falcon 9. Lansiranje se dogodilo u Florida Cape Canaveral zračnoj postaji. Od tada SpaceX konstantno lansira nove satelite na visinu od 550 km u zemljinu orbitu. Njih bi, prema planu, trebalo u orbiti biti čak 42 tisuće. Prvim korisnima na sjeveru SAD-a i Kanade internet usluge su već dostupne, dok je globalno širenje planirano za 2021. godinu.
Karakteristike satelita.
Svaki satelit teži oko 260 kg i ravnog je dizajna kako bi se smanjila veličina i maksimalno iskoristio kapacitet rakete Falcon 9 na kojoj su lansirani. Na svakom satelitu nalaze se 4 antene, solarni paneli i ionski potisnici pogonjeni kriptonom koji omogućavaju satelitima manevriranje u svemiru. Također svaki satelit u sebi sadrži senzore koji javljaju trenutnu poziciju te sadrži autonomni sustav za izbjegavanje sudara. Po završetku svog rada, sateliti će izgorjeti u Zemljinoj atmosferi u roku od 1-5 godina, što je znatno manje od stotina ili tisuća godina potrebnih satelitima na većim visinama.

</doc>
<doc id="688906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688906" title="Viktorovac">
Viktorovac

Viktorovac je gradska četvrt na južnom dijelu grada Siska. Nalazi se na blagom uzvišenju danas poznatom kao brdo Viktorovac, otprilike 25 m iznad visine centra grada. Dio je veće gradske četvrti poznate pod nazivom Novi Sisak. Viktorovac predstavlja uredno i mirno gradsko predgrađe koje se neprestano uređuje i obnavlja te je savršeno mjesto za obitelji željne blizine grada i mirnog stanovanja. Unutar grubih granica četvrti nalaze se Osnovna i Srednja škola "Viktorovac" te Metalurški fakultet koji je sastavnica Sveučilišta u Zagrebu, kao i vodotoranj koji opskrbljuje grad te znamenita park-šuma Viktorovac i Gradsko groblje Viktorovac.
Zemljopisni smještaj.
Viktorovac je smješten na jugu grada Siska u već spomenutoj gradskoj četvrti Novi Sisak.
Sjeverna strana četvrti, gdje se nalazi park-šuma i gradsko groblje, zapravo je malena udolina i predstavlja prirodnu granicu prema susjednom brežuljku koji je u narodu poznat kao Vinogradsko ili Bolničko brdo (na ovom brdu nalazi se sisačka Opća bolnica "dr. Ivo Pedišić"). U ovom dijelu Viktorovac se također dotiče s gradskom četvrti Zibel.
Istočnu stranu četvrti omeđuje desna obala Kupe koja izlazi iz centra grada. U ovom dijelu nalaze se zapušteni šivački pogoni i vojne zgrade izgrađene još za vremena Austro-Ugarske te Željeznički most koji povezuje državnu prugu na dionici između kolodvora Sisak i kolodvora Sisak – Caprag.
Južna strana četvrti nalazi se na blagoj padini te je omeđena gradskom četvrti Podjarak. Ovaj dio pretežito je stambeni prostor i odlikuje ga mnoštvo stambenih zgrada, kao i nekoliko dječjih te jedno sportsko igralište.
Zapadnu granicu četvrti čini ulica Josipa Jurja Strossmayera, koja je ujedno i dio važne državne i županijske prometnice. Ta ulica čini neslužbenu granicu između Viktorovca i gradske četvrti Brzaj, iako se uzima u obzir i argument da Brzaj čine i kuće koje se nalaze s viktorovačke strane ove ulice.
Viktorovac, s gradskim četvrtima Zibel, Bolničko brdo te Doktorsko naselje čini jezgru Novog Siska. Ova naselja nalaze se na četiri blage uzvisine (brežuljka) koje su gotovo neprimjetno odvojene i nalaze se vrlo blizu jedna drugoj te su stoga ove četvrti i njihovi stanovnici izrazito usko povezani.
Ime.
Viktorovac je dobio ime po gospodinu Viktoru Schröderu, domobranskom časniku koji je 1901. godine, po uzoru na zagrebački park Maksimir, odlučio za građanstvo urediti "...šumu duž puta koji je od Lađarske ulice kod vojne bolnice vodio prema streljani." Ovaj potez naišao je na izrazito pozitivne kritike i poticaje od strane cjelokupnog građanstva. Park-šuma je do danas ostala omiljeno šetalište Siščana izvan samog centra grada, a po gospodinu Viktoru ovaj je dio grada u narodu ostao poznat kao "Viktorovo brdo", ili jednostavnije, Viktorovac.
Povijest.
O povijesti ove gradske četvrti prije modernih vremena ne može se sa sigurnošću govoriti zbog nedovoljnih arheoloških istraživanja, ali se sumnja da su na ovom području još od davnih vremena postojale, bilo privremene, bilo stalne nastambe.
Ono što sa sigurnošću znamo jest da je brdo u vrijeme uređivanja park-šume već bilo prilično naseljeno. Tijekom Drugog svjetskog rata na području četvrti nalazili su se nacistički kampovi i logor, na mjestu kojeg se danas nalazi spomen-park Diane Budisavljević, žene koja je nesebično pomagala zatočenoj djeci.
Nakon rata ponovno se uređuje park-šuma i modernizira i ubrzano gradi ostatak kvarta koji je uništen u ratu. Gradi se i nekoliko atomskih skloništa unutar zgrada i jedno na livadi u centralnom dijelu četvrti. Centralna cesta koja prolazi kroz naselje dobiva ime Aleja narodnih heroja te se uz nju postavljaju biste narodnih heroja Jugoslavije. Iako su biste nakon Domovinskog rata uklonjene, cesta je zadržala svoj naziv sve do danas.
Veze s okolnim četvrtima.
Kao što je već spomenuto, Viktorovac je usko povezan s okolnim gradskim četvrtima Zibel, Brzaj, i Podjarak, kao i s Capragom, Naseljem i ostalima. Generacije djece ovih četvrti odrastale su zajedno u prijateljstvu i dobronamjernom nadmetanju između svojih "kvartova". I dan danas ove četvrti nastavljaju živjeti u suživotu i izvrsno se nadopunjuju. Iznimno je jaka veza sa susjednim Zibelom, kao i s Podjarkom, što dokazuje i dugogodišnje postojanje i rad udruge za poboljšanje kvalitete življenja "Prijatelji Podjarka i Viktorovca".

</doc>
<doc id="688908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688908" title="Ivan Ikić">
Ivan Ikić



</doc>
<doc id="688911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688911" title="Thomsonieae">
Thomsonieae



</doc>
<doc id="688913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688913" title="Smrt fašizmu - sloboda narodu!">
Smrt fašizmu - sloboda narodu!



</doc>
<doc id="688915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688915" title="Dvorac u Karpatima">
Dvorac u Karpatima

Dvorac u Karpatima (francuski: "Le Château des Carpathes") pustolovni je roman kojeg je napisao francuski pisac Jules Verne. Objavljen je 1892., a govori o tajanstvenom dvorcu u srcu Transilvanije i pokušajima mjesnog lugara da razotkrije tajne dvorca.
Radnja.
Mir i idilu planinskoga sela Wersta usred priprema za vjenčanje lugara Nica Decka i načelnikove kćeri, prelijepe Miriote, narušavaju neobične pojave u planinskome dvorcu, za koji su mještani vjerovali da je odavno napušten. Do dvorca se nitko ne usuđuje, što zbog tradicionalnih stoljetnih vjerovanja transilvanskog puka u strašna nadnaravna bića, što zbog učinaka neobičnih izuma kojima vješt manipulator održava strah i praznovjerje prvih susjeda ne bi li sačuvao vlastiti mir. Dolazak stranca koji se odjednom žustro zainteresira za tajnoviti dvorac još će više uznemiriti selo, ali i kroz niz uzbudljivih epizoda donijeti rasplet jedne davne tragedije s kazališnih pozornica Pariza.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="688916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688916" title="Harry George Armstrong">
Harry George Armstrong

Harry George Armstrong (17. veljače 1899. – 5. veljače 1983.), zrakoplovni liječnik, general bojnik sanitetske službe ratnog zrakoplovstva SAD-a. 
Životopis.
Jedan od pionira znanstveno-istraživačke djelatnosti na polju zrakoplovne i svemirske medicine. Osnovao je i rukovodio prvom zrakoplovno-medicinskom školom u svijetu i čuvenim Laboratorijem za zrakoplovno-medicinska istraživanja ("Aeromedical Research Laboratories"), u kojem je i sam radio neko vrijeme. Kao zapovjednik škole "School of Aviation Medcine" u bazi "Randolph Field", osnovao je 1949. odjeljenje za svemirsku medicinu, prvo u svijetu. Jedan je od osnivača i aktivnih članova udruženja zrakoplovnih liječnika "Aeromedical Association", koje je kasnije preraslo u organizaciju svjetskog značaja
Objavio je oko 70 radova iz područja zrakoplovne i svemirske medicine. Njegovo djelo "Aerospace Medicine" smatra se najkompletnijim dijelom iz tog područja 

</doc>
<doc id="688917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688917" title="Bernoullijeva nejednakost">
Bernoullijeva nejednakost

Bernoullijeva nejednakost je nejednakost nazvana po Jacobu Bernoulliju koja služi za aproksimaciju potenciranja 1 + "x". Također, ova se nejednakost često koristi za dokazivanje drugih nejednakosti u realnoj analizi. 
Ona glasi ovako: za svaki prirodni broj formula_1 i svaki realni broj formula_2 vrijedi 
formula_3 Jednakost vrijedi samo kada je formula_4 ili formula_5 Uočimo da za paran broj formula_1 nejednakost ima rješenja za svaki realni formula_7
Jacob Bernoulli ju je prvi objavio u svojem djelu “Positiones Arithmeticae de Seriebus Infinitis” (Basel, 1689.).
Dokazi.
Dokaz matematičkom indukcijom.
Nejednakost se najčešće dokazuje metodom matematičke indukcije pa ćemo ga ovdje navesti.
Za formula_8 tvrdnja očito vrijedi. 
Pretpostavimo da tvrdnja vrijedi za neki formula_9 
Onda je prema pretpostavci formula_10 No, desna strana nejednakosti je jednaka formula_11 (jer je formula_2) pa prema tome tvrdnja vrijedi i za formula_13 čime je ovaj teorem dokazan.
Dokaz binomnim teoremom.
Nejednakost se za formula_14 također može dokazati jednostavno koristeći binomni poučak.
Dakle, iz binomnog poučka slijedi formula_15 što je jednako formula_16 Očito je formula_17 pa je konačno formula_18
Dokaz pomoću derivacije.
Dokazujemo Bernoullijevu nejednakost elementarnim diferencijalnim računom.
Neka je formula_19 Očito je formula_20. Isto tako vrijedi formula_21 pa je funkcija formula_22 rastuća te je formula_23 što je i trebalo dokazati.

</doc>
<doc id="688918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688918" title="Stjenica">
Stjenica



</doc>
<doc id="688919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688919" title="NK Kupari">
NK Kupari

Nogometni klub "Kupari" (NK "Kupari"; "Kupari") je bivši nogometni klub iz Kupara, općina Župa dubrovačka, Dubrovačko-neretvanska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Boje kluba su bile crvena i bijela.
O klubu.
Početkom 1970.-ih je u Kuparima, koji je tada bio dio naselja Dubrovnik je izgrađeno nogometno igralište na prostoru "Vojne ustanove "Kupari"", a na njemu je nastupao klub "Astarea", koja je poslije izgradila teren u mjestu Čibača. 1975. godine iz dijela uprave "Astareje" i uz pomoć "Vojno ugostiteljske ustanove (VUU) "Kupari"" je osnovan NK "Kupari", koji se natjecao u "Općinskoj ligi Dubrovnik". &lt;br&gt; 
U veljači 1979. godine dolazi do spajanja "Kupara" i "Astaree", te se klub otad naziva "Župa Dubrovačka". &lt;br&gt; 
Nogometno igralište u Kuparima je dulje vrijeme bilo nekorišteno, da bi ga od sredine 2010.-ih počeo koristiti klub "NA Libertas" iz Dubrovnika. 

</doc>
<doc id="688920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688920" title="Shantou">
Shantou

Shantou je grad na istočnoj obali Guangdonga u Kini, na razini prefekture, s ukupnom populacijom od 5,391.028 od 2010. godine i administrativnim područjem od 2064 četvorna kilometra.
Gospodarstvo Shantou-a je srednje prema Guangdong standardima. Prerađivačka industrija čini velik i sve veći udio zaposlenosti. Proizvodnja konzerviranih proizvoda, odjevnih predmeta, litografija, plastika i igračke neki su od glavnih proizvoda. Proizvodnja igračaka vodeća je gradska izvozna industrija, s 400 milijuna američkih proizvoda dolara izvoza svake godine.
Shantou je bio ribarsko selo u dijelu Tuojiang Du, okruga Jieyang za vrijeme dinastije Song. Za vrijeme dinastije Yuan postao je poznat kao Xialing. Godine, 1563. Shantou je postao dio okruga Chenghai u prefekturi Chao (Chaozhou). Već 1574. godine Shantou su zvali Shashanping. U 17. stoljeću ovdje je napravljena topovska platforma, a naziv mjesta kasnije je skraćen u "Shantou". Lokalno se naziva Kialat.
S Shantouom preko mosta Queshi povezuje se Queshi, koji je lokalno stanovništvo kroz 19. stoljeće znalo kao Kakchio. Bilo je to glavno mjesto za američki i britanski konzulat. Danas je to područje slikovit park, ali neke od građevina iz njegove ranije povijesti donekle su sačuvane. 1860. godine Shantou je otvoren za strance i postao je trgovačka luka prema Tientsinskom ugovoru.
Grad je postao 1919., a od Chenghaija je odvojen 1921. Godine 1922. dogodio se razorni tajfun, koji je ubio 5000 od 65.000 ljudi koji su tada naseljavali grad. Neka obližnja sela bila su uništena. Područje oko grada imalo je oko 50 000 žrtava. Ukupan broj poginulih bio je iznad 60.000, a možda je bio i veći od 100 000.
Tridesetih godina prošlog stoljeća, kao prometno čvorište i središte za distribuciju robe u jugoistočnoj Kini, protok tereta u luci Shantou zauzeo je treće mjesto u zemlji. Kratki prikaz posjeta gradu na engleskom jeziku u tom razdoblju objavljen je u knjizi engleskog računovođe Maxa Reltona "Čovjek na istoku: putovanje francuskom Indo-Kinom". Dana 21. lipnja 1939. japanske trupe napale su Shantou. Japanske snage okupirale su Shantou do 15. kolovoza 1945. Komunistička vojska zauzela je Shantou 24. listopada 1949. godine, 23 dana nakon osnivanja Narodne Republike Kine. 

</doc>
<doc id="688921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688921" title="Pune">
Pune

Pune, prije poznat kao Poona, drugi je najveći grad u indijskoj državi Maharashtra, nakon Mumbaija i osmi najmnogoljudniji grad u Indiji, s procjenom od 7,4 milijuna stanovnika od 2020. Nekoliko je puta rangiran kao "najbolji grad za život u Indiji".
S gradom Pimpri Chinchwadom i tri kantonalna grada Pune, Khadki i Dehu Road, Pune čini urbanu jezgru istoimene gradske regije Pune (PMR). Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, urbano područje ima ukupno 5,05 milijuna stanovnika, dok se broj stanovnika gradske regije procjenjuje na 7,4 milijuna. Smješteno na 560 metara nadmorske visine na visoravni Dekan na desnoj obali rijeke Mutha, Pune je ujedno i administrativno sjedište istoimenog okruga. U 18. stoljeću u gradu je bilo sjedište Pešva, premijera carstva Marata i bio je jedno od najvažnijih političkih središta na indijskom potkontinentu.
Pune je smatran drugim velikim "informatičkim čvorištem Indije" i vrhunskim "automobilskim i proizvodnim čvorištem Indije". Poznat je pod nazivom "Oxford Istoka" uz prisustvo širokog spektra obrazovnih institucija. Prvu autohtonu indijsku školu za djevojke pokrenula je u Puneu, Savitribai Phule sa svojom suradnicom Fatimom Sheikh. Grad se posljednjih desetljeća pojavio kao veliko obrazovno središte, s gotovo polovicom ukupnog broja međunarodnih studenata u zemlji koji studiraju u Puni. Istraživački instituti informacijske tehnologije, obrazovanja, upravljanja i obuke privlače studente i profesionalce iz Indije i inozemstva.

</doc>
<doc id="688924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688924" title="Calleae">
Calleae



</doc>
<doc id="688926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688926" title="Zantedeschieae">
Zantedeschieae



</doc>
<doc id="688927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688927" title="Raipur">
Raipur

Raipur glavni je grad indijske države Chhattisgarh. Raipur je ujedno i administrativno sjedište okruga Raipur te najveći grad države. Bio je dio indijske države Madhya Pradesh prije nego što je država Chhattisgarh osnovana 1. studenog 2000. Ima eksponencijalni industrijski rast i postao je glavno poslovno središte u središnjoj Indiji. Zauzeo je 7. mjesto po indeksu lakoće življenja u Indiji 2019.
Najraniji arheološki dokazi sa starih nalazišta i ruševina utvrde ukazuju na postojanje Raipura od 9. stoljeća. Međutim, postoji dovoljno pisanih dokaza koji definiraju povijest Raipura od vremena Maurijskoga Carstva. Okrug Raipur nekoć je bio dio Južnog Kosala i smatralo se da je pod Maurijskim Carstvom. Raipur je kasnije bio glavni grad kraljeva Haihaya, već duže vrijeme kontrolirajući tradicionalne utvrde Chhattisgarh. Kraljevi Satawahane vladali su ovim dijelom do 2. – 3. stoljeća. Samudragupta je ovu regiju osvojio u 4. stoljeću, ali regija je došla pod vlast kraljeva Sarabhpurija, a zatim kraljeva Nala u 5. i 6. stoljeću. Kasnije su kraljevi Somavanshi preuzeli kontrolu nad ovom regijom i vladali sa Sirpurom kao glavnim gradom. Kraljevi Kalchuri iz Tummana dugo su vladali ovim dijelom čineći Ratanpur glavnim gradom. Vjeruje se da je kralj Ramachandra iz ove dinastije osnovao grad Raipur i nakon toga ga učinio prijestolnicom svog kraljevstva.
Druga priča o Raipuru je, da je sin kralja Ramachandre Brahmdeo Rai osnovao Raipur. Njegov glavni grad bila je Khalwatika (danas Khallari). Novoizgrađeni grad nazvan je po Brahmdeu Raiju kao ‘Raipur’. U njegovo vrijeme 1402. hram Hatkeshwar Mahadeva izgrađen je na obali rijeke Kharun koji je i dalje jedna od najstarijih znamenitosti u Raipuru. Nakon smrti kralja Amarsingh Dea, ova je regija postala domena kraljeva Bhonsle iz Nagpura. Smrću Raghujija III., britanska je vlada teritorij preuzela od Bhonslea, a Chhattisgarh je proglašen odvojenom komisijom sa sjedištem u Raipuru 1854. godine. Nakon neovisnosti, okrug Raipur uključen je u Središnje provincije i Berar. Okrug Raipur postao je dijelom Madhya Pradesha 1. studenoga 1956., a potom je postao dijelom Chhattisgarha 1. studenoga 2000., a Raipur je postao glavni grad nove države. 

</doc>
<doc id="688930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688930" title="Binarni rod">
Binarni rod



</doc>
<doc id="688933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688933" title="Rodna binarnost">
Rodna binarnost

Rodna binarnost (također poznata kao rodni binarizam, binarizam ili genderizam) klasifikacija je spola u dva različita, suprotna oblika muškog i ženskog roda, bilo prema društvenom sustavu ili kulturnom uvjerenju.
U ovom binarnom modelu, "spol", "rod" i "seksualnost" su usklađeni s nečijim genetskim spolom ili spolom temeljenim na spolnim žlijezdama, ili sa spolom dodijeljenim pri rođenju. Na primjer, kad se muškarac rodi, rodni binarizam može pretpostaviti da će muškarac biti muškog izgleda, karakternih osobina i ponašanja, uključujući heteroseksualnu privlačnost prema ženama. Ti aspekti mogu uključivati očekivanja od odijevanja, ponašanja, seksualne orijentacije, imena ili zamjenice, željenog toaleta ili drugih kvaliteta. Ta očekivanja mogu ojačati negativne stavove, pristranost i diskriminaciju prema ljudima koji izražavaju rodne razlike ili čiji je rodni identitet neskladan s njihovim prirođenim spolom.
Opći aspekti.
Pojam "binarni spol" opisuje sustav u kojem društvo raspoređuje svoje članove u jedan od dva skupa rodnih uloga, rodnih identiteta i atributa na temelju vrste genitalija. U slučaju ljudi rođenih s organima koji ne spadaju u ovaj klasifikacijski sustav (interspolni ljudi), provođenje binarnog sustava često uključuje prisilnu kiruršku promjenu spola. Interseksualni ljudi anatomski se često identificiraju kao muškarci ili žene; međutim, njihov urođeni rodni identitet može biti različit. Spolna se binarnost stoga usredotočuje prvenstveno na nečiji urođeni identitet, bez obzira na njegove anatomske značajke.
Rodne uloge glavni su aspekt rodne binarnosti. Rodne uloge oblikuju i ograničavaju životna iskustva ljudi, utječući na aspekte samoizražavanja, od izbora odjeće do zanimanja. Većina ljudi ima ženske i muške psihološke osobine. Na tradicionalne rodne uloge utječu mediji, religija, uobičajeno obrazovanje, politički sustavi, kulturni sustavi i socijalni sustavi. Glavne religije poput islama i kršćanstva, posebno djeluju kao autoriteti za rodne uloge. Na primjer, islam uči da su majke primarno dužne skrbiti se za svoju djecu, a Katolička crkva, najveća kršćanska denominacija, cispolne muškarce određuje za svećenike. Kršćanstvo svoju privrženost rodnom binarnom sustavu podupire Knjigom postanka u Bibliji, gdje je u 27. retku objavljeno da je "Bog stvorio čovjeka na svoju sliku; na sliku Božju stvorio ga je; muško i žensko stvorio ih je."
Ortodoksni judaizam također zabranjuje ženama da budu zaređene za rabinice i da služe kao svećenici u svojim skupštinama.
Na engleskom neke imenice (npr. Dječak), počasni naslovi (npr. Gospođica), zanimanja (npr. Glumica) i zamjenice (npr. Ona, njegova) imaju rod i spadaju u binarno muško/žensko. Djeca koja su odrastala u okruženjima koja govore engleski (i druge rodove jezike) doživljavaju spol kao binarnu kategoriju.
Prema Thomasu Keithu iz "Muškosti u suvremenoj američkoj kulturi", dugogodišnja kulturna pretpostavka da su dualnosti između muškaraca i žena "prirodne i nepromjenjive" dijelom objašnjava postojanost sustava patrijarhata i muških privilegija u modernom društvu.
Hyde i kolege sugeriraju da vidljivo obilježavanje spola postaje neprirodno psihološki istaknuto.
U LGBT zajednici.
Rodni binarizam može stvoriti institucionalizirane strukture moći, a pojedinci koji se identificiraju izvan tradicionalnih rodnih binarnih datoteka mogu doživjeti diskriminaciju i uznemiravanje unutar LGBT zajednice. Većina ove diskriminacije proizlazi iz društvenih očekivanja o spolu koja su izražena u LGBT zajednici. Ali mnogi LGBT ljudi i mnoge omladinske aktivističke grupe zagovaraju rodni binarizam unutar LGBT zajednice. Mnogi pojedinci iz LGBT + zajednice prijavljuju unutarnju hijerarhiju statusa moći. Neki koji se ne identificiraju unutar binarnog sustava padaju na dno hijerarhije. Mnoštvo različitih varijabli kao što su rasa, etnička pripadnost, dob, spol i još mnogo toga može smanjiti ili podići nečiju prividnu moć.
Širom svijeta postoji mnogo pojedinaca i nekoliko supkultura koje se mogu smatrati iznimkama od rodnih binarnih ili specifičnih transrodnih identiteta. Pored pojedinaca čija su tijela prirodno interspolna, postoje i specifične društvene uloge koje uključuju aspekte oba ili niti jednog binarnog spola. Tu spadaju dvodusi kod američkih Indijanaca i indijske hidžre. Feministička filozofkinja María Lugones tvrdi da su zapadni kolonizatori autohtonim narodima nametnuli svoje dualističke ideje o rodu, zamjenjujući već postojeće autohtone koncepte. Na suvremenom Zapadu, ne-binarni ljudi razbijaju rodnu binarnost odbijajući izraze poput "muški" i "ženski". Transrodne osobe imaju jedinstveno mjesto u odnosu na rodnu binarnost. U nekim slučajevima, pokušavajući se prilagoditi društvenim očekivanjima o svom spolu, transseksualne osobe mogu se odlučiti za operativni zahvat, hormone ili oboje.
Ograničenja i odbijanje.
Neki su feministički znanstvenici osporavali postojanje jasne rodne binarnosti. Judith Lorber objašnjava problem neispitivanja podjele ljudi u ove dvije skupine "iako često pronalaze značajnije razlike unutar grupe od razlika između grupa". Lorber tvrdi da to potvrđuje činjenicu da je rodna binarnost proizvoljna i dovodi do lažnih očekivanja i muškaraca i žena. Umjesto toga, raste podrška za mogućnost korištenja dodatnih kategorija koje uspoređuju ljude bez "prethodnih pretpostavki o tome tko je poput koga".
Znanstvenici koji proučavaju rodnu binarnost iz perspektive intersekcijskog feminizma i kritičke teorije rase slažu se da je tijekom procesa europske kolonizacije SAD-a stvoren i proveden binarni rodni sustav kao sredstvo zaštite patrijarhalnih normi i podržavanja europskog nacionalizma. Smatra se da je ova ideja roda kao binarnog sustava represivno sredstvo za odražavanje diferencijalne dinamike snage. Studije tradicije dvoduha pokazale su da razne indijanske nacije razumiju spol i seksualnost na način koji se izravno suprotstavlja zapadnim normama.
Rodni binarizam također postavlja ograničenja na adekvatnost medicinske skrbi koja se pruža pacijentima koji ne odgovaraju rodu. U medicinskoj literaturi postoji velika praznina o nebinarnim populacijama koje imaju jedinstvene zdravstvene potrebe.
Anne Fausto-Sterling predlaže klasifikaciju 23 spola i odmak od klasifikacije muškog i ženskog spola. U svom radu "Pet spolova: zašto muškarci i žene nisu dovoljni", ona govori o postojanju interspolnih osoba, pojedinaca koji imaju kombinaciju muških i ženskih spolnih karakteristika, koji se smatraju odstupanjima od norme i koji često podliježu prisili operacija u vrlo mladoj dobi kako bi se održao dvospolni sustav. Postojanje ovih pojedinaca dovodi u pitanje standarde rodnih binarnih datoteka i dovodi u pitanje ulogu društva u konstrukciji roda. Fausto-Sterling kaže da moderni praktičari potiču ideju da je rod kulturni konstrukt i zaključuje da, "prelazimo iz razdoblja seksualnog dimorfizma u jedno od raznolikosti izvan broja 2".

</doc>
<doc id="688934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688934" title="Laelia">
Laelia

Laelia može označavati:

</doc>
<doc id="688936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688936" title="Perzijanac">
Perzijanac



</doc>
<doc id="688937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688937" title="Larry Tesler">
Larry Tesler

Lawrence Gordon Tesler (New York City, 24. travnja 1945. – Portola Valley, 17. veljače 2020.) bio je američki računarski znanstvenik koji je radio na polju interakcije između čovjeka i računala. Radio je za Xerox PARC, Apple, Amazon i Yahoo!.
Životopis.
Dok radio u PARC-u, radio je na Smalltalku (prvi djelomično objektno orijentirani programski jezik) i Gypsyju (prvi program za obradu teksta s grafičkim korisničkim sučeljem za Xerox Alto). S kolegom Timom Mottom osmislio je mogućnosti kopiranja i lijepljenja sadržaja ("copy i paste"). Dok je bio u Appleu radio je na proizvodima Apple Lisa i Apple Newton, i pomogao razviti Object Pascal.
Dok su radili na Gypsyju, Tesler i njegov kolega Tim Mott počeli su pisati ideje predviđajući budućnost upotrebe računala, s obzirom na trend sve češćeg prebacivanja na grafička korisnička sučelja s ikonama koje predstavljaju dokumente. Tu je osmišljena mogućnost kopiranja i lijepljenja, koja je danas osnovna funkcija u računarstvu.
Bio je veliki pristalica jednostavne upotrebe sučelja za korisnike dok je radio u PARC-u. Tako je vezan i za porijeklo fraze "što vidiš, to dobiješ".
Bio je prisutan prilikom posjeta Stevea Jobsa PARC-u krajem 1979. godine, par godina nakon što je Jobs osnovao Apple Computer. Tesler je Jobsu demonstrirao Xerox Alto, prvi računarski sustav s grafičkim korisničkim sučeljem (GUI). Budući da je Alto bio samo sporedni projekt u Xeroxu, njegov razvoj nikada nije ozbiljno shvaćen. No, Jobs je vidio ogroman potencijal i ubrzo pokrenuo projekt Lisa unutar Applea koji je imao dosta slično sučelje, koje će kasnije prerasti u prvi Macintosh.
Tesler je bio jedan od nekoliko zaposlenika Xerox PARC-a koji su napustili tvrtku 1980. godine da bi se pridružili Apple Computeru. Bio je na različitim položajima, uključujući na mjestu potpredsjednika AppleNeta te potpredsjednika Grupe za napredne tehnologije i glavnog znanstvenika. Umro je 17. veljače 2020.

</doc>
<doc id="688938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688938" title="Amauria">
Amauria

Amauria, biljni rod glavočika smješten u podtribus "Peritylinae", dio tribusa "Perityleae". Pripada mu tri taksonomski priznate vrste iz sjeverozapadnog Meksika, uglavnom na poluotoku Baja California.

</doc>
<doc id="688946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688946" title="Hymenothrix">
Hymenothrix

Hymenothrix, rod glavočika smješten u tribus "Bahieae", dio potporodice "Asteroideae". Postoji 11 taksonomski priznatih vrsta raširrenih po dijelovima SAD-a i i Meksika.

</doc>
<doc id="688953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688953" title="Symphyllocarpinae">
Symphyllocarpinae



</doc>
<doc id="688954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688954" title="Ključevska Sopka">
Ključevska Sopka

Ključevska Sopka (ruski: Ключевская сопка; također poznat kao Ključevskoj, ruski: Ключевской) je stratovulkan, najviša planina na poluotoku Kamčatka u Rusiji i najviši aktivni vulkan Euroazije. To je najviša planina u Sibiru. Njegov strmi, simetrični stožac nalazi se oko 100 km od Beringovog mora. Vulkan je dio prirodnih vulkana Kamčatke, koji su na popisu UNESCO-ove svjetske baštine.
Vulkan Ključevska Sopka se pojavio prije 6000 godina. Njegova prva zabilježena erupcija dogodila se 1697. godine i od tada je gotovo kontinuirano aktivna, kao i mnogi susjedni vulkani. Na njega su se prvi put popeli 1788. godine Daniel Gauss i još dvojica članova Billingsove ekspedicije. Nisu zabilježeni drugi usponi do 1931. godine, kada je nekoliko alpinista nastradalo od leteće lave pri silasku. Slične opasnosti postoje i danas, pa je malo uspona na vrh.
Neki autohtoni narodi Ključevsku Sopku smatraju svetim, a oni ih smatraju mjestom na kojem je svijet stvoren. Drugi vulkani u regiji imaju slično duhovno značenje, ali Ključevska Sopka je najsvetiji vulkan od svih.

</doc>
<doc id="688955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688955" title="Malahitno zelenilo">
Malahitno zelenilo

Malahitno zelenilo ili malahitno zelena je organski spoj koji se koristi kao bojilo i kontroverzno kao antimikrobno sredstvo u akvakulturi. Malahitno zelena tradicionalno se koristi kao boja za materijale poput svile, kože i papira. Unatoč svom nazivu, boja se ne priprema od minerala malahit (bazični bakrov karbonat), a naziv je nastao samo zbog sličnosti boje. Malahitno zelenilo je vrsta triarilmetanskog bojila i također se koristi u industriji pigmenata. Formalno, malahitno zelena odnosi se na kloridnu sol [C6H5C(C6H4N(CH3)2)2]Cl, iako se izraz malahitno zelena koristi nepotpuno i često se odnosi samo na obojeni kation. Na tržištu se nalazi i oksalatna sol. Anioni nemaju utjecaja na boju. Snažna zelena boja kationa rezultat je snažnog upijajućeg pojasa svjetlosti na 621 nm.
Malahitno zelena priprema se kondenzacijom benzaldehida i dimetilanilina dajući leuko malahitno zelenilo (LMG):
Drugo, ovaj bezbojni leuko spoj, srodnik trifenilmetana, oksidira se u kation koji je malahitno zelena:
Tipično oksidacijsko sredstvo je manganov dioksid. Hidroliza malahitno zelene daje alkohol:
Ovaj je alkohol važan jer on, a ne malahitno zelena, prelazi stanične membrane. Kad uđe u stanicu, metabolizira se u leuko malahitno zelenu. Samo je kation malahitno zelene zeleno obojen, dok derivati leuka i alkohola nisu. Ova razlika nastaje jer samo kationski oblik ima produženu pi-delokalizaciju, što omogućava molekuli da apsorbira vidljivu svjetlost.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.
Diamino-derivati trifenilmetana.
Od diamino-derivata trifenilmetana valja u prvom redu spomenuti malahitno zelenilo, C.I. 42000. Patent plavo V, C.I. 42051, priprema se kondenzacijom m-hidroksibenzaldehida s 2 mola dietilanilina, sulfuriranjem i oksidacijom, a dolazi na tržište kao kalcijeva sol. Uz upotrebu benzaldehid-2,4-disulfonske kiseline i dietilanilina nastaje Patentblau VF, C.I. 42045; ako se mjesto dietilanilina uzme etilbenzil-anilin, dobiva se Patentblau A, C.I. 42080.

</doc>
<doc id="688956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688956" title="Zapadnosibirska ravnica">
Zapadnosibirska ravnica



</doc>
<doc id="688957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688957" title="Malahitno zelena">
Malahitno zelena



</doc>
<doc id="688958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688958" title="Anisopappinae">
Anisopappinae

 Anisopappinae, podtribus glavočika, dio tribusa "Athroismeae" u potporodici "Asteroideae". Godine 2010 u njega je uključen i novi monotipični rod "Cardosoa"., koji se sada vodi kao sinonim za "Anisopappus" 

</doc>
<doc id="688960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688960" title="Patent plavo V">
Patent plavo V

Patent plavo V ili patent Blue V (C.I. 42051) je nebesko plava sintetičko trifenilmetansko bojilo koje se koristi kao bojilo za hranu. Kao aditiv za hranu ima E broj E131. To je natrijeva ili kalcijeva sol [4-(a-(4-dietilaminofenil)-5-hidroksi-2,4-disulfofenilmetiliden)-2,5-cikloheksadien-1-iliden] dietilamonij hidroksida unutarnje soli. Ne koristi se često, ali u Europi ga se mogu naći u škotskim jajima, određeni slatkiši od želea, plavi "Curaçao" (liker), određeni želatinski deserti, između ostalog. Važna prednost je vrlo snažna boja koju daje čak i pri niskoj koncentraciji, a nedostatak je što prilično brzo blijedi kad je izložena svjetlosti.
U medicini se patent plavo V koristi u limfografiji i biopsiji sentinelnog čvora kao boja za bojanje [[Limfni čvor|limfnih žila]. Također se koristi u tabletama koje otkrivaju zube kao mrlje koje pokazuje zubne naslage na zubima. Nijansa boje ovisi o [[pH]] vrijednosti. U vodenoj otopini njegova će boja se mijenjati od tamnoplave u alkalnom ili slabo kiselom mediju do žuto-narančaste u jačim kiselim uvjetima. Koristan je kao pH pokazatelj u rasponu od 0,8 do 3,0. Struktura je također [[redoks]]-osjetljiva i mijenja se iz reduciranog žutog u oksidirani crveni oblik u otopini. [[Potencijal]] smanjenja od oko 0,77 V sličan je onom kod ostalih trifenilmetanskih boja. Koristan je kao reverzibilni redoks pokazatelj u nekim analitičkim metodama.
Za dobivanje zelenih, ljubičastih ili smeđih tonova miješa se s ostalim umjetnim [[bojilo|bojilima]]. Pojedina znanstvena istraživanja pokazuju da može uzrokovati mučninu i utjecati na snižavanje [[Krvni tlak|krvnoga tlaka]]. U organizmu se ne razgrađuje, nego se najvećim dijelom izlučuje u nepromijenjenu obliku. Često konzumiranje nije preporučljivo. Izbjegavati! Patent plavo V zabranjena je kao prehrambeno bojilo u [[Australija|Australiji]] i [[SAD]]-u, jer zdravstveni službenici u tim zemljama sumnjaju da može izazvati alergijske reakcije, a simptomi se kreću od svrbeža i osipa (koprivnjača) do mučnine, hipotenzije i u rijetkim slučajevima anafilaktičkog šoka; stoga se u tim zemljama ne preporučuje djeci.
Prihvatljivi dnevni unos ili ADI.
U svrhu zaštite potrošača i s ciljem smanjenja zdravstvenih rizika za [[aditivi|aditive]] se određuje prihvatljivi dnevni unos - ADI ([[Engleski jezik|eng]]. "Acceptable Daily Intake"). To je količina aditiva za koju se smatra da je potrošač može unositi u organizam bez štetnih posljedica po [[zdravlje]]. ADI se izražava u mili[[gram]]ima nekog aditiva po [[kilogram]]u tjelesne težine, a temelji se na rezultatima pokusa na životinjama u kojima se izračunavaju količine aditiva koje ne narušavaju zdravlje laboratorijskih životinja, to jest takozvani "Observed Adverse Effective Level" (NOAEL). Te vrijednosti preračunavaju se u dnevnu dozu za ljude (ADI/PDU) tako da se obično umanjuju sto puta. 
Prihvatljivi dnevni unos za patent plavo V je 15 mg/kg tjelesne težine.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su [[bojilo|bojila]] koja se izvode strukturno od bezbojnog [[trifenilmetan]]a (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada [[derivat]]ima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom [[ugljik]]ovu [[atom]]u moraju se u [[molekula|molekuli]] nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije [[auksokromne skupine]]. [[Kromofor]] je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, [[Kisela bojila|kisela]], močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je [[močilo|močilno]]. Uvođenjem [[Sulfonska kiselina|sulfonskih]] grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema [[Alkalije|alkalijama]]. Bojeni [[lak]]ovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje [[svila|svile]] i močenog [[pamuk]]a, a kiseli i močilni za bojenje [[vuna|vune]]. Najveće količine ovih bojila troše se izvan [[tekstil]]ne upotrebe, i to za bojenje [[papir]]a, [[Drvo (materijal)|drveta]], [[šibica]], u proizvodnji [[Grafičke tehnike|grafičkih boja]], za [[Tinta|tinte]], kao boje u [[kozmetika|kozmetici]] i [[Prehrambeni aditivi|prehrambenoj industriji]].
Diamino-derivati trifenilmetana.
Od diamino-derivata trifenilmetana valja u prvom redu spomenuti [[malahitno zelenilo]], C.I. 42000. Patent plavo V, C.I. 42051, priprema se kondenzacijom m-hidroksibenzaldehida s 2 [[Mol (mjerna jedinica)|mola]] dietilanilina, sulfuriranjem i oksidacijom, a dolazi na [[tržište]] kao [[kalcij]]eva sol. Uz upotrebu benzaldehid-2,4-disulfonske kiseline i dietilanilina nastaje Patentblau VF, C.I. 42045; ako se mjesto dietilanilina uzme etilbenzil-anilin, dobiva se Patentblau A, C.I. 42080.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Prehrambeni aditivi]]
[[Kategorija:Pigmenti]]

</doc>
<doc id="688961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688961" title="Patent Blue V">
Patent Blue V



</doc>
<doc id="688962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688962" title="E131">
E131



</doc>
<doc id="688963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688963" title="Homonormativnost">
Homonormativnost

Homonormativnost je privilegiranje heteronormativnih ideala i konstrukcija na LGBT kulturu i identitet. Bazira se na pretpostavci da bi se norme i vrijednosti heteroseksualnosti trebale preslikavati i provoditi među homoseksualnim ljudima. Homonormativnost selektivno privilegira cispolnu homoseksualnost (koja je spojena i monogamna) kao dostojnu društvenog prihvaćanja.
Podrijetlo.
Izraz 'homonormativnost' popularizirala je Lisa Duggan u svojoj kritici suvremene demokracije, jednakosti i LGBT diskursa 2003. godine. Polazeći od heteronormativnosti, koju je popularizirao Michael Warner 1991. godine i koncepata utemeljenih u pojmu "spolni/rodni sustav" Gayle Rubin i eseja Adrienne Rich o obveznoj heteroseksualnosti.
Duggan piše: "homonormativnost je politika koja ne osporava dominantne pretpostavke i institucije o heteronormativnosti, već ih podržava i održava, istovremeno obećavajući mogućnost demobilizirane homoseksualne kulture usidrene u domaćinstvu i potrošnji." Catherine Connell kaže da homonormativnost "naglašava zajedništvo s normama heteroseksualne kulture, uključujući brak, monogamiju, razmnožavanje i produktivnost". Queer teoretičar David M. Halperin vidi kako se vrijednosti heteronormativnosti repliciraju i privilegiraju kako se LGBT vidljivost i građanska prava normaliziraju, pišući da „glavna gay politika prestaje biti otpor heteroseksualnom ugnjetavanju i postaje asimilacija ... pogon društvenom prihvaćanju i integracija u društvo u cjelini. "
Halperin kaže da urbanizacija, gentrifikacija i rekapitalizacija queer područja i gradskih gej-geta doprinose prevalenciji i privilegiranju utvrđenih heteroseksualnih normi. Halperin je povezao epidemiju HIV / AIDS-a i pojavu internetskih spojeva kao doprinos raseljavanju LGBT osoba. Također pripisuje pomak u političkoj retorici, diskursu i stavu od oslobođenja do asimilacije kao daljnje pojačanje homonormativne binarne datoteke.
Pojam "spolne hijerarhije" Gayle Rubin - koja vidi kako zapadno heteronormativno društvo gradi seksualne prakse od moralno "dobrog seksa" do "lošeg seksa" - ocrtava oblike homoseksualnog ponašanja koje rezultira uvjetnim prihvaćanjem Ona piše: "Stabilni, dugotrajni lezbijski i homoseksualni muški parovi graniče s ugledom [...] ako je u paru i monogaman, društvo počinje prepoznavati da uključuje čitav spektar ljudske interakcije." Rubin piše da ovi polovi prihvatljivosti i devijantnosti vide homonormativno privilegiranje dugoročnih homoseksualnih parova nad tijelima transrodnih, nebinarnih i promiskuitetnih članova ovih skupina te da "Pojedinci čije ponašanje stoji visoko u ovoj hijerarhiji smatraju se certificiranim mentalnim zdravljem, uglednošću, zakonitošću, socijalnom i fizičkom pokretljivošću, institucionalnom podrškom i materijalnim koristima."
Diskriminacija.
Homonormativna diskriminacija primjenjuje se slično heteronormativnosti. Socijalne institucije i politike ojačavaju pretpostavku da su ljudi heteroseksualni i da su spol i spol prirodni binarni podaci. Međutim, Rubin piše da homonormativnost djeluje tako da istiskuje ekskluzivnu heteroseksualnost u odnosu na normativno ponašanje, umjesto toga selektivno privilegira cispolnu homoseksualnost (koja je spojena i monogamna) kao dostojnu društvenog prihvaćanja.
Transrodne osobe.
Rubin navodi da replikacija heteroseksualnih normi - monogamija, bijela privilegija, binarnost spolova - pridonosi stigmatizaciji i marginalizaciji opaženih devijantnih oblika seksualnosti i roda. Devedesetih su transrodni aktivisti primijenili izraz "homonormativ" u vezi s diskriminacijom unutar zajednice koja je vidjela nametanje homoseksualnih i lezbijskih normi zbog zabrinutosti transrodnih ljudi. Tijekom epidemije AIDS-a u Sjedinjenim Državama, transrodne osobe često su isključene iz homoseksualnih i lezbijskih demonstracija održanih u glavnom gradu i uskraćeni im je pristup zdravstvenim inicijativama i programima uspostavljenim za borbu protiv krize.
Transrodna aktivistica Sylvia Rivera govorila je o svojim iskustvima u kampanji za homoseksualce i trans-oslobođenje 70-ih i 80-ih, da bi je isti ti ljudi ignorirali kad su dobili što su tražili.
Holly Lewis navodi da je kontinuirani pritisak na normativne pojedince "da se prilagode tradicionalnim, oporbenim seksističkim shvaćanjima roda" rezultirao homonormativnošću koja prožima ponašanje i identitet LGBT zajednice,istodobno zamjenjujući radikalnu prošlu politiku Gay Liberation pokreta s ciljevima ravnopravnosti braka i posvojenja. Oni se smatraju konzervativnim kad se uokvire protiv LGBT aktivizma iz 70-ih/80-ih/90-ih. Homonormativnost se percipira kako bi se spriječila raznolikost i autentičnost, a queer supkulture postaju komercijalizirane i integrirane, a politički diskursi strukturirani oko asimilacije i normalizacije.
Politika.
Predavač politike i međunarodnih odnosa Penny Griffin kaže da je, umjesto da kritizira neoliberalne vrijednosti monogamije, reprodukcije i binarnih rodnih uloga, utvrđeno da homonormativnost podupire vrijednosti koje se po prirodi smatraju heteroseksističkim i rasističkim. Griffin vidi homonormativno ponašanje isprepleteno s kapitalističkim svjetskim sustavima, u čijoj su jezgri potrošačka kultura i materijalizam. Duggan tvrdi da homonormativnost fragmentira LGBT zajednice u hijerarhije dostojnosti i da se LGBT osobe koje su najbliže oponašanju heteronormativnih standarda rodnog identiteta smatraju najvrjednijima da dobiju prava. Također piše da se LGBT osobe na dnu ove hijerarhije (npr. Biseksualne osobe, trans osobe, nebinarne osobe, ljudi nezapadnog roda, interspolni ljudi, obojeni queerovi, queer seksualni radnici) vide kao prepreka na putu prema tome da klasa homonormativnih ljudi ostvare svoja prava.
Mediji.
Andre Cavalcante kaže da kako homoseksualnost postaje društveno tolerirana, predstavljanje LGBT likova na filmu i televiziji pojačava strikture cisgendera, bijelaca i binarnih autoriteta. Gay scenarist i redatelj Ryan Murphy, "The New Normal", kritiziran je zbog homonormativnog prikazivanja queer kulture i smatra se "više štetnim nego zabavnim". Homonormativne medijske reprezentacije vide se samo kao mimetičari heteroseksualne normalnosti, pojačavajući homoseksualne karikature i "ukusne pristaše njegovanih društvenih normi i dominantnih ideologija". Tvrdi se da takvi prikazi izostavljaju neobične stvarnosti nebijelih, nebinarnih LGBT osoba, papirajući proživljena iskustva varijantnih identiteta i provodeći "hijerarhiju prema kojoj se očekuje da se pojedinci usklade i budu kažnjeni ako to ne učine."
Iako studije pokazuju da pojavljivanje LGBT likova u medijima smanjuje predrasude među gledateljima, mnogim mrežnim, kabelskim i streaming uslugama još uvijek nedostaje raznolikost ili zastupljenost u zajednici kada prikazuju queer likove. Izvještaj GLAAD-a iz 2015. godine koji profilira zastupljenost LGBT medija utvrdio je da su homoseksualci (41 %) još uvijek u glavnom predstavljeni kao primarni queer likovi, unatoč povećanju zastupljenosti LGBT osoba u raznim seksualnim i rodnim identitetima. Više je LGBT sadržaja proizvedeno u medijima u 2018. godini. Prema GLAAD-ovom godišnjem izvještaju Gdje smo na TV-u, koji bilježi LGBTQ + zastupljenost na televiziji, broj queer likova u TV emisijama porastao je za 8,8 %. Queer ljudi u boji također su vidjeli porast vremena na zaslonu; prvi su put u povijesti izvještaja nadmašili broj bijelih queer ljudi na televiziji. 1 % populacije je interseksualno, pa su interspolni ljudi gotovo u potpunosti izostavljeni u medijima, s diskursima binarnog rodnog identiteta koji uglavnom isključuju one koji ne spadaju u dvije kategorije spola i roda.

</doc>
<doc id="688965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688965" title="Nasir al-Din al-Tusi">
Nasir al-Din al-Tusi



</doc>
<doc id="688966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688966" title="Nasiraddin Tusi">
Nasiraddin Tusi



</doc>
<doc id="688967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688967" title="Suhrawardi">
Suhrawardi



</doc>
<doc id="688968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688968" title="Giovanni Giustiniani Longo">
Giovanni Giustiniani Longo

Giovanni Giustiniani Longo (grč. Ιωάννης Λόνγος Ιουστινιάνης, "Iōánnēs Lóngos Ioustiniánēs"; lat. "Ioannes Iustinianus Longus"; 1418. – 1. lipnja 1453.) bio je genoveški vojskovođa koji je zapovijedao kopnenim snagama Bizantskoga carstva za vrijeme opsade Carigrada 1453. godine.
Životopis.
Prije opsade Carigrada.
Sin Bartolomeja Giustiniania, rođen je vjerojatno u Genovi, oko 1418. godine iz jednog od dva očeva braka, prvi s Novellinom Raffaelea Giustinianija Arangia, drugi s Eleonorom di Valerano Spinola. Imao je i brata Galeazza, također trgovca te pomorskog kapetana.
Obitelj Giustiniani se u Genovi politički uzdigla za vrijeme druge polovice 14. stoljeća, kada je predak obitelji Antonio Giustiniani stekao toliki utjecaj da je između ostaloga 1390. godine poveden u prognanstvo iz grada zajedno s duždem Antoniottom Adornom zbog straha da će ga baš on zamijeniti. Po povratku iz izgnanstva, Antonio je 1401. godine obnašao dužnost jednog od dva Republička priora, a ugovorima je stekao kontrolu nad otokom Chiosom za svoju obitelj. Antoniovi nasljednici su se više okrenuli trgovini nego politici, pa se tako i Giovanni Giustiniani već 1443. bavi trgovinom u ime oca Bartolomeja. Pri tome je često sklapao sumnjive poslove i nije puno mario za vraćanje dugova, pa mu je dužd Raffaele Adorno 1446. godine zaplijenio dio imovine.
Kada 1447. godine dolazi do pobune protiv obitelji Adorno, Giustiniani staje uz frakciju obitelji Fregoso, te 1447. Giano Fregoso postaje novi dužd. Giustiniani zbog toga biva bogato nagrađen, od čega je organizirao privatnu flotu i počeo se baviti piratstvom na obalama Provanse. Iste godine imenovan je upraviteljem rata te konzulom Feodosije u trajanju od jedne godine, ali je titulu konzula zadržao i sljedeće dvije godine. 
Opsada Carigrada.
Kako 1452. godine započinju pripreme Osmanskog carstva za konačno osvajanje Carigrada, Bizantski dvor je zatražio vojnu pomoć od Europskih monarhija. U tu svrhu dužd Pietro Fregoso započinje novačenje ljudi, kojima se pritisnut optužbama za piratstvo od političkih protivnika pridružuje i Giovanni Giustiniani. On u siječnju 1453. godine dolazi u Carigrad s dva bojna broda puna zaliha hrane i baruta te 300 Genovljana s otoka Chiosa i još 400 poslanih od strane Republike Genoe. Iste godine Bizantski car Konstantin XI. Palaelog mu dodjeljuje titulu protostratora te ga imenuje zapovjednikom kopnenih obrambenih snaga Carigrada, pritom mu obećavši i otok Lemnos za osobni posjed. 
Osmanska vojska se počela okupljati ispred grada 2. travnja, dok je sam sultan Mehmed II. Osvajač pred grad stigao 5. travnja 1453. godine te je tada počela blokada i opsada grada. Centralni obrambeni položaj kojeg je držao Giustiniani je bio kod Zlatnih vrata, glavnog ulaza u sam grad s kopna. Njegova karizma i stručnost je bila ključna u sastavljanju organizirane obrane od relativno malenoga broja loše uvježbanih branitelja grada i sprečavanju sukoba među Grcima, Genovljanima i Mlečanima. Unatoč stalnom bombardiranju zidina grada od strane velikih Osmanskih topova, pod Giustinianijevim vodstvom iste su preko noći popravljene i utvrđivane dok se uzaludno čekala pomoć europskih monarhija. 
Na zadnji dan opsade grada, 29. svibnja 1453. godine, Giustiniani je teško ranjen iz Osmanskog topa u tijelo i ruku, te su ga njegovi vojnici iznijeli s zidina kroz mala vrata u grad. Gubitak zapovjednika je izazvao paniku i strah među braniteljima te su i oni kroz ista vrata provalili u grad pritom dobrim dijelom napustivši obranu zidina. Grad je isti dan pao u Osmanske ruke, nakon 53 dana opsade. 
Giustinianija su njegovi vojnici uspjeli izvesti iz grada, ali je on teško ranjen preminuo 1. lipnja na putu za Chios. Pokopan je u crkvi Sv. Dominika na Chiosu, koja je uništena u potresu 1881. godine ali je pronađeno nekoliko fragmenata natpisa s grobnice.
Obitelj.
Oko 1447. godine Giustiniani je oženio Clemenzu Fregoso, sestru budućeg dužda Pietra Fregosa, sklopivši tako moćni savez s vladajućom obitelji u Republici Genovi. Vjerojatno nisu imali djece jer nakon njegove smrti kao izvršitelj oporuke se navodi njegov brat Galeazzo, koji i nakon toga nastavlja upravljati njegovim posjedima na jednako beskrupulozan način kao i Giovanni Giustiniani. 

</doc>
<doc id="688969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688969" title="Athroisminae">
Athroisminae

 Athroisminae, podtribus glavočika, dio tribusa "Athroismeae" u potporodici "Asteroideae". Postoje tri priznata roda čije vrste rastu po Aziji i Africi.
Rodovima pripadaju trajnice, grmovi i manje drveće.

</doc>
<doc id="688971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688971" title="Grigorij Šelikov">
Grigorij Šelikov

Grigorij Ivanovič Šelikov ( Grigorij Ivanovič Šelihov na ruskom) (Rilsk, Guvernorat Belgorod, 1747. – 20. srpnja 1795.) bio je ruski pomorac, trgovac i trgovac krznom.
Karijera.
Počevši od 1775. godine, Šelikov je organizirao putovanja trgovačkim brodovima do Kurilskih otoka i Aleutskih otoka, na današnjoj Aljasci, radi trgovine krznom. U periodu 1783. – 1786. vodio je ekspediciju na obale, gdje su osnovali prva stalna ruska naselja u Sjevernoj Americi. Putovanje Šelehova obavljeno je pod pokroviteljstvom njegove tvrtke Šelikov-Golikov, čiji je drugi vlasnik bio Ivan Larionovič Golikov. Ova je tvrtka bila prethodnica rusko-američke tvrtke koja je osnovana 1799.
U travnju 1784. godine Šelikov je stigao u zaljev Tri sveca na otoku Kodiak s dva broda, "Tri jerarha, Bazilije Veliki, Grgur Teolog i Ivan Zlatousti" i "Sveti Šimun." Domorodački Koniaga, Alutiiq, pleme urođenika s Aljaske, branila se od Rusa. U onome što je postalo poznato kao masakr u Awa'uqu, Šelikov i njegove oružane snage, koji su imali oružje i topove, ubili su stotine Alutiiqa, uključujući žene i djecu. Također su uzeli stotine talaca, od kojih su mnogi djecu, kako bi prisilili na podčinjavanje druge Indijance na Aljasci. Utvrdivši svoju vlast na otoku Kodiak, Šelikov je osnovao prvo stalno rusko naselje na Aljasci uz otočni zaljev Tri sveca (Unalaska je bila uspostavljena mnogo prije, ali se sve do Šelehova nije smatrala stalnom bazom za Ruse).
Godine 1790. Šelikov, vrativši se u Rusiju, je unajmio Aleksandra Baranova da upravlja njegovim poduzećem za krzno u ruskoj Americi, vidi Pomorska trgovina krznom.
Zaljev u Ohotskom moru, tjesnac između Aljaske i otoka Kodiak i grad u Irkutskoj oblasti u Rusiji nose ime Šelikova. Šelikov je putovao kroz Šelekov zaljev u Ohotskom moru od prosinca 1786. do siječnja 1787., nakon što je bio ostavljen kod Bol'sherecka na Kamčatki dok su vjetrovi "otkidali Tri Hijerarka" s njezinih sidara i izvodili je na more. U njegovom rodnom Rilsku postoji kip Šelikova.
Obitelj.
Godine 1775. godine Šelikov se oženio Natalijom Aleksejevnom Koževinom, kćerkom istaknutog klana ohotskih navigatora i kartografa i njihovih supruga. U trenutku smrti imao je pet živih kćeri i jednog sina.

</doc>
<doc id="688974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688974" title="Grupno prvenstvo NSO Split 1973./74.">
Grupno prvenstvo NSO Split 1973./74.

Grupno prvenstvo Nogometnog saveza općine Split je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ u sezoni 1973./74. Prvenstvo je organizirao Nogometni savez općine Split, a sudjelovalo je 5 klubova u kojem je prvak bio klub "Mladost" iz Donjeg Prološca.

</doc>
<doc id="688978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688978" title="Dvorac Razvor">
Dvorac Razvor

Dvorac Razvor je višeslojni objekt u mjestu Razvor, općini Kumrovec, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvorac Razvor, smješten je na kosini brijega u naselju Razvor, uz cestu prema Zagorskim Selima. Jednokrilna nevelika katnica jasnog tlocrta predstavlja značajan primjer u nizu baroknih dvoraca Hrvatskog zagorja. Glavno pročelje bogato je profilacijama dok je unutrašnjost dvorca ukrašena štuko-dekoracijama, oslicima geometrijskih motiva i iluzionističkim slikanim prizorima, što se može pripisati štajerskim majstorima. Neposredno uz dvorac nalazi se katnica gospodarske-stambene namjene. Dvorac u kojem je rođena i operna pjevačica Sidonija Rubido-Erdödy, pripadao je obiteljima Erdödy, Ožegović i Daubachy.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2305 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688980" title="Dvorac Stubički Golubovec">
Dvorac Stubički Golubovec

Dvorac Stubički Golubovec je višeslojni objekt u općini Donja Stubica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Trokrilni dvorac „U“- tlocrta, okružen prostranim parkom, na blagoj uzvisini između Donje i Gornje Stubice, oko 1780. g. sagradila je obitelj Domjanić. Od 1806. do 1827. g. u vlasništvu je Maksimilijana Vrhovca. U središnjem krilu smještene su prostorije u dva niza s hodnikom u sredini dok bočna, kraća krila imaju samo jedan niz prostorija, što je u skladu s ondašnjim tendencijama sažimanja tlocrtne osnove prema centralnom obliku. Poprečna osovina kompozicije označena je ulaznom vežom, u prvom katu rizalitno istaknutom glavnom dvoranom, a na začelju hodnikom unutar kojeg je dvokrako stubište. Unutar zapadnog bočnog krila smještena je dvorska kapela posvećena sv. Maksimilijanu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2441 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688981" title="Dvorac Donje Oroslavje">
Dvorac Donje Oroslavje

Dvorac Donje Oroslavje je višeslojni objekt u općini Oroslavje, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvorac Donje Oroslavje zajedno s perivojem kojim je okružen zauzima značajno mjesto među baroknim dvorcima Hrvatskog zagorja. Sagrađen je krajem 18. st. kao jednokatna trokrilna građevina, koja je naknadno podignutim prizemnim građevinama povezana s nekadašnjom konjušnicom, smještenom s dvorišne strane dvorca. Naročitu vrijednost daje mu zidni oslik dvorana i stubišta, od kojih se posebice ističe zidna slika s prikazom Herkulesove apoteoze na svodu središnje dvorane prvoga kata, nastala u posljednjem desetljeću 18. stoljeća, koja je jedini takav sačuvani primjer neoklasicističkog zidnog oslika na području Krapinsko-zagorske županije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2444 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688982" title="Dvorac Mali Tabor">
Dvorac Mali Tabor

Dvorac Mali Tabor je višeslojni objekt u mjestu Prišlin, općini Hum na Sutli, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvorac Mali Tabor smješten je na rubu naselja Prišlin, na padini s koje se pruža pogled na dolinu Sutle. Prvobitno utvrda, tijekom 17. stoljeća preoblikovana je u dvorac. Danas postoje samo dva jednokatna krila i tri ugaone kule s tim da je poznata pozicija četvrte kule. Prostorna organizacija riješena je nizanjem prostorija uz vanjska perimetralne zidove dok se prema dvorišnoj strani proteže hodnik iz kojeg se pristupa spomenutim prostorijama. U prizemlju je trijem dok je u katu zatvoreni hodnik s prozorima. Nekad je oko dvorca bio perivoj. Godine 1502. darovan je braći Ratkaj, a posljednji vlasnik dvorca bio je irski barun Jakov Cavanagh.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2706 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688985" title="Majur Donji Golubovec (Donja Stubica)">
Majur Donji Golubovec (Donja Stubica)

Majur Donji Golubovec je objekt u općini Donja Stubica zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Majur je smješten sjeverno uz cestu Donja Stubica – Stubički Golubovec – Gornja Stubica, nešto zapadnije od velikog imanja Gornjeg Golubovca. Imanje se prvi put spominje 1788., a 1817. g. Maksimilijan Vrhovec pristupa opsežnoj izgradnji i imanje pretvara u gospodarski majur. Rušeći staru manju baroknu kuriju, na njenom podrumu gradi upravnu zgradu i dvije staje. Danas je sačuvan podrum barokne kurije, zapadna staja te istočno skladište. Sačuvane zgrade formiraju četverokutno dvorište zatvoreno s tri strane, a otvoreno prema cesti. Majur s očuvanim zgradama ima povijesnu i ambijentalnu vrijednost, te s obližnjim dvorcem Stubičkim Golubovcem predstavlja cjeloviti kompleks feudalnog imanja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2443 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688986" title="Župni dvor u Radoboju">
Župni dvor u Radoboju

Župni dvor (Radoboj) je objekt u općini Radoboj zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Katnica župnog dvora, pravokutnog tlocrta, smještena je na uzvisini iznad župne crkve Presvetog Trojstva u Radoboju. Gradnja objekta započela je 1778., a dovršen je tek 1829. g. Koncepcija unutrašnjeg prostora prizemlja i kata je slična, a sastoji se od prostranog predvorja sa stubištem na sjevernoj strani te prostorija duž južne i zapadne strane zgrade. Nekadašnja „palača“ nalazi se na katu. Vanjština kurije najbolje se sačuvala na zapadnoj strani. Predstavlja jednostavan i skladan objekt kasnobaroknih značajki.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2492 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralno-profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688987" title="Crkva sv. Katarine u Zagorskim Selima">
Crkva sv. Katarine u Zagorskim Selima

Crkva sv. Katarine je rimokatolička crkva u općini Zagorska Sela zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Katarine, dovršena u 19. st., nalazi se na povišenom i ograđenom terenu, na vrhu brda u Zagorskim selima. Sagrađena je na mjestu starije crkve iz 1691. g., kao jednobrodna građevina s užim poligonalnim svetištem uz koje je s istočne strane smještena sakristija i pobočna kapela. Ispred glavnog pročelja nalazi se zvonik. U oblikovanju pročelja uočljivi su motivi arhitektonskih oblika kasnog baroka i klasicizma. Unutarnji inventar crkve potječe iz 17. – 19. st. Sačuvana je i neposredna okolina crkve s grobljem, grobljanskom kapelom i malom kapelicom-pokloncem zatvorenog tipa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2239 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688988" title="Crkva sv. Lovre (Lovrečan)">
Crkva sv. Lovre (Lovrečan)

Crkva sv. Lovre je rimokatolička crkva u mjestu Mali Lovrečan, općini Cestica zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Lovre nalazi se na vrhu brijega u naselju Lovrečan. Svojim istaknutim položajem dominira selom i tim dijelom dravske doline. Kapela je jednobrodna, pravokutnoga tlocrta, sa svetištem na istočnoj strani i tornjem dozidanim iza svetišta. Prizemlje tornja je četvrtastog tlocrta i u njemu je smještena sakristija, a u gornjem dijelu toranj prelazi u osmerokut. Iako se kapela spominje u vizitacijama iz 17. st., današnja građevina potječe iz druge pol. 18. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1439 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688989" title="Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije (Hum na Sutli)">
Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije (Hum na Sutli)

Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije je rimokatolička crkva u općini Hum na Sutli, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Barokizirana jednobrodna crkva križnog tlocrta nalazi se na brijegu, na lokalitetu Taborsko, izvan Huma na Sutli. Do nje vodi natkriveno barokno stubište sa stupovljem. Poligonalno svetište uz koje je sakristija, poduprto je kontraforima, a u unutrašnjosti presvođeno gotičkim zvjezdastim svodom. Uz lađu su dvije pobočne poligonalne kapele: lijevu je 1687. dao podići Sigismund Ratkay, a desna je građena 1739. g. Uz glavno pročelje je zvonik. Svetište je oslikano baroknim freskama (između 1742. i 1748. g.) koje se pripisuju A. J. Lerchingeru. Crkva obiluje vrijednim inventarom iz različitih povijesnih razdoblja. Ubraja se među najznačajnije sakralne spomenike Hrvatskog zagorja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2707 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688990" title="Crkva sv. Nikole (Krapina)">
Crkva sv. Nikole (Krapina)

Crkva sv. Nikole je rimokatolička crkva u gradu Krapina zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Pravilno orijentirana neogotička građevina sagrađena je od 1901. – 1903. g. prema projektu Josipa Vancaša, na blagoj uzvisini u središtu grada, na mjestu starije crkve. Tlocrt čine tri lađe, od kojih je srednja najviša, poligonalno svetište jednake širine kao i glavna lađa, sakristija sjeverno i zvonik južno od svetišta. Kao pandan, na zapadnom su dijelu crkve smještene dvije peterokutne prostorije koje flankiraju predvorje te izlaze iz volumena bočnih lađa. Lađe su svođene križnim svodovima s pojasnicama. Iako je župna crkva sv. Nikole još uvijek na tragu tradicionalnog shvaćanja sakralnog prostora, oblikovanje njenog interijera može se povezati s tada avangardnim utjecajima moderne.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2493 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688991" title="Hamza-beg Biharović">
Hamza-beg Biharović

Hamza-beg Biharović bio je krajiški plemić i junak, 1556. godine posto je bosanski beglerbeg i vladao, po Antunu Kneževiću, devet mjeseci. Poznat je još i "Džundi".
Životopis.
Hamza-beg potječe od starih krajiških junaka. Pretpostavlja se da je s krajeva oko Sanskoga Mosta, čim je tu sagradio džamiju. (Muvekkit piše da je sagradio u Kamengradu džamiju, što nije točno, zato se pretpostavlja da je rodom iz Kamengrada i zato je Muvekkit pogriješio.)
On je osnivač "kasabe" Dičevo, kako je u 16. i 17. stoljeću nazivan današnji Sanski Most. (U nekim izvorima se spominju i Šehovci kao Dičevo). Poslije, sve do 1878. godine, Sanski Most se naziva Vakuf, a to ime je dobio po izvješćima Hamza-bega. Podigavši prvu džamiju (današnja Hamzibegova džamija) i druge objekte čime je to mjesto steklo osnovne uvjete da dobije status "kasabe". Početkom 17. stoljeća ovo mjesto je spomenuto kao "mjesto Dičevo u blizini rijeke Sane. Imalo jed jednu "mahalu" u kojoj je postojala navedena džamija Hamza-bega, bivšeg bosanskog sandžak-bega sa 69 muslimanskih kuća i 11 mudžereda". 
Umro je 1557. godine i pokopan je, vjerojatno, ispred svoje džamije u Sanskom Mostu, gdje su doskora bila dva stara turbeta. 

</doc>
<doc id="688992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688992" title="Crkva Majke Božje Jeruzalemske u Krapini">
Crkva Majke Božje Jeruzalemske u Krapini

Crkva Majke Božje Jeruzalemske je rimokatolička crkva u mjestu Trški Vrh, gradu Krapina zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva Majke Božje Jeruzalemske s reprezentativnim cinktorom smještena je na brijegu Trški Vrh nad Krapinom. Sagrađena je u razdoblju od 1750.-1752. prema projektu Josipa Javornika. Pripada tipu četverolisnih crkava koje potječu od čeških graditelja Dientzenhofera. Unutarnja organizacija očituje se u jednom prostranom traveju, dubokom svetištu, plitkom prostoru bočnih kapela i uskom pjevalištu. Konveksno-konkavno pročelje vertikalno je raščlanjeno pilastrima, a horizontalno vijencima. Crkva je remek-djelo barokne arhitekture opremljena bogatim baroknim oltarima i oslikana visokovrijednim freskama A. J. Lerchingera i kao takva čini svojevrstan „Gesamtkunstwerk“ barokne umjetnosti u Hrvatskoj.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2240 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688993" title="Picea martinezii">
Picea martinezii

Picea martinezii, vrsta zimzelenog drveta iz porodice borovki. Meksički je endem koji raste u državi Nuevo León na planinama Sierra Madre Oriental, visinama od 1 820 do 2 515 m. nad morem. Njoj srodna vrsta "P. chihuahuana" raste na visinama od 2 155 do 2 990 metara i to na planinama Sierra Madre Occidental.
Naraste 35 do 40 metara visine. U Meksiku se vodi kao ugrožena

</doc>
<doc id="688994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688994" title="Crkva Majke Božje Snježne (Risvica)">
Crkva Majke Božje Snježne (Risvica)

Crkva Majke Božje Snježne je rimokatolička crkva u selu Risvica, općini Kumrovec zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Barokno-klasicistička crkva Majke Božje Snježne u Risvici, općina Kumrovec, smještena je na vrhu brijega izvan naselja, a podno Cesargrada. Spominje se još 1639. g. kao manja, zidana, s drvenim tabulatom, a pred ulazom se nalazio drveni trijem i drveni zvonik. Kroz dva stoljeća čestim izmjenama i dogradnjama dobiva današnji izgled kojim dominira zvonik pred glavnim pročeljem. Jedinstvenom su raščlambom starije dvodjelno svetište, flankirano sakristijama i noviji brod spojeni u skladnu cjelinu pod dvoslivnim krovom zaobljenim nad svetištem. U crkvi su tri oltara. Glavni oltar je iz 1802. godine s drvenim kipom Majke Božje Snježne iz 17. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2442 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688995" title="Crkva sv. Antuna Padovanskog u Matencima">
Crkva sv. Antuna Padovanskog u Matencima

Crkva sv. Antuna Padovanskog je rimokatolička crkva u mjestu Matenci, općini Donja Stubica zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva Svetog Antuna nalazi se na platou brijega, iznad naselja Matenci, povrh Donje Stubice. Podignuta je 1870. g. na mjestu starije zidane kapele iz 1669. g. Tlocrt crkve čine pravokutna lađa i poligonalno svetište s prigrađenom sakristijom. Unutrašnji prostor je polukružnim trijumfalnim lukom podijeljen na lađu svođenu češkim svodom s pojasnicama te nešto niže i uže svetište. Pjevalište je smješteno u zapadnom dijelu i prema lađi se otvara segmentno zaključenim lukom. Vanjština crkve jednostavno je oblikovana. Arhitektonska dekoracija visećih arkadica i naglašena vertikalnost ukazuju na suvremeni rani historicizam, primijenjen na tradiciju prostornog oblikovanja baroknog klasicizma.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2304 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="688996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688996" title="Saborna crkva u Mostaru">
Saborna crkva u Mostaru

Saborna crkva u Mostaru je bila saborna crkva Zahumsko-hercegovačke i primorske eparhije Srpske pravoslavne crkve od 1873. godine do 1992. godine. Bila je najveća crkva na Balkanu do kraja 19-og stoljeća. 
Povijest.
Saborna crkva je sagrađena 1873. godine i predstavljala je jedan od simbola grada Mostara. Nalazi se na lokaciji Brankovac. Velelepna, monumentalna i živopisna crkva posvećena Svetoj trojici bila je jedan od najviših i najljepših pravoslavnih crkava na Balkanu. Slava Saborne crkve u Mostaru je Praznik Pedesetnice (Silazak Svetog duha na apostole). Crkva je potpuno srušena u ratu 1992. godine. Dana 15. lipnja 1992. crkva je granatirana a onda zapaljena, a nedugo potom i minirana.
Saborna crkva u Mostaru je građena u periodu od 1863. do 1873. godine. Novac za gradnju dali su pravoslavci Mostara i okoline. Veliki prilog poslao je sultan Abdul Aziz, a dio novca darovan je iz Rusije. Graditelji crkve bili su Spasoje Vulić i Andrej Damjanov.
Crkva je Bazilikalne osnove, s malim i malobrojnim otvorima, nadogradnja je bizantijskog stila sa šest nejednakih kupola na visokim ostakljenim tamburima, koji su osvijetljavali unutrašnjost. Zvonik koji je građen u baroknom stilu, atike s gotičkim i orijentalnim šiljcima i bogata plastika oko otvora, bile su stilske karakteristike Saborne crkve u Mostaru.
Spoljne mere crkve u osnovi su 26 x 45 m, visina centralne kupole je 30 m, a visina zvonika s krstom je 45 m. U unutrašnjosti crkve dominirali su elementi u bogatom pozlaćenom duborezu, impozantni oltar s 44 ikone, klasicistička ulja na platnu, kružno stepenište s propovjednicom i svečana prijestolja za episkopa i svećenike. Krajem 20. stoljeća, središnju kupolu i južni zid oslikali su grčki freskoslikari. Velika trodjelna kamena kapija, djelo arhitekte Momira Korunovića, izvedena je početkom 20. stoljeća u stilu nacionalno-romantičarskog ekspresionizma.
Obnova Saborne crkve u Mostaru započeta je 2010. godine. U crkvi je 1888. sahranjen mitropolit Leontije Radulović čije su relikvije pronađene 2010. prilikom obnove crkve.

</doc>
<doc id="688998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688998" title="Heteroseksizam">
Heteroseksizam

Heteroseksizam je sustav stavova, pristranosti i diskriminacije u korist seksualnosti i odnosa suprotnog spola. Može uključivati pretpostavku da su drugi ljudi heteroseksualni ili da su privlačnosti i odnosi suprotnog spola jedina norma i stoga superiorni.
Iako je heteroseksizam u internetskim izdanjima "American Heritage Dictionary of the English Language" i "Merriam-Webster Collegiate Dictionary" definiran kao anti-homoseksualna diskriminacija ili predrasuda "od strane heteroseksualnih ljudi" odnosno "od strane heteroseksualnih osoba", ljudi bilo koje seksualne orijentacije mogu imati takve stavove i pristranost i mogu činiti dio internalizirane mržnje prema nečijoj seksualnoj orijentaciji. 
Heteroseksizam kao diskriminacija svrstava homoseksualce, lezbijke, biseksualce i druge seksualne manjine u drugorazredne građane s obzirom na različita zakonska i građanska prava, ekonomske mogućnosti i socijalnu jednakost u mnogim svjetskim jurisdikcijama i društvima. Često je povezano s homofobijom. 
Pozadina.
Iako "Merriam-Webster Collegiate Dictionary" napominje da je pojam heteroseksizam prvi put korišten 1972. godine, taj je pojam 1971. prvi put objavio aktivist za homoseksualna prava Craig Rodwell.
Etimologija i upotreba.
Slični pojmovi uključuju "heterocentrizam" i "heteroseksualizam". Iako se dobro utvrđeni pojam "heteroseksizam" često objašnjava kao kovanica po uzoru na "seksizam", izvođenje njegovog značenja više upućuje na (1.) "heteroseks (" "ualni" ")" + "-izam" nego (2.) "hetero-" + "seksizam". Zapravo se riječ "heteroseksualizam" koristila kao ekvivalent seksizmu i rasizmu.
S obzirom na nedostatak semantičke transparentnosti, istraživači, terenski radnici, kritički teoretičari i LGBT aktivisti predložili su i koristiti pojmove kao što su "institucionalizirana homofobija," "državno-sponzorirana homofobija," "seksualne predrasude," "anti-gay fanatizam", "heteroseksualne privilegije", "heteroseksualni um" (zbirka eseja francuskog pisca Monique Wittig), "heteroseksualna pristranost," "obvezna heteroseksualnost" ili mnogo manje poznati izrazi "heterocentrizam," "homonegativnoat", i od rodne teorije i queer teorije, "heteronormativnost". Međutim, nisu svi ovi deskriptori sinonimi za "heteroseksizam."

</doc>
<doc id="688999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=688999" title="Kuglački klub Trogir">
Kuglački klub Trogir

Kuglački klub "Trogir" (KK "Trogir"; K.K. "Trogir"; Trogir) je muški kuglački klub iz Trogira, Splitsko-dalmatinska županija. Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. klub se natječe u "3. hrvatskoj kuglačkoj ligi - Jug", ligi čertvrtog stupnja hrvatske kuglačke lige za muškarce. 
O klubu.
KK "Trogir" je službeno registriran 1974. godine. &lt;br&gt; 
Po osamostaljenju Hrvatske, klub se pretežno natječe u ligama "kuglačke regije "Jug"". U sezoni 1999./2000. su se natjecali u "1. B lige - Jug". &lt;br&gt; 
Zbog neuvjetnosti kuglane u Trogiru, "KK "Trogir"" za natjecanja koristi kuglanu u Trilju. 

</doc>
<doc id="689000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689000" title="Žućkasto ptičje mlijeko">
Žućkasto ptičje mlijeko

Žučkasto ptičje mlijeko (lat. "Ornithogalum pyrenaicum"), biljna vrsta iz porodice šparogovki. Raširena je po mediteranskim državama, uključujući i Hrvatsku, i u Africi Maroko i Libiju.

</doc>
<doc id="689004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689004" title="Ornithogalum pyrenaicum">
Ornithogalum pyrenaicum



</doc>
<doc id="689005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689005" title="Kimajuće ptičje mlijeko">
Kimajuće ptičje mlijeko

Kimajuće ptičje mlijeko (lat. "Ornithogalum nutans"), biljna vrsta iz porodice šparogovki. Raširena je po istočnom mediteranu (Grčka, Turska), te u Hrvatskoj i Bugarskoj.

</doc>
<doc id="689006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689006" title="Ornithogalum nutans">
Ornithogalum nutans



</doc>
<doc id="689007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689007" title="Narbonsko ptičje mlijeko">
Narbonsko ptičje mlijeko

Narbonsko ptičje mlijeko (lat. "Ornithogalum narbonense"), biljna vrsta iz porodice šparogovki. Raširena je po cijelom Mediteranu na istok do Kavkaza i Irana.

</doc>
<doc id="689008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689008" title="Ornithogalum narbonense">
Ornithogalum narbonense



</doc>
<doc id="689011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689011" title="Acola">
Acola

Acola (lat. "Azolla") je rod od sedam vrsta vodenih paprati iz porodice Salviniaceae. U usporedbi s uobičajenim papratnjačama, izuzetno su male veličine i uvelike se razlikuju po izgledu, te više nalikuju na Lemnoideae ili neke mahovine. "Azolla filiculoides" jedna je od samo dvije vrste paprati za koje je objavljen referentni genom.
Azolla se smatra invazivnom biljkom u močvarama, slatkovodnim jezerima i jarcima. Može značajno izmijeniti vodene ekosustave i biološku raznolikost.
Vrste.
Postoji 6 priznartih vrsta raširenih diljem svijeta, ponajviše u tropima. 
Sekcija "Azolla".
Iz fosilnih zapisa poznato je najmanje šest izumrlih vrsta:
Ekologija.
"Azolla" je visoko produktivna biljka. Udvostručuje svoju biomasu za 1,9 dana ili više, ovisno o uvjetima, a prinos može doseći 8-10 tona svježe tvari/ha na azijskim poljima riže. Za "Azolla pinnata" u Indiji zabilježeno je 37,8 t svježe mase po ha (2,78 t DM/ha suhe mase) (Hasan i sur., 2009.).
Invazivna vrsta.
Ova je paprat unesena u druge dijelove svijeta, poput Ujedinjenog Kraljevstva, gdje je na nekim područjima postala štetnik. Iako je tropska biljka, prilagodila se hladnijoj klimi. Pokrivači azole mogu biti debljine do 30 cm i pokrivati 100% vodene površine, sprječavajući lokalne insekte i vodozemce da dođu do površine.
Važnost u paleoklimatologiji.
Studija arktičke paleoklimatologije izvijestila je da je "Azolla" možda imala značajnu ulogu u preokretanju povećanja efekta staklenika koji se dogodio prije 55 milijuna godina zbog čega se regija oko sjevernog pola pretvorila u vruće, tropsko okruženje. Ovo istraživanje koje je proveo Institut za biologiju okoliša na Sveučilištu u Utrechtu ukazuje da su masivne mrlje "Azolle koje su" rasle na (tada) slatkovodnoj površini Arktičkog oceana trošile dovoljno ugljičnog dioksida iz atmosfere da bi globalni efekt staklenika mogao pasti, što je na kraju uzrokovalo stvaranje ledenog pokrivača na Antarktici i trenutno "razdoblje ledenjaka" u kojem smo još uvijek nalazimo.
Bioremedijacija.
"Azolla" može ukloniti krom, nikal, bakar, cink i olovo iz otpadnih voda. Također može ukloniti olovo iz otopina koje sadrže 1000-100 ppm.

</doc>
<doc id="689013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689013" title="Utvrda Ostrožac">
Utvrda Ostrožac

Utvrda Ostrožac je utvrda koja se nalazi u naselju Ostrožac, općina Cazin, Bosna i Hercegovina. Utvrda datira iz 16. stoljeća kada su Osmanlije osnovali osmanlijsku pokrajinu Bosnu. Mali dodatak je urađen u utvrdu između 1900. i 1906. godine za nepoznate pripadnike habsburške obitelji.
Od 8. studenoga 2013. tvrđava Ostrožac nalazi se na listi nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="689018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689018" title="Jules Bianchi">
Jules Bianchi

Jules Lucien André Bianchi (Nica, Francuska, 3. kolovoza 1989. – Nica, Francuska, 17. srpnja 2015.) je bio francuski vozač automobilističkih utrka. Godine 2007. je osvojio naslov u Francuskoj Formuli Renault 2.0, a 2009. naslov u Euro Formuli 3. U Formuli 1 je nastupao 2013. i 2014. za momčad Marussia, a najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Monaka 2014. kada je osvojio deveto mjesto. 
Dana 5. listopada, Bianchi je na 15. utrci prvenstva 2014., na Velikoj nagradi Japana u 41. krugu, izletio po kišnim uvjetima za vrijeme dvostrukih žutih zastava u trenucima dok je dizalica sa staze micala bolid Adriana Sutila. FIA je objavila detalje nesreće u kojoj je Bianchi pretrpio najveće usporenje od 254 g u trenutku dok je udario u 6.8 tona tešku dizalicu – Francuz je sa staze izletio pri brzini od 198 km/h, a u dizalicu je udario 2,61 sekundi kasnije brzinom od 125 km/h. Nakon devetomjesečne borbe s posljedicama sudara na japanskoj Suzuki, Jules Bianchi je preminuo 17. srpnja 2015.

</doc>
<doc id="689019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689019" title="Azolla">
Azolla



</doc>
<doc id="689022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689022" title="Robert Falcon Scott">
Robert Falcon Scott

Kapetan Robert Falcon Scott CVO (Plymouth, 6. lipnja 1868. – Rossova ledena polica, 29. ožujka 1912.) bio je oficir Britanske kraljevske ratne mornarice i istraživač koji je vodio ekspediciju "Discovery" (1901. – 1904.) i zlosretnu ekspediciju "Terra Nova" (1910. – 1913.). S prvom je ekspedicijom među čijim su članovima bili Ernest Shackleton i Edward Wilson, došao je do 82°S čime je srušio rekord za najjužniju točku do koje je čovjek do tada uspio doći. S prvom je ekspedicijom također otkrio Antarktičku visoravan na kojoj se nalazi Južni pol. S drugom ekspedicijom koja je brojala pet članova, među kojima je bio Wilson, uspio je doći do Južnog pola 17. siječnja 1912. godine, manje od pet tjedana nakon Roalda Amundsena.
Planirani sastanak s potpornim timovima u kojima su psi vukli sanjke, tada smještenih u baznom kampu, nije se dogodio, unatoč Scottovim pismenim naredbama. Scott i ostali članovi ekspedicije umrli su od iscrpljenosti, gladi i zime 261 km od baznog kampa u Hut Pointu te oko 12 km od idućeg skladišta. U studenom 1912. godine spasioci su pronašli tijela članova ekspedicija, Scottov dnevnik u kojem su posljednje rečenice nosile nadnevak 29. ožujak, i prve otkrivene antarktičke fosile. Pronađeni fosili pripadali su rodu "Glossopteris" te su dokazali da je Antarktika nekoć bila pokrivena šumama te da je bila povezana s drugim kontinentima.

</doc>
<doc id="689023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689023" title="Rossova ledena polica">
Rossova ledena polica

Rossov ledeni šelf ili Rossova ledena polica najveća je ledena polica Antarktike. Nalazi se u Rossovom moru između Viktorijine zemlje i Zemlje Marie Byrd. Najveći dio Rossove ledene police nalazi se unutar područja Rossovog zavisnog teritorija na čije pravo polaže Novi Zeland.
Ime.
Rossova ledena polica dobila je ime po kapetanu Jamesu Clarku Rossu koji ju je otkrio 28. siječnja 1841. godine. Prvobitno je nazvana „Barijera” (engleski: "The Barrier") pošto je sprječavala daljnju plovidbu prema jugu.
Opis.
Površina je 2013. godine iznosila oko 500.809 km2, a širina oko 800 km (približna veličina Francuske). Debljina iznosi nekoliko stotina metara (na nekim mjestima do 750 metara). Više od 600 km skoro vertikalnog prednjeg ledenog dijela proteže se u otvorenom moru na nadmorskoj visini između 15 i 50 m. 90 % plutajućeg leda nalazi se ispod razine mora. Rossova ledena polica prosječno se dnevno pomiče od 1,5 do 3 metra.
Tu su i drugi ledenjaci koji se polako ulijevaju u njega. Istovremeno zamrzavanje morske vode ispod ledene mase povećava debljinu leda 40 – 50 cm. Ponekad naprsline i pukotine mogu prouzrokovati pucanje ledene police. Najveći poznati takav komad leda imao je površinu od oko 31.000 km2 što je malo veće od površine Belgije. Santa leda B-15, najveća zabilježena santa leda na svijetu, odvojila se od Rossove ledene police u svibnju 2000.
Otkriće.
Do Rossove ledene police prvi su stigli brodovi HMS Erebus i HMS Terror britanske antarktičke ekspedicije pod zapovjedništvom Jamesa Clarka Rossa 11. siječnja 1841. Cilj ekspedicije bio je pronalaženje Južnog magnetnog pola. Ross je sljedeće dvije godine proveo u potrazi za morskim putem do Južnog pola. Dva vulkana ovog područja, Mount Erebus i Mount Terror, dobili su imena po brodovima na kojima su plovili članovi ekspedicije.
Prvi istraživači Antarktike koristili su Rossovu ledenu policu kao početnu točku k Južnom polu. U prvom istraživanju ovog područja, Robert Falcon Scott izvršio je značajna istraživanja ove ledene police te njene okolice. I Roald Amundsen i Robert Falcon Scott prešli su ledenu policu kako bi stigli do Južnog pola 1911. Scottova ekspedicija pomrla je tijekom povratka s Južnog pola 1912.
Istraživanje.
Znanstvenici su dugo bili zaintrigirani Rossovom ledenom policom i njenom kompozicijom. Jedan veliki istraživački pokušaj bio je niz studija izvršenih tijekom 1957. i 1958., nastavljenih tijekom 1960. i 1961. 
Značajan znanstveni poduhvat nazvan „Projekt Rossova ledena polica“ (engleski: "Ross Ice Shelf Project") pokrenut je s ciljem bušenja ledene police kako bi se prikupili uzorci biomase i istražila sama ledena polica te njen utjecaj na morsko dno. Bušenja su trebala početi 1974., no bila su odgođena do 1976. Godine 1977. znanstvenici su uspjeli probušiti led i napraviti rupu kroz koju mogu vaditi uzorke. Skupina je također uspjela mapirati morsko dno, proučiti valove, ribe i druge oblike života koji obitavaju vodama. Također su istražili oceanografske i geološke uvjete, kao i temperaturu leda. Procijenili su da je temperatura baze ledene ploče oko –2,16 °C, a izveli su i proračune o promjeni temperature.
Tijekom 1980-ih podignut je niz meteoroloških stanica za mjerenje temperaturu na ledenoj polici, kao i na unutrašnjosti kontinenta.

</doc>
<doc id="689026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689026" title="Rodno izražavanje">
Rodno izražavanje

Rodno izražavanje naziv je za ponašanje, manire, interese i izgled osobe koji su povezani s rodom u određenom kulturnom kontekstu, posebno s kategorijama ženstvenosti ili muškosti. To također uključuje rodne uloge. Te se kategorije oslanjaju na stereotipe o spolu.
Definicije.
Izražavanje spola obično odražava rodni identitet osobe (njihov unutarnji osjećaj vlastitog roda), ali to nije uvijek slučaj. Izražavanje roda odvojeno je i neovisno od seksualne orijentacije i spola dodijeljenog pri rođenju. Vrsta rodnog izražavanja koja se smatra netipičnom za vanjski percipirani spol osobe može se opisati kao neskladnost s rodom.
U muškaraca i dječaka tipični ili muški rodni izraz često se opisuje kao "muški", dok je atipični ili ženski izraz poznat kao ženski. U lezbijkama i queer ženama, muški i ženski izrazi poznati su kao butch, odnosno femme. Smjesa tipičnog i atipičnog izraza može se opisati kao androgina. Tip izraza koji se ne doživljava niti tipično ženski niti muški može se opisati kao rodno neutralan ili nediferenciran.
Izraz "rodni izraz" koristi se u načelima iz Yogyakarte, koji se tiču primjene međunarodnog zakona o ljudskim pravima u vezi sa seksualnom orijentacijom, rodnim identitetom, rodnim izražavanjem i spolnim karakteristikama.
Zbrka između rodnog izražavanja i seksualne orijentacije.
Iako se izražavanje spola ne mora nužno povezati sa seksualnošću, pojedinci se često pogrešno tumače kao muževniji ako su lezbijke i ženstveniji ako su homoseksualni, bez obzira na spolni izraz te osobe. Ta uvjerenja mogu dovesti do toga da ljudi pogrešno tumače spolni izraz pojedinca na temelju njegove seksualnosti. Studije na adolescentima koje je provela Stacey Horn, pokazale su da su homoseksualci i lezbijke koji se nisu izrazili kao dodijeljeni spol smatrani manje prihvatljivima. Pojedinci koji su se izrazili dodijeljenim spolom obično su suočeni s manje socijalnog uznemiravanja i diskriminacije. S druge strane, heteroseksualni muškarci čiji je rodni izraz bio više ženstven nego muški bili su najviše diskriminirani.
Teorija "matrice heteroseksualnosti" koju je stvorila teoretičarka roda Judith Butler tvrdi da ljudi često pretpostavljaju nečiju seksualnost na temelju vidljivog spola i spola. Lisa Disch navodi da to objašnjava zašto ljudi imaju tendenciju pretpostavljati nečiji rodni izraz na temelju njihovog spola i seksualnosti.

</doc>
<doc id="689029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689029" title="Salvinia">
Salvinia



</doc>
<doc id="689030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689030" title="Loxsomataceae">
Loxsomataceae

Loxsomataceae (Loxomataceae je nekorektni naziv), porodica primitivnih papratnica sva dva priznata monotipska roda, jedan s Novog Zelanda, vrsta "Loxsoma cunninghamii", i druga u Južnoj Americi, "Loxsomopsis pearcei", duž andskog planinskog lanca od Bolivije prema sjeveru do Kostarike. 

</doc>
<doc id="689031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689031" title="Armstrong Whitworth">
Armstrong Whitworth

Sir W. G. Armstrong Whitworth &amp; Co Ltd, britanska tvornica zrakoplova sa sjedištem u Bagintonu kod Coventryija, osnovao ju je 1847. William George Armstrong, a od 1921. godine djeluje pod imenom Armstrong Whitworth, dok je od 1935. u sastavu "Avro Whitwort Division" koncerna "Hawker Siddeley Group".
Povijest.
Među prvima počela je proizvoditi zrakoplove metalne konstrukcije, kada se počeo primjenjivati i visoko-otporni čelik. Osim vojnih zrakoplova "Siskin" i "Atlas", do 1939. proizvela je više serija civilnih zrakoplova klase "Argosy", "Atalanta" i "Ensign", paralelno radeći i na vojnim serijama Whitley i "Albemarle". 
"Whitley", prvi teški bombarder, 1942. povučen je iz proizvodnje, a sve do završetka Drugog svjetskog rata služio je kao trenažni bombarder i kao zrakoplov za tegljenje jedrilica. "Albemarle" je prvi britanski borbeni zrakoplov sa stajnim trapom u vidu tricikla. Prvobitno konstruiran kao laki bombarder, pretvoren je u trenažni bombarder, zatim u zrakoplov za tegljenje jedrilica i u konačnici u transportni zrakoplov. Kao nosač padobranaca i tegljač jedrilica, upotrebljavan je i pri iskrcavanju na Siciliji i u Normandiji.
Poslijeratna proizvodnja Armstrong Whitwortha usmjerena je na razvoj vojnih i civilnih zrakoplova standardnih i specijalnih konstrukcija. Od ovih drugih bili su "AW. 52 —" leteće krilo na mlazni pogon, "AW. 52G" — leteće krilo jedrilica i AW. 55 Apollo — zrakoplov za civilni promet. Od 1949. tvornica proizvodi noćne lovce dvosjede "Meteor", od 1951. lovce dvosjede "Gloster GA. 5 Javelin", od 1953. lovce Hawker Sea Hawk, zatim transportne "Whitworth Gloster AW 650 Argosy" (1959.) i "Whitworth Gloster AW 660 Argosy" (1961.).
Tijekom 1961. "Armstrong Whitworth" se spaja s "Gloster Aircraft Ltd". u "Whitworth Gloster Aircraft", a 1963. sjedinjuje s ostalim pogonima "Hawker Siddeley Group" i gubi ime Armstrong Whitworth.

</doc>
<doc id="689032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689032" title="Sferopteris">
Sferopteris

Sferopteris (lat. "Sphaeropteris"), rod vazdazelenih grmova i drveća iz porodice cijatovki ("Cyatheaceae"). Postoji preko 100 vrsta (107), uglavnom tropskom Starom svijetu, vrlo malo tropskoj Americi. Rod se često uključuje u Cyathea ali ga iznova odvaja PPG-I.

</doc>
<doc id="689033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689033" title="Sphaeropteris">
Sphaeropteris



</doc>
<doc id="689034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689034" title="William George Armstrong">
William George Armstrong

William George Armstrong (26. studenoga 1810. – 27. prosinca 1900.), britanski izumitelj, fizičar i tehničar.
Životopis.
Konstruirao je hidroelektrični stroj (1840. – 1845.) i hidrauličnu dizalicu (1846.), a zatim se posvetio topničkoj tehnici i konstruirao je topove koji nose njegovo ime. Osnovao je 1845. tvornicu strojeva u Elswicku, gdje od 1855. radi na konstruiranju izolučenih topova. U 1859.-oj, kad je i država uložila određena sredstva, tvornica, sada pod nazivom pod nazivom "Elswick Ordnance Company" prelazi na proizvodnju topova, a William Armstrong postaje njen glavni inženjer i direktor. Od 1863., kad ju je William Armstrong s jednim poslovnim partnerom cijelu preuzeo, tvornica nosi njegovo ime ("W. G. Armstrong and Co"). Pronašao je i jedan miješani eksploziv koji je, kasnije, nazvan po njemu.

</doc>
<doc id="689035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689035" title="Plagiogyria">
Plagiogyria

Plagiogyria, rod papratnica smješten u vlastitu porodicu "Plagiogyriaceae". Postoji desetak vrsta koje su ograničene na tropska i topla umjerena područja, uglavnom u Kini, Japanu, Maleziji, Indiji, i jedna neotropska.
To su kopnene biljke koje imaju kratke, krupne rizome koji na vrhu imaju nakupinu lišća. Perasto složeni listovi su dimorfni, a plodni imaju vrlo uske listiće koji su na površini gotovo u cijelosti prekriveni sporangijama. Spore su više ili manje kuglaste (tetraedarske).

</doc>
<doc id="689036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689036" title="Plagiogyriaceae">
Plagiogyriaceae



</doc>
<doc id="689038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689038" title="Thyrsopteris">
Thyrsopteris

Thyrsopteris, monotipski rod papratnica smješten u vlastitu porodicu "Thyrsopteridaceae". Jedina vrsta je "T. elegans", endem s otočja Juan Fernández pred obalom Čilea. 
"T. elegans" je drvenasta paprat srodna diksoniji. Ima kratko deblo do oko 2 m visoko i velike, svijetlozelene, sjajne listove s kojima može doseći ukupnu visinu od 4,5 m. preferira hladnu, ujednačenu klimu. Raste do 1 000 metara nadmorske visine
Sinonimi.
Sinonimi za vrstu:

</doc>
<doc id="689039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689039" title="Thyrsopteridaceae">
Thyrsopteridaceae



</doc>
<doc id="689041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689041" title="Thyrsopteris elegans">
Thyrsopteris elegans



</doc>
<doc id="689042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689042" title="In the City">
In the City

In the City debitantski je singl engleskog benda The Jam s istoimenog albuma. Singl je izdan 29. travnja 1977. i dospio je na 40. mjesto na UK ljestvice singlova u svibnju 1977. Što ga čini njihovim prvim Top 40 singlom i početkom niza od 18 uzastopnih Top 40 singlova.
Pjesam je nastala utjecajem rane glazbe grupe The Who, ali s energijom i stavom specifičnim za punk eru. Sam naaslov pjesme posuđen je od istoimene pjesme benda The Who (koja je objavljena kao B strana singla , 1966. godine).
Weller je imao samo 18 godina kada je napisao pjesmu koja po njegovim riječima govori o: "Bio je to zvuk buđenja mladih, ako ne i Londona, pjesma je o pokušaju probijanja iz predgrađa. Što se nas tiče, grad je bio mjesto u kojem se sve događalo: klubovi, svirke, glazba. Imao sam vjerojatno 18 godina, tako da je to bila pjesma mladića, pjesma o predgrađu koje je sanjalo o svjetlima Londona i gradskom uzbuđenju. Bilo je uzbudljivo vrijeme za biti živ. London je izlazilo iz svojih posthipi dana i preuzimala ga je nova generacija. Pjesma je uhvatila onu širokooku nevinost izlaska iz vrlo male zajednice i ulaska u širi svijet, slušanja svih bendova, susretanja s ljudima, odlazaka u klubove i slobodi koju je taj svijet pružao."
U pjesmi se izravno govori i o policijskoj brutalnosti u stihovima "In the city, there's a thousand men in uniform/And I hear they now have the right to kill a man".
Početni bas rif po kojem je pjesme prepoznatljiva nekoliko mjeseci kasnije na singlu Holidays in The Sun koriste Sex Pistolsi. Weller je imao sukob s basistom Sex Pistolsa Sidom Viciousom u klubu Speakeasy zbog kopiranja rifa.
Pitchfork Media pjesmu smatra jednim od najboljih debi singlova.

</doc>
<doc id="689043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689043" title="Tigrasta preslica">
Tigrasta preslica

Tigrasta preslica (lat. "Amanita ceciliae") je vrsta jestive gljive iz roda "Amanita". 
Kemijske reakcije.
Meso tigraste preslice s fenolanilinom postaje najprije vinsko crveno, zatim ljubičasto.
Stanište.
Raste od ljeta do jeseni u listopadnim šumama i šumskim čistinama. U Istri je prilično česta. 
Upotrebljivost.
Tigrasta preslica je jestiva.
Sličnosti.
Pripada grupi "Amanita vaginata" s ostacima ovoja na klobuku. Zamjena s opasnim gljivama nije moguća, ali je ipak potrebno pripaziti da tigrastu preslicu ne zamijenimo mladom panterovom muharom, koja ima gladak vjenčić i na dnu stručka jako prstenasto gomoljasto zadebljanje. 

</doc>
<doc id="689044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689044" title="Amanita ceciliae">
Amanita ceciliae



</doc>
<doc id="689045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689045" title="Amanita inaurata">
Amanita inaurata



</doc>
<doc id="689046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689046" title="Smeđa preslica">
Smeđa preslica

Smeđa preslica (lat. "Amanita fulva") je vrsta jestive gljive iz roda "Amanita". 
Kemijske reakcije.
Kožica klobuka i ovoj, koji se nalazi na dnu stručka, u dodiru s fenolanilinom za tren se oboje vinsko crveno zatim postanu smeđi, dok se s gvajakolom za 2 minute oboje plavo. Meso stručka u dodiru s fenolom postaje čokoladno smeđe. 
Stanište.
Raste ljeti i u jesen na šumskim čistinama i na livadama pored šuma.
Upotrebljivost.
Smeđa preslica je jestiva, izvrsne kakvoće. Sirova je otrovna, pa je zbog toga moramo prokuhati i vodu odliti.
Sličnosti.
U razvijene gljive zamjena je praktično nemoguća. Međutim, mlada i nerazvijena plodišta ostavimo da se razvija jer bismo inače lako mogli pogriješiti i ubrati smrtnu otrovnu panterovu muharu (lat. "Amanita pantherina") ili neku od pupavki. Općenito je potrebno poštovati pravilo da se mlade i još nedovoljno razvijene gljive ne ubiru, jer je tada najveća opasnost od zamjene.

</doc>
<doc id="689047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689047" title="Amanita fulva">
Amanita fulva



</doc>
<doc id="689048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689048" title="Multi level marketing">
Multi level marketing



</doc>
<doc id="689049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689049" title="MLM">
MLM



</doc>
<doc id="689050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689050" title="Scam">
Scam



</doc>
<doc id="689051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689051" title="Hiperboreja">
Hiperboreja



</doc>
<doc id="689052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689052" title="Asteci">
Asteci



</doc>
<doc id="689055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689055" title="Tartes">
Tartes



</doc>
<doc id="689057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689057" title="Mrkljenta bijela">
Mrkljenta bijela

Mrkljenta bijela je otočić na istočnom kraju otočja Lastovci, istočno od Lastova.
Površina otoka je 4439 m2, duljina obalne crte 232 m, a visina 3 metra.

</doc>
<doc id="689058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689058" title="Borba za Sanrizuku">
Borba za Sanrizuku

Borba za Sanrizuku (三里塚闘争, "Sanrizuka tōsō") odnosi se na građanski sukob između japanskih vlasti i poljoprivredne zajednice Sanrizuka, sukob koji se odvijao kao udruženo protivljenje poljoprivrednika, mjesnog stanovništva i ljevičarskih skupina izgradnji međunarodne zračne luke Narita. Borba je potekla iz vladine odluke o izgradnji zračne luke u Sanrizuki bez sudjelovanja ili pristanka većine stanovništva područja.
Borbu je vodila Ujedinjena oporbena liga Sanrizuka-Shibayama protiv izgradnje zračne luke Narita (三里塚山連合空港反対同盟, "Sanrizuka-Shibayama Rengo Kūkō Hantai Dōmei") koju su mještani formirali uz pomoć oporbenih stranaka Komunističke partije Japana i Socijaldemokratske stranke. Nakon brojnih neuspjeha u uspostavljanju komunikacije s vladom, skupina je postajala sve radikalnija, a neposredna borba je rezultirala značajnim odgodama u otvaranju zračne luke, kao i smrtnim ishodima s obje strane. U sukobu je odlučnu ulogu igrala i Svejapanska federacija studentskih samoupravnih udruženja (全日本学生自治会総連合, "Zen Nihon Gakusei Jichikai Sō Rengō"). Zajedno u kolovozu 1966. formiraju Zajednički protuaerodromski savez Sanrizuka-Shibayama.
Na vrhuncu borbe, savez je mobilizirao oko 17 500 ljudi na široko popraćeni prosvjed, na koji je kao odgovor vlada poslala nekoliko tisuća policijskih redara.
Regionalna povijest.
Plato Shimōsa, koji pokriva veći dio sjevernog dijela prefekture, stoljećima je bio ključan u domaćoj poljoprivredi. Sela koja su obavljala poljoprivredne radove u regiji od razdoblja Edo nazivana su "koson" (古村, "staro selo"). Nadležnost carskih birokrata Edo dinastije nije nikada zahvatila naselja regije, što je navodno potaknulo prkos političkoj vlasti kao obilježje područja. Seljački pokreti, sindikati i štrajkovi ovdje su bili uspješniji i mnogobrojniji nego u drugim dijelovima prefekture.
Početkom 20. stoljeća ovo je područje postalo poljoprivredno zemljište carske obitelji poznato pod nazivom Goryō farma (御 料 牧場, "goryou bokujō"). Goryō farma bila je kulturološki i ekonomski prijeko potrebna lokalnom stanovništvu, a neki su stanovnici tvrdili da je to pridonijelo lokalnom protivljenju zračnoj luci: "Čuvši da će farma Goryō nestati [kao rezultat gradnje], svi su ovdje poludjeli u ljutnji."
1923. godine 2 000 hektara (20 km kvadratnih) farme Goryō su prodani, što je dovelo do razvoja malih naselja tijekom razdoblja Meiji i Taishō. Ovu zemlju obrađivali su bivši samuraji nižeg sloja, sluge samurajskih obitelji i drugi koji su izgubili sredstva za život Meiji restauracije. Poljoprivrednici su kasnije pobijedili u dugoj sudskoj borbi da osiguraju vlastita prava na zemlju od bogatih tokijskih trgovaca koji su držali zemljišne obveznice.
1946. godine, nakon poraza Japana u Drugom svjetskom ratu, veliki dijelovi zemlje u carskom vlasništvu ponovno su rasprodani. Razne grupe ljudi koji su potom naselili ovu zemlju zajednički su nazivani "Novosiromašni" (新窮民 "shin-kyuumin"). Danonoćno su obavljali teške poljoprivredne poslove te živjeli u slamnatim kolibama bez struje i tekuće vode.
Zbog ove povijesti poljoprivrednici ove regije imali su vrlo snažnu privrženost svojoj zemlji.
Počeci sukoba.
Planovi za novu zračnu luku.
Šezdesetih godina zahtjevi japanskog zrakoplovstva dramatično su se povećavali njegovim brzim gospodarskim rastom. Predviđalo se da će međunarodna zračna luka u Tokiju (Zračna luka Haneda) dostići svoj kapacitet do 1970. godine. Iz mnogih logističkih razloga proširenje Hanede nije bilo opcija. Umjesto toga, kabinet Ikeda započeo je planiranje druge međunarodne zračne luke, donoseći formalnu odluku vlade 16. studenog 1962. godine. 
18. studenog 1965., vladin kabinet napravio je neformalnu odluku za izgradnju zračne luke u Tomisatou, koju je načelnik Kabineta Tomisaburō Hashimoto neočekivano najavio na javnoj presici. Planirano područje zračne luke obuhvaćalo bi polovicu regije Tomisato, a njegova izgradnja značila bi nestanak mnogih poljoprivrednih naselja. Oporbeni pokreti već su se oformili na svakom od potencijalnih gradilišta, poput Protuaerodromskog saveza Tomisato-Yachimata osnovanog 1963. godine. Lokalni poljoprivrednici izrazili su bijes zbog jednostrane odluke vlasti pa su se udružili s oporbenim strankama (Japanskom komunističkom partijom i Socijaldemokratskom partijom Japana). Postojali su i otpori lokalnih javnih tijela koja nisu bila obaviještena o razvoju događaja, što je dovelo do privremene suspenzije odluke vlade.
Premještanje gradilišta u Sanrizuku.
Oporbeni pokreti nisu jenjavali, tako da je Satōov kabinet održao tajne pregovore s predsjednikom Liberalne demokratske stranke Shōjirōom Kawashimom, bivšim ministrom prijevoza Tokuji Wakasaom, i gradonačelnikom Prefekture Chiba Taketom Tomonōom. Odlučili su premijestiti izgradnju 4 kilometara sjeveroistočno od prvobitno zamišljenog gradilišta u Tomisatou, na farmu Goryō u Sanrizuki.
22. lipnja 1966. premijer Satō održao je sastanak s gradonačelnikom Tomonōem u vezi plana za Sanrizuku. Ovaj je put odluka donesena nakon koordinacije s dužnosnicima prefekture, ali bez savjetovanja s mještanima. Slijedom toga, stanovnici Sanrizuke i Shibayame ostali su zaprepašteni kada su o odluci saznali iz prijenosa pa je izbio organizirani otpor kao i u Tomisatu. Organizatori otpora u Tomisatou pohitali su u Sanrizuku kako bi ohrabrili frustrirane stanovnike da je otpor moguć.
Organizacija otpora.
Stvaranje Protuaerodromskog saveza.
U regiji je bilo gotovo jednoglasno protivljenje odluci vlade. U kolovozu 1966. godine osnovan je Zajednički protuaerodromski savez Sanrizuka-Shibayama.
Vlada je na kraju uspjela osigurati zemlju od mnogih stanovnika koji su ustupili iz socijalnih ili financijskih razloga. Da bi pribavila ostalo, vlada je primijenila i tvrde i meke mjere, ali protivljenje se nastavilo. Počevši od kolovoza 1966., Savez je vodio kampanju za kupnju pojedinačnih parcela unutar zadanog gradilišta.
10. listopada, članovi korporacije međunarodne zračne luke Narita zaštićeni s približno 1 500 policijskih redara stigli su instalirati geodetske pilone. Oporba je pokušala blokirati cestu sjedenjem, ali pod izgovorom kršenja prometnih zakona policija ih je nasilno uklonila.
Jačanje otpora.
18. kolovoza 1969. održano je ceremonijalno zatvaranje farme Goryō. Sindikat je nazočio u znak protesta, a odjel za mlade uništio je skupštinsku dvoranu, stavljajući njihovog čelnika na nacionalnu policijsku tjeralicu. Policija je postala oštrija prema opoziciji, uhitivši čelnika sindikata Issakua Tomura i trinaest drugih u studenom 1969. zbog okupacije ceste i zaustavljanja buldožera.
S tim sukobima se smatralo da je mirno stjecanje zemlje nemoguće, a korporacija zračne luke koristila je državnu moć kako bi prisilno stekla preostalo potrebno zemljište. 1970. godine provedeno je terensko istraživanje na još neotkupljenom zemljištu. Stanovnici i studenti bacali su fekalije, pesticide i kamenje na agente tvrtke, te su u sukobima s policijom koristili srpove i bambusova koplja. Izgradili su i utvrde, od kojih su neke bile pod zemljom. Dana 22. veljače 1971., vlada je donijela prvu odluku prisilnog otkupa zemljišta, a pristaše oporbe sukobili su se s građevinskim radnicima i policijom. Utvrde su srušene.
16. rujna 1971. donesena je druga takva odluka. Četiri dana kasnije, policija i građevinski radnici stigli su na gradilište kako bi uklonili stariju ženu, Yone Koizumi, i srušili njezinu kuću. Ovaj incident održan je kao primjer državne opresije i postao je simbol daljnjeg pokreta otpora.
U ožujku 1972. savez je izgradio toranj od 60,6 metara na brijegu ispred piste aedroma, koji je onemogućio njezino korištenje. Oporbena aktivnost također je zaustavila izgradnju cjevovoda za mlazno gorivo. Izgradnja aerodroma mogla se nastaviti, ali otvaranje se i dalje odgađalo. Oporbeni savez također je primio udarac masovnim uhićenjima u borbi protiv prisilnog otkupa zemljišta. Broj domaćinstava od 320 je prvo pao na 45, a zatim na 23 do 1976. godine.
Otvaranje zračne luke.
U siječnju 1977., kabinet Fukuda proglasio je da će se zračna luka otvoriti unutar godinu dana. 17. travnja oporba je mobilizirala 17 500 ljudi i održala prosvjed protiv zračne luke u parku Sanrizuka.
U svibnju 1977. korporacija je podnijela prefekturnom sudu zahtjev za rušenja kule, koji je prihvaćen. Dana 6 Svibnja 2 100 policajaca steklo je kontrolu nad tornjem i okolicom. Prosvjednici su uklonjeni, a građevina srušena. Nastavili su se sukobi između oporbe i policije, koji su postigli svoj vrhunac 8. svibnja. Jedan prosvjednik zadobio je izravni udarac u glavu bombom suzavca, izgubio svijest i umro dva dana kasnije. Dana 9 svibnja, u napadu koji se smatra osvetom za ovaj incident, preminuo je jedan policajac.
20. svibnja nova zračna luka dovršena je unatoč stalnom protivljenju. Tada je na nedovršenom zemljištu druge faze ostalo 17 poljoprivrednih domaćinstava, od kojih je 15 bilo pod pokroviteljstvom saveza. Druga faza aerodroma dovršena je krajem 2010-ih.

</doc>
<doc id="689063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689063" title="Pečat Pašupati">
Pečat Pašupati

Pečat Pašupati je steatitni pečat otkriven na arheološkom nalazištu Mohendžo Daro civilizacije doline Inda. Na pečatu je prikazan sjedeći lik koji je moguće tricefalan (ima tri glave). Nekad se smatralo da je itifalična, interpretacija koja se danas uglavnom odbacuje. Muškarac ima rogato pokrivalo za glavu i okružen je životinjama. Možda predstavlja rogato božanstvo. Pečat se čuva u Nacionalnom muzeju Indije u New Delhiju.
Ima jedan od složenijih dizajna među tisućama pečata pronađenih iz civilizacije doline Inda, a neobičan je po tome što ima ljudski lik kao glavni i najveći element; dok je kod većine drugih pečata glavni lik životinja. Tvrdi se da je to jedan od najranijih prikaza hinduističkog boga Šive ili božanstva "proto-Šive". Ime dano pečatu, "pašupati", što znači "gospodar životinja", jedan je od Shivinih epiteta. Također je povezan s vedskim bogom Rudrom, koji se obično smatra ranim oblikom Šive. Rudra je povezana s asketizmom, jogom i lingom ; smatran gospodarom životinja; a Shiva se može prikazati s tri glave. Lik je često povezan sa široko rasprostranjenim motivom Gospodara životinja koji se nalazi u drevnoj bliskoistočnoj i mediteranskoj umjetnosti te mnogim drugim tradicijama rogatih božanstava.
Otkriće i opis.
Pečat je otkriven 1928. – 29. U bloku 1, južni dio područja DK-G Mohenjo-daro, na dubini od 3,9 metara ispod površine. Ernest JH Mackay je usmjerio iskapanja na Mohenjo-daro, i datirao je pečat u Srednje I razdoblje (sada se smatra da pada oko 2350-2000. pr. Kr.) U svom izvještaju iz1937./38. u kojem je pečat pod brojem 420, dajući mu svoje zamjensko ime.
Pečat je isklesan u steatitu i mjeri 3,56 cm za 3,53 cm, a debljine je 0,76 cm. U središtu ima ljudski lik koji sjedi na platformi i okrenut je prema naprijed. Noge lika su savijene u koljenima dodirujući pete i prste usmjerene prema dolje. Ruke se pružaju prema van i lagano se oslanjaju na koljena, s palčevima okrenutim od tijela. Osam malih i tri velike narukvice pokrivaju ruke. Prsa su prekrivena ogrlicama, a dvostruka traka obavija se oko struka. Lik nosi visoko i složeno pokrivalo za glavu sa središnjom struktom u obliku lepeze, uz bok dva velika prugasta roga. Ljudsku figuru okružuju četiri divlje životinje: slon i tigar s jedne strane, te vodeni bivol i nosorog s druge strane. Ispod podijuma nalaze se dva jelena ili kozorog koji gledaju unatrag, tako da im rogovi gotovo dolaze u središte. Na vrhu pečata nalazi se sedam piktograma, a posljednji je očito pomaknut prema dolje zbog nedostatka vodoravnog prostora.
Tumačenja.
Marshallovo povezivanje s proto-Shivom.
Rani opis i analizu ikonografije pečata pružio je arheolog John Marshall koji je bio generalni direktor Arheološkog pregleda u Indiji i vodio iskapanja u nalazištima u dolini Inda. Uz gore opisane opće značajke pečata, također je središnju figuru vidio kao muško božanstvo; kao troličan, s mogućim četvrtim licem prema leđima; i, kao itifaličan, dok je priznavao da je ono što se činilo izloženim falusom umjesto toga moglo biti kićanka koja visi o pojasu. Najvažnije je da je pečat identificirao kao rani prototip hinduističkog boga Šive (ili, njegovog vedskog prethodnika Rudre), koji je u povijesnim vremenima bio poznat i pod naslovom Pašupati ('gospodar ili otac svih životinja'). U publikaciji 1928. – 29., Marshall je sažeo svoje razloge identifikacije kako slijedi:
Kasnije, 1931., svoje je razloge proširio na činjenicu da je Šiva povezan s falusom u obliku "linge" te da je u srednjovjekovnoj umjetnosti prikazan s jelenima ili kozorozima, kao što se vidi ispod prijestolja na pečatu. Marshallova analiza religije doline Inda, a posebno pečata Pašupati, bila je vrlo utjecajna i široko prihvaćena barem za sljedeće dvije generacije. Na primjer, Herbert Sullivan, napisao je 1964. da je Marshallova analiza "prihvaćena gotovo univerzalno i uvelike je utjecala na znanstveno razumijevanje povijesnog razvoja hinduizma". Pišući 1976. godine, Doris Meth Srinivasan predstavila je članak koji je kritičan prema Marshallovoj interpretaciji, primijetivši da "bez obzira na to kakav je stav zauzet u vezi s ikonografijom pečata, uvijek se temelji na Marshallovoj interpretaciji. Članak, s druge strane, prihvaća proto-Šiva karakter pečata." Thomas McEvilley primijetio je, u skladu s Marshalllom, da je središnja figura bila u joga pozi Mulabandhasana, citirajući opis "Kalpa Sutrin" položaj u čučnju, sa spojenim petama "koji se koriste meditacijom i postom za postizanje beskonačnog znanja ("kevala"). A Alf Hiltebeitel je 2011. primijetio da su, nakon Marshalove analize," gotovo svi napori u tumačenju religije doline Inda usredotočeni na raspravu oko lika s Pašupati pečata". O ovom pečatu vodilo se puno rasprava. Iako je Marshallov rad imao određenu podršku, mnogi kritičari, pa čak i pristaše, iznijeli su nekoliko prigovora.
Reinterpretacija Doris Srinivasan.
Doris Srinivasan, profesorica indijskih studija, iznijela je prigovore na Marshallovu identifikaciju i pružila novo tumačenje figure, gdje je pretpostavila da su bočne projekcije uši kako kod krava, a ne lica. U razdoblju 1975. – 1976., u akademskom časopisu "Archives of Asian Art" objavila je članak u časopisu pod nazivom "Takozvani proto-šivin pečat iz Mohendžo Daroa: ikonološka procjena". 1997. godine ponovila je svoje stavove u knjizi pod naslovom "Mnogo glava, ruku i očiju: podrijetlo, značenje i oblik mnogostrukosti u indijskoj umjetnosti".
Prema njezinim riječima, dva dodatna lica mogla bi se interpretirati kao moguće uši, a središnje lice ima prevladavajuća goveđa obilježja. Izvukla je sličnosti između središnjeg lika pečata 420 i drugih artefakata iz doline Inda, poput rogate maske iz Mohendžo Daroa, bika od terakote iz Kalibangana i prikaza rogatog božanstva na vrču s vode s arheološkog nalazišta od Kot Diji. Također je primijetila da se jogijsko držanje lika ponavlja na brojnim drugim pečatima i pečatima, od kojih neki ukazuju na to da lik prima štovanje. Na temelju ovih opažanja, ona sugerira da bi lik pečata 420 mogao biti božanski bivol-čovjek.
Dravidske interpretacije.
Znanstvenici koji smatraju da je civilizacija doline Inda povezana s dravidskom kulturom ponudili su druga tumačenja. Prema Alfu Hiltebeitelu, profesoru religije, povijesti i društvenih znanosti na Sveučilištu George Washington, rogati lik mogao bi se identificirati kao Mahishasura, neprijateljem demona bivola hinduističke božice Durge. Također je tvrdio da bi tigar prikazan u pečatu mogao predstavljati božicu Durgu koja je često prikazana kako jaše tigra (ili lava) u hinduističkom panteonu. Također je sugerirao da bi okolne životinje mogle predstavljati vahane (vozila, nosače) božanstava za četiri kardinalna smjera.
Herbert Sullivan sa Sveučilišta Duke tumačio je lik kao žensku božicu s obrazloženjem da takozvani uspravni falus zapravo predstavlja pojas, obilježje koje je pronašao samo na ženskim figuricama. Američki arheolog Walter Fairservis pokušao je prevesti natpis koji je smatrao dravidskim i smatrao je da se pečat može poistovjetiti s Anilom, glavnim poglavarom četiriju klanova koje su životinje predstavljale. Finski indolog Asko Parpola sugerirao je da bi jogijska poza mogla biti imitacija protoelamitskog načina predstavljanja bikova koji sjede. Pokušao je prevesti natpis za koji smatra da je rani oblik Dravidijana i otkrio da lik predstavlja slugu vodenog božanstva. Otkrio je da životinje prikazane na pečatu najbolje podsjećaju na životinje povezane s hinduističkim bogom Varunom koje bi mogle biti povezane s vodenim temama koje su istaknute u induskoj religiji.
Vedske interpretacije.
Postoje neki znanstvenici koji misle da pečat predstavlja vedsko božanstvo i vjeruju da to upućuje na indoarijski identitet civilizacije doline Inda. Indijski arheolog, SR Rao, koji je zaslužan za otkrića brojnih harapanskih nalazišta, lik u pečatu je identificirao kao vedsko božanstvo Agni. Pokušao je prevesti tekst i tvrdio je da dokazi upućuju na troglavog plamtećeg boga vatre Agnija koji pripada vedskom panteonu. Životinje predstavljaju različite klanove koji su prihvatili prevlast Agnija.
E. Richter-Ushanas identificirao je lik kao mudraca Rishyasringu koji je rođen s rogovima i koji je služio žrtvu kralja Dasarathe u drevnom indijskom epu Ramayana. Smatra da su četiri životinje prikaz četiri godišnja doba, a slične motive pronašli su na kotlu iz Gundestrup otkrivenom u Danskoj. Drugi znanstvenici, poput Talageri, Rajaram i Frawley, su pretpostavili da je kotao predstavlja uvjerljiv dokaz prema Indiji kao u kući od indoeuropskih naroda. SP Singh identificirao je lik kao hinduističkog boga Rudru koji je povezan s olujom i lovom. On je identificirao okolne životinje kao Maruti koji su olujna božanstva i sinovi Rudre. Njegov argument za ovu identifikaciju temelji se na himni 64 prve mandale (knjige) Rigvede koja uspoređuje Marute s različitim životinjama, uključujući bika, slona, lava, jelena i zmiju. MVN Krishna Rao identificirao je lik s hinduističkim bogom Indrom. Tvrdio je da se tigar može ignorirati jer je puno veći od ostalih životinja, a dva jelena također se mogu zanemariti jer su sjedili ispod stola. Zatim je kombinirao prvi fonem svake životinje i riječ 'nara' što znači čovjek, i došao do izraza 'makhanasana' koji je epitet Indre.

</doc>
<doc id="689064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689064" title="Nogometni savez SR Bosne i Hercegovine">
Nogometni savez SR Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="689065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689065" title="Sarajevski nogometni podsavez">
Sarajevski nogometni podsavez



</doc>
<doc id="689066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689066" title="Cetinjski nogometni podsavez">
Cetinjski nogometni podsavez



</doc>
<doc id="689077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689077" title="Ukrasni duhan">
Ukrasni duhan

Ukrasni duhan ( lat. "Nicotiana alata"), zeljasta trajnica iz porodice pomoćnica. Domovina joj je Južna Amerika, a uvezena je i u hladnije krajeve, gdje zbog hladnih zima raste samo kao jednogodišnja biljka jewr ne podnosi temerature niže od -5°.
Kao i sve ostale vrste duhana sadrži nikotin. Listovi su ovalni prekriveni sitnim dlačicama, oštrim na dodir i mogu iritirati kožu. Dvospolni cvjetovi trubastog su oblika, veoma mirisni, naročito noću, a mogu biti različitih boja, bijele, crvene, ljubičaste, te su primamljivi leptirima. Plod je čahura u kojoj se nalaze sitne sjemenke.

</doc>
<doc id="689078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689078" title="Nicotiana alata">
Nicotiana alata



</doc>
<doc id="689080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689080" title="Lantana">
Lantana

Lantana (lat. "Lantana"), biljni rod iz porodice sporiševki. Pripada mu preko 110 vrsta raširenih po tropskoj i suptropskoj Americi i Africi i dijelovima južne Azije.
Dvije pozmnatije vrste su L. montevidensis i L. camara, koje se i uzgajaju kao ornamentalne biljke.

</doc>
<doc id="689081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689081" title="Saborna crkva u Sarajevu">
Saborna crkva u Sarajevu

Saborna crkva u Sarajevu je saborna crkva Mitropolije dabrobosanske Srpske pravoslavne crkve, te jedna od najvećih crkava na Balkanu.
Povijest.
Odluka O izgradnji Saborne crkve u Sarajevu donijeta je na početku 1859. godine, a sama gradnja započeta je 1863. godine i trajala je 11 godina. Radovi su završeni 1. svibnja 1874. godine. Osvećenje završene crkve izvršio je mitropolit dabrobosanski Pajsije 1872. godine
Dozvolu za izgradnju crkve izdao je sultan Abdul Aziz da bi ublažio kritike iz Europe zbog vjerske netrpeljivosti. Sama crkva je izgrađena dobrovoljnim prilozima građana Sarajeva i okolnih mjesta, kao i dubrovačkih, beogradskih, tršćanskih i bečkih trgovaca. Postoji zapis da je i sam sultan bio jedan od onih koji su dali svoj prilog.
Današnji izgled crkve malo se razlikuje od prvobitnog. Saborna crkva je građena od kamena. U osnovi je trobrodna bazilka kombinovana s upisanim križom i ima pet kupola. Crkva je duga 37 m, široka 22.5 m. Visina zidova je 15.5 m, srednje kupole 34 m, a malih 20 m. Prvobitno je bila prekrivena olovnim krovom, ali su u vrijeme Prvog svjetskog rata Austrougari skinuli olovo, uključujući zvona i pokrili crkvu limom. Nakon toga je 1921. godine izvršena prva rekonstrukcija kada je u crkvu uvedena električna energija i kada su postavljena nova zvona težine 2.800 kg, 1.600 kg i 750 kg, te bakarni krov. Urađena je i unutrašnja adaptacija objekta.
Godine 1873. arhimandrit Sava Kostanović je iz Rusije donio ikone za ikonostas koje se i danas nalaze u crkvi. Oltar, kao i prostor ispred njega je uzdignut u odnosu na ostatak crkve za tri stepenika. Uz zidove crkve nalaze se drvene stolice. Na oltaru se nalaze tri kubeta, a u ostatku crkve su još pet, većih. Uz desni stub smješten je pozlaćeni tron za mitropolita. Unutrašnji zidovi ukrašeni su ornamentalnom slikanom dekoracijom. Lukovi, svodovi i apsida crkve također su ukrašeni ornamentikom.
U toku rata rata od 1992. do 1995. crkva nije oštećena. Međutim, zbog godina koje su prošle, vanjska rekonstrukcija je ipak nakon rata obavljena, i to donacijom Grčke. Također, u godinama poslije rata, Srpska pravoslavna crkva pokušava da vrati u posjed zgradu Ekonomskog fakulteta u Sarajevu, prostor koji je zajedno s trgom kupljen za izgradnju Saborne crkve i pravoslavne bogoslovije u periodu između 1859. i 1862. godine. Taj spor do danas nije riješen.

</doc>
<doc id="689082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689082" title="Nogometni savez Makedonije">
Nogometni savez Makedonije



</doc>
<doc id="689085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689085" title="Nogometni savez Primorsko-goranske županije">
Nogometni savez Primorsko-goranske županije

Nogometni savez Primorsko-goranske županije osnovan je 27. veljače 1996. godine u Rijeci. Slijednik je Nogometnog podsaveza Rijeka, osnovanog 1947. godine, i Međuopćinskog nogometnog saveza Rijeka. Nalazi se na adresi "Portić 3, 51000 Rijeka".
Danas Savez broji 42 nogometna kluba i 5 malonogometnih klubova.

</doc>
<doc id="689086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689086" title="Unione Sportiva Fiumana">
Unione Sportiva Fiumana



</doc>
<doc id="689087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689087" title="James Ross">
James Ross



</doc>
<doc id="689089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689089" title="Din">
Din

U fizici je din (od grčke riječi δύναμις ("dynamis") što znači sila, snaga) jedinica za silu specificirana u "centimetar-gram-sekunda"- mjernom sustavu (CGS), prethodniku modernog SI sustava. Jedan din je isto što i (mikro newtona). 
Din po centimetru je jedinica koja se tradicionalno koristi za mjerenje površinske napetosti, npr. površinska napetost kod destilirane vode je pri ), dok je to u SI-sustvu 72⋅10−3 N/m ili .
Odnosi prema drugim jedinicama za silu navedeni su u tablici:

</doc>
<doc id="689092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689092" title="Zemljopis Turske">
Zemljopis Turske

Turska ima oblik približno pravokutnoga poluotoka, koji premošćuje jugoistočnu Europu i Aziju. Trakija, europski dio Turske obuhvaća 3% zemlje i 10% njenog stanovništva. Trakiju od Male Azije, azijskog dijela Turske, odvajaju Bospor, Mramorno more i Dardaneli.
Turske regije su sedam zemljopisnih regija. To nisu administrativno-političke regije. Ta podjela je ustanovljena na Prvom nacionalnom kongresu turskih geografa 1941., na kojoj su se turski geografi dogovorili podjelu zemlje na 7 regija (turski: "Bölge") i 21 podregiju (turski: "Bölüm"). Ta podjela napravljena je na temelju zemljopisnih, demografskih i ekonomskih razlika koje postoje među njima.
Granice Turske s Grčkom - 206 kilometara i Bugarskom - 240 kilometara - bile su utvrđene Carigradskim ugovorom (1913.), a kasnije potvrđene Lausannskim ugovorom 1923. Moskovski ugovor 1921. i Ugovor iz Karsa sa Sovjetskim Savezom definira trenutne granice Turske s Armenijom (268 kilometara), Azerbejdžanom (9 kilometara) i Gruzijom (252 kilometara). Iranska granica od 499 kilometara prvi je put prihvaćena ugovorom iz Kasr-ı Şirina 1639. godine i potvrđena 1937. godine. Uz izuzetak Mosula, Turska je Lausannskim ugovorom 1923. godine ustupila područja današnjeg Iraka i Sirije. Turska je 1926. ustupila Mosul Ujedinjenom Kraljevstvu u zamjenu za 10% prihoda od nafte od Mosula tijekom 25 godina. Sirija ne priznaje svoju granicu s Turskom zbog spora oko pokrajine Hatay 1939. godine, nakon referenduma koji je pogodovao pripajanju pokrajine s Turskom.
Raznoliki krajolici Turske rezultat su širokog spektra tektonskih procesa, koji su oblikovali Anadoliju milijunima godina i traju i danas, što dokazuju česti zemljotresi i povremene vulkanske erupcije. Osim relativno malog dijela svog teritorija uz sirijsku granicu koji je nastavak Arapske platforme, Turska je geološki dio velikog pojasa alpsko-himalajskoga lanca, koji se proteže od Atlantskog oceana do planina Himalaja.

</doc>
<doc id="689093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689093" title="Ambassa">
Ambassa

Ambassa, monotipski biljni rod iz porodice glavočika smješten u podtribus "Erlangeinae", dio tribusa "Vernonieae". Jedina vrsta je "A. hochstetteri" iz tropske Afrike.
Nekada je uključivana u rod "Vernonia".

</doc>
<doc id="689095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689095" title="Ambassa hochstetteri">
Ambassa hochstetteri



</doc>
<doc id="689096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689096" title="Ambavia">
Ambavia

Ambavia, maleni biljni rod iz porodice "Annonaceae" smješten u potporodicu "Ambavioideae". Postoje dvije taksonomski priznate vrste, obje su madagaskarski endemi

</doc>
<doc id="689097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689097" title="Annona">
Annona

Annona može označavati:

</doc>
<doc id="689099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689099" title="Annona (Plantae)">
Annona (Plantae)



</doc>
<doc id="689100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689100" title="Brylkinieae">
Brylkinieae



</doc>
<doc id="689102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689102" title="Brylkinia caudata">
Brylkinia caudata



</doc>
<doc id="689104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689104" title="Kerckhoffsovo načelo">
Kerckhoffsovo načelo

Kerckhoffsovo načelo ili Kerckhoffsov princip u kriptografiji je postavka koju je iznio nizozemski kriptograf Auguste Kerckhoffs (1835. – 1903.) u radu "La Cryptographie militaire" ("Vojna kriptografija"): kriptirani sustav treba biti siguran čak i kada je o njemu javno poznato sve osim samoga ključa.
Kerckhoffsovo načelo je američki matematičar Claude Shannon preoblikovao ili neovisno formulirao kao „neprijatelj poznaje sustav“. Načelo da sustave treba dizajnirati pod pretpostavkom da će neprijatelj odmah sve saznati o njima poznato je i kao "Shannonova maksima". Ovo su načelo, za razliku od oprečnoga, o "sigurnosti koja proistječe iz nejasnoća" (eng. "security through obscurity"), naširoko prihvatili svjetski kriptografi. 
Izvorište.
U prvome od svoja dva članka "La Cryptographie militaire" iz 1883. Auguste Kerckhoffs navodi šest počela za vojne šifre. U prijevodu s francuskog ona su:
Neka ovih počela više nisu značajna s obzirom na sposobnost računala da izvode složenu enkripciju. Kerckhoffsova je druga postavka, međutim, i dalje vrlo važna.
Objašnjenje.
Kerckhoffs je kriptografiju smatrao nadmoćnom steganografskom kodiranju kakvo je bilo uobičajeno u devetnaestom stoljeću. Jedan od problema kodiranja skrivanjem i prikrivanjem poruka jest taj što se oslanjaju na tajne, poput "rječnika" ili "šifrarnika," koje posjeduju ili pamte ljudi. Jednom otkriveni rječnici trajno ugrožavaju cijeli sustav kodiranja, a izloženost se povećava kako se povećava broj korisnika koji drže tajne. 
Za razliku od steganografskog kodiranja, kriptografija devetnaestog stoljeća koristi jednostavne tablice koje omogućavaju prijevod slova i brojaka na presjecima redaka i stupaca koji se mogao mijenjati ključevima. Ključevi su pak bili kratki, brojčani, i ljudima lako pamtljivi. Sustav se smatrao neodgonetljivim jer tablice same po sebi nisu prenosile značenje. Tajne poruke mogle su biti ugrožene samo ako bi i tablice i ključ i poruke dospjele neprijatelju u nekom kraćem periodu. Kerckhoffs je smatrao da takve poruke vrijede samo nekoliko sati. Kriptografski sustavi sami po sebi nisu nužno bili ugroženi jer su se njihove tablice mogle lako promijeniti.
Upotreba sigurne kriptografije trebala je zamijeniti težak problem čuvanja poruka tajnima jednostavnijim problemom čuvanja malenih ključeva sigurnima. Sustav koji zahtijeva dugotrajnu tajnost za nešto veliko i složeno kao što je cjelokupni dizajn očito ne može postići trajnu sigurnost. Međutim, ako je sustav siguran čak i kad neprijatelj zna sve osim ključa, tada je potrebno samo upravljati čuvanjem tajnosti ključeva.
Postoji velik broj načina na koje se mogu otkriti unutarnji detalji naširoko korištenog sustava. Najočitiji je podmićivanjem, prijetnjom i ucjenom osoblju ili kupcima sustava. Primjerice, u ratu će jedna strana vjerojatno zarobiti nešto opreme i ljudi s druge strane, a i svaka će strana također koristiti špijune za prikupljanje informacija.
Ako metoda uključuje softver, netko bi mogao presnimiti memoriju ili ga pokrenuti pod kontrolom programa za pronalaženje pogrešaka (eng. "debuggera") kako bi razumio kriptografsku metodu. Ako se koristi hardver, netko bi mogao kupiti ili ukrasti dio hardvera i izraditi sve programe ili uređaje potrebne za njegovo testiranje.
Bilo koji sigurnosni sustav ovisi o čuvanju bar nekog od svojih dijelova tajnim. Kerckhoffsovo načelo ističe da bi dijelovi kriptografskog sustava koji se drže u tajnosti trebali biti oni koje je najjeftinije i najlakše zamijeniti ako se otkriju.
Kriptografski algoritam može se implementirati pomoću hardvera i softvera koji je rasprostranjen među korisnicima. Ako sigurnost ovisi o čuvanju njih tajnima, otkrivanje dovodi do velikih logističkih poteškoća u razvoju, testiranju i distribuciji novog sustava. S druge strane, ako čuvanje algoritma nije važno pa samo ključevi koji se koriste s algoritmom moraju biti tajni, otkrivanje ključeva traži daleko jeftiniji postupak stvaranja i distribucije novih ključeva.
Primjene.
U skladu s Kerckhoffsovim načelom, većina civilne kriptografije koristi javno poznate algoritme. Nasuprot tome, algoritmi koji se koriste za zaštitu povjerljivih državnih ili vojnih podataka često se drže u tajnosti. Tajnost je tu, međutim, u svrhu dodatne sigurnosti, pa se ne pretpostavlja da bi razotkrivanje algoritama dovelo do smanjenja sigurnosti. 
Sigurnost iz nejasnoća.
Donekle je uobičajeno da tvrtke, a ponekad čak i tijela za standarde, kao u slučaju CSS zaštite na DVD-ovima, drže unutarnji rad sustava u tajnosti. Neki tvrde da ova "sigurnost iz nejasnoća" čini proizvod sigurnijim i manje osjetljivim na napad. Protuargument je da to možda može kratkoročno poboljšati sigurnost, ali dugoročno treba vjerovati samo sustavima koji su javni i detaljno analizirani.

</doc>
<doc id="689110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689110" title="Go (programski jezik)">
Go (programski jezik)

Go je statički tipiziran programski jezik kojeg su stvorili Robert Griesemer, Rob Pike i Ken Thompson unutar tvrtke Google. Često se naziva i Golang zbog domene službene web stranice projekta.
Jezik je nastao kao odgovor na probleme koje su autori susreli prilikom razvoja softverske infrastrukture u Googleu. Cilj je olakšati programiranje u okruženjima s višejezgrenim računalima, umreženim sustavima, velikim klasterima te web programima.
Sintaksno je Go sličan programskom jeziku C.

</doc>
<doc id="689111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689111" title="Go">
Go



</doc>
<doc id="689114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689114" title="Dražen Boić">
Dražen Boić

Dražen Boić (Zagreb, 11. travnja 1931. – Zagreb, 16. veljače 2013.) hrvatski pijanist i skladatelj.
Životopis.
Iako je po struci bio liječnik, cijeli život posvetio je glazbi. Tijekom 1950.-ih zajedno s Mihajlom Švarcom osnovao je klaviristički jazz trio u Hrvatskoj te je kao pijanist bio član Plesnog orkestra Radio Zagreba i Orkestra Nikice Kalogjere
Zajedno sa svojim klavirskim triom nastupao je u raznim stranim zemljama među kojima se ističu turneje u Australiji, po američkim bazama u Europi te u Sovjetskom savezu. Kao jazz pijanist imao je zapaženu ulogu u obradama klasičnih skladbi u jazz aranžmanu, u raznim jazz skladbama te u skladbama zabavne glazbe. Od 1983. rado je kao hotelski pijanist u zagrebačkom hotelu Esplanade, a tijekom 1990.-ih nastupao je i u emisijama na HRT-u ("Nedjeljom popodne", "Dobri ljudi")
Postumno mu je 2013. godine dodijeljen Porin za životno djelo.
Skladbe.
Iz opusa mu se ističu nekoliko skladbi:

</doc>
<doc id="689115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689115" title="Nigerijski princ">
Nigerijski princ



</doc>
<doc id="689116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689116" title="Saša Meršinjak">
Saša Meršinjak

Saša Meršinjak (Niš, 19. rujna 1949. – Zagreb, 3. kolovoza 2008.), hrvatski književnik i publicist.
Životopis.
Saša Meršinjak rođen je u hrvatskoj obitelji od oca Eduarda (podrijetlom iz Zagreba) i majke Dragice rođene Kralj (podrijetlom iz mjesta Vižovlje u Hrvatskom zagorju). Otac je bio časnik Jugoslavenske narodne armije te je 1949. obitelj zbog njegove službe živjela u Nišu, a nedugo nakon rođenja Saše Meršinjaka premještena je u Skoplje. Stoga je Meršinjak do adolescentske dobi odrastao u Makedoniji. Kad se je obitelj vratila u Zagreb (nakon potresa u Skoplju), nastavio je školovanje u Gornjogradskoj gimnaziji. Prema njegovu svjedočenju gimnazijsko obrazovanje obilježio je trud da temeljito nauči hrvatski književni jezik jer, iako se je u obitelji govorio hrvatski jezik, u Skoplju je uglavnom govorio makedonski i srpski.
Oduprijevši se očevim očekivanjima da postigne vojnu karijeru, na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu završio je 1974. studij filozofije i povijesti umjetnosti. Djelovao je kao slobodni umjetnik. Bio je član Društva hrvatskih književnika i Hrvatskoga PEN centra. Njegov život i djelovanje obilježilo je neprihvaćanje nametnutih autoriteta, pa i bioloških ograničenja, i imperativ osobne slobode.
Književno djelovanje.
Proza.
Kao student uređivao je "Polet" i "Studentski list". Javio se je s naraštajem tzv. fantastičara početkom 1970-ih zbirkama pripovijedaka "Akrobat" (1975.) i "Predstave na granici" (1978.) te romanom "Ispovjednik" (1979.). U njima je blizak kafkijanskoj tradiciji fantastike u kojoj se tematizira odnos pojedinca i represivnih mehanizama totalitarne vlasti. U kasnijim zbirkama pripovijedaka "Lude gljive" (1998.) i "Gordijski čvor" (2002.) u svoje fantazmagorije uveo je motive bajki, sna i ratne svakodnevnice.
Pisao je također eseje, novinske članke te filmske i likovne kritike.
Poezija.
Objavio je samo dvije zbirke poezije: "Šahovska polja spavača" (1979.) i "U ruhu gurua" (1994.), no javnosti je poznatiji upravo kao pjesnik. Tomu je doprinijelo to što je 25 godina bio voditelj kultnih pjesničkih susreta Jutro poezije, koji su desetljećima svake subote okupljali zagrebačke pjesnike i umjetnike na više lokacija u Zagrebu.

</doc>
<doc id="689119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689119" title="Miroslav Križić">
Miroslav Križić

Miroslav Križić (Zagreb, 30. ožujka 1930. – Zagreb, 19. studenoga, 2013.) hrvatski jazz kritičar i kulturni djelatnik.
Životopis.
Diplomirao je povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a tijekom srednjoškolskog školovanja bavio je grafičkim dizajnom i fotografijom. Na poziv Većeslava Holjevca 1966. počinje raditi kao tajnik za kulturu i obrazovanju u zagrebačkoj Skupštini, a bio je i tajnik Komisije za dodjelu gradskih priznanja te mnogih drugih povjerenstava.
Glazbom se počeo baviti 1944. kada otvara svoju diskoteku tijekom školovanja na Glazbenoj školi "Pavao Markovac" te se ubrzo zainteresira za jazz glazbu koju je počeo promovirati. Jazz kritike počinje pisati od 1956., a kritike su mu izlazile u velikoj većini hrvatskih dnevnih novina ("Vjesnik", "Telegram", "Studentski list"). Pratio je mnoge jazz glazbenike od njihovih ranih faza te ga se moglo pitati za mišljenja i kritike. Organizirao je jazz koncerte te razne tribine u Zagrebačkom KIC-u i drugim gradovima u Hrvatskoj.
Dodijeljene su mu razne nagrade poput Zlatne značke i Porina za životno djelo.

</doc>
<doc id="689120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689120" title="Dubravko Majnarić">
Dubravko Majnarić

Dubravko Majnarić (Delnice, 4. veljače 1936.) hrvatski jazz glazbenik, glazbeni producent i televizijski novinar te voditelj.
Životopis.
U Delnicama je privatnom obukom naučio svirati glasovir i harmoniku, no 1956. odlazi u Zagreb na studij gdje i diplomira na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Između 1958. i 1960. svira u orkestru Ive Robića i počinje suradnju s tadašnjom Televizijom Zagreb ("Portreti i profili", "Po Vašem izboru"). Od 1973. do 1985. godine bo je umjetnički direktor Jugotona (danas Croatia Records), a nakon toga do 2003. ravnatelj Koncertne dvorane Vatroslava Lisinskog kada je uveo ciklus Mladi u Lisinskom. Također je bio član raznih glazbenih udruga i organizacija, a njegovim radom mnogi glazbeni zapisi spašeni su od privatizacije. Osnivač je i voditelj ciklusa Sunday Nights Jazz orkestra Hrvatske glazbene mladeži, Proljetne revije jazza i Međunarodnih dana jazza.
Dobio je razne nagrade i priznanja poput Reda Danice Hrvatske s likom Marka Marulića te Porina za životno djelo.

</doc>
<doc id="689121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689121" title="Alectis indica">
Alectis indica

Alectis indica je velika vrsta obalne morske ribe iz porodice Carangidae. Vrsta je raširena u vodama tropskog Indo-zapadnog Tihog oceana, u rasponu od istočne Afrike do Indije, Azije, Indonezije i Australije. Odrasle ribe obično obitavaju u obalnim vodama preko dubine od 100 m, dok mlađ nastanjuju različita okruženja, uključujući ušća i livade morske trave. Ta riba slična je ostalim dvjema vrstama iz roda "Alectis", a lagano udubljenje u profilu glave najočitija je prepoznatljiva značajka. Velika je vrsta, naraste na 165 cm i do 25 kg težine. Vrsta je mesožderka, jede ribe, glavonošce i rakove. Manje je komercijalne važnosti.

</doc>
<doc id="689123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689123" title="Austin Osman Spare">
Austin Osman Spare

Austin Osman Spare (London, 30. prosinca 1886. – London, 15. svibnja 1956.), engleski umjetnik i okultist. Bavio se crtanjem i slikanjem. Bio je sin londonskog policijaca. U ranom djetinjstvu pokazivao je sklonost prema slikanju te je neko vrijeme pohađao umjetničku školu. Nakon prekida školovanja radio je kao proizvođač stakla, ali je nastavio baviti se umjetnošću. U ranoj mladosti zainteresirao se za magiju i okultizam, čije su teme znatno utjecale na njegov stvaralački umjetnički rad.
U listopadu 1907. godine održao je izložbu svojih slika u kojima su dominirale groteskne, seksualizirane ljudkse figure i magijski simboli, što je fasciniralo tadašnju intelektualnu avangardu i privuklo pažnju ozloglašenog engleskog okultiste Aleistera Crowleyja (1875. – 1947.). Godine 1909. Spare je postao pripravnik Crowleyjevog reda "Argenteum Astrum", ali nije bio iniciran za člana.
Tijekom Prvog svjetskog rata bio je mobiliziran u vojsku, ali je uglavnom služio kao pomoćno medicinsko osoblje u Londonu, da bi 1919. godin bio imenovan za službenog ratnog slikara.
Svojim okultističkim radom utjecao je na postanak i razvoj magije kaosa.

</doc>
<doc id="689124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689124" title="ND Gorica (Nova Gorica)">
ND Gorica (Nova Gorica)

Nogometno društvo "Gorica" (ND Gorica; Gorica Nova Gorica; Gorica) je nogometni klub iz Nove Gorice, Goriška regija, Republika Slovenija. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Gorica" je član "Prve slovenske lige". 
O klubu.
Prvi nogometni klub Slovenaca u Goriškoj je bio srednjoškolski klub "Jugoslavija" iz Gorice. &lt;br&gt; 
Pariškim ugovorom iz 1947. godine, između Italije i Jugoslavije je dogovoreno novo razgraničenje, te je Goriška podijeljena između dvije zemlje. Veći dio grada Gorica (tal. Gorizia) je pripao Italija, a manji (pretežno predgrađa) je pripao Jugoslaviji, te se tu sljedećih godina počeo razvijati novi grad - Nova Gorica. &lt;br&gt; 
Povijest kluba počinje 1947. godine kao FD "Gorica" ("Fizkulturno društvo "Gorica"") sa sjedištem u mjestu Šempeter pri Gorici spajanjem tri kluba "TD "Gorica"" iz Šempetera pri Gorici, "TVD "Partizan"" iz Bilja te "NK "Adrija"" iz Mirna. Klub se 1948. preimenuje u ŠD "Gorica", a već 1949. godine u SŠD "Železničar" Nova Gorica. Idući nazivi kluba su ŽNK "Nova Gorica" (1955. – 1961.) te 'NK "Gorica"" (1961. – 1963.). &lt;br&gt; 
Klub se konačno 1963. seli u samu Novu Goricu na novoizgrađeni stadion. Dolazi do spajanja s lokalnim klubom "Balkan" (ranije poznati kao "Volga") iz Solkana, te klub djeluje pod imenom NK "Nova Gorica". 1971. godine sponzor postaje tvrtka "Vozila Gorica", te klub djeluje pod imenom NK "Vozila" do 1991. godine. &lt;br&gt; Za vrijeme socijalističke Jugoslavije, klub se pretežno natjecao u "Slovenskoj republičkoj ligi" ("Slovenska zonska liga", "Slovenska republička liga - Zapad", "2. slovenska liga"). U sezoni 1955./56. klub se natjecao "I. zoni" (bivša "Hrvatsko-slovenska liga""), ligi drugog stupnja prvenstva Jugoslavije. Klub se također u razdoblju 1947. do 1991. godine ligaški natjecao u "Ligi Slobodnog teritorija Trsta", "Primorskoj ligi", "Ljubljansko-primorskoj ligi", "Slovenskoj regionalnoj ligi - Zapad" ("Zapadna zonska liga"), "Sjevernoprimorskoj ligi". &lt;br&gt; 
Od 1991. godine, osamostaljenjem Slovenije, klub postaje članom novoformirane "1. slovenske lige". U sezoni 1991./92. nastupaju pod imenom "SOAP Gorica" (nakratko u jesen 1991. godine kao NK "Gorica"), u sezoni 1992./93. ponovno kao NK "Gorica"', a od sezone 1993./94. kao NK "Hit Gorica" (također navedeno i kao "HiT"). Od 2002. godine klub djeluje pod nazivom Nogometno društvo "Gorica" (ND Gorica, ali između sezona 2004./05. i 2001./12. i kao "Hit Gorica", po sponzoru). &lt;br&gt; 
Od osamostaljenja Slovenije "ND "Gorica"" je jedan od najuspješnijih slovenskih klubova, igravši sve sezone "1. slovenske lige", osim u sezoni 2019./20. kad su bili članovi "2. slovenske lige" (stanje sa sezonom 2020./21.). Do 2020. godine "ND "Gorica"" je četiri puta bila prvak Slovenije (posljednji put 2005./06.), te osvojila tri kupa (posljednji put u sezoni 2013./14.). &lt;br&gt; 
Klub je također nastupao i u UEFA-inim natjecanjima: "Lig prvaka", "kupu UEFA" (kasnije "Europska liga") te "Intertoto kupu". 
Stadion.
Klub nastupa na stadionu "Športni park "Nova Gorica"", izgrađenom 1963. godine, koji je potom nekoliko puta renoviran. 

</doc>
<doc id="689125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689125" title="ND Gorica">
ND Gorica



</doc>
<doc id="689126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689126" title="Adalbert Marković">
Adalbert Marković

Adalbert Marković (Zagreb, 19. veljače 1929. – Zagreb, 5. siječnja 2010.) bio je hrvatski skladatelj i dirigent.
Životopis.
Rodio se i školovao u Zagrebu, a studij kompozicije završio je 1959. godine kod L. M. Škerjanca na Akademiji za glazbu u Ljubljani. Od 1954. godine radi u Zagrebu kao srednjoškolski nastavnik, a od 1957. do 1961. glazbeni je urednik Radio Zagreba. Od 1961. do 1972. profesor je u Muzičkoj školi Pavao Markovc, a od 1972. do 1978. godine na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu.Od 1978. do 1999. godine radi kao docent, a potom redovni profesor i pročelnik Odsjeka za glazbenu kulturu na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Od 1985. do 2003. radi kao profesor na Pedagoškom fakultetu u Osijeku.
Bogata je njegova karijera kao voditelja amaterskih pjevačkih zborova koje vodi od 1945. godine. Između ostalog od 1961. – 71. godine bio je dirigent Studentskoga kulturno-umjetničkog društva „Ivan Goran Kovačić“ u Zagrebu.
Od 1965. godine društveno je aktivan. Tako je od 1967. do 1979. bio tajnik Hrvatskog društva skladatelja, a u više navrata bio je i predsjednik društva. Od 1979. do 1990. godine umjetnički je voditelj Dana hrvatske glazbe.
Bio je v. d. generalnog sekretara i predsjednika Odbora za zaštitu autorskih prava SOKOJ–a te predsjednik Udruženja muzičkih pedagoga Hrvatske. 
Posebno se bavio zaštitom autorskog prava, društvenim priznanjem statusa skladatelja te promicanjem hrvatskoga glazbenog stvaralaštva u zemlji i inozemstvu.
Prema navodima HDS-a, njegova uloga posebno je značajna radi uspešnog pribavljanja baze podataka hrvatskih autora iz bivšeg saveznog društva u Beogradu, čime je udaren temelj zaštite autorskih glazbenih prava u Hrvatskoj.
Prvi Glazbeni memorijal „Adalbert Marković“ održan je 2011. godine u organizaciji TO Gaj iz Zagreba, u znak zahvalnosti skladatelju, velikanu koncertne tamburaške glazbe, ali i hrvatske glazbe općenito. Zahvaljujući njegovim skladbama literatura za tamburaške orkestre dostigla je zavidnu umjetničku razinu. Cilj glazbenog memorijala je pokazati tamburu kao koncertno glazbalo, a tamburaški orkestar kao pandan simfonijskom orkestru te afirmirati koncertnu ozbiljnu tamburašku glazbu.
Djela.
Skladateljev opus čini više od pet stotina objavljenih i izvođenih djela različitih oblika i vrsta. Pisao je skladbe od početničkih etida za solo bisernicu, bezbrojnih skladbi za zborove, do velikih djela poput oratorija, ali većinu djela čine skladbe pisane za komorne sastave, tamburaške orkestre i vokalno-instrumentalne sastave.
Svoje djelo gradi na elementima narodnog izraza raznih hrvatskih folklornih područja. Pritom glazbalo tamburu i tamburašku glazbu izdiže na koncertnu razinu. Želeći doprinijeti razvoju tehnike i napredovanju učenika metodički objašnjava učenje sviranje tambure kroz povijesno iskustvo učenja na drugim glazbalima te preporuča posebne vježbe za razvoj tehnike desne i lijeve ruke, solističkih skladbi ili bez pratnje.

</doc>
<doc id="689127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689127" title="Treslica">
Treslica

Treslica, rod trava iz podtribusa "Brizinae", dio tribusa Aveneae. Postoji pet priznatih vrstas raširenih po Europi, sjevernoj Africi i Aziji
U Hrvatskoj rastu tri vrste, velika treslica ili biserska trava, srednja treslica ili zečje žito i mala treslica

</doc>
<doc id="689129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689129" title="Briza">
Briza



</doc>
<doc id="689131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689131" title="NASCAR GP Hrvatska">
NASCAR GP Hrvatska

NASCAR Whelen Euro Series (NWES), neslužbeno poznat kao EuroNASCAR jedna je od tri NASCAR-ove međunarodno-sankcionirane serije, uz kanadsku i meksičku seriju.
Zbog epidemiološke situacije i restrikcija uzrokovanih pandemijom covida-19, Hrvatska je zamijenila treću utrku prvenstva NWES koja se istoga datuma trebala održati u Češkoj. Prema izjavama predsjednik HAKS-a Davorina Štetnera pomno su pratili situaciju s Covidom-19 te reagirali u ključnom trenutku. Što se tiče predsjednika NWES-a Jerome Galpin, on smatra hrvatsku obalu u ovo doba godine prekrasnom, Rijeku savršenom lokacijom, a grobničku pistu brzom i tehnički zahtjevnom. Oduševljeni su što nude novi izazov vozačima NWES-a.
Automotodrom Grobnik je 17. staza na europskom tlu na kojoj se vozila europska serija NASCAR automobila, a Hrvatska 9. europska zemlja.
Niko Pulić je nastupio na izdanju utrke 2020. godine (u kategoriji Elite 1) kao prvi hrvatski automobilist u konkurenciji NASCAR-a.
Pet dana nakon održane utrke službeno je Hrvatska stavljena u kalendar utrka za 2021. godinu, a HAKS i Automotodrom Grobnik dobili su NWES utrku za sljedeće tri godine plus dvije godine.
Izdanja.
Kazalo:
Elite 1 / EuroNASCAR PRO (ENPRO).
Gianmarco Ercoli je 2021. originalno pobijedio u prvoj utrci, ali mu je pobjeda oduzeta nakon utrke kada je dobio 10-sekundnu kaznu zbog kršenja startne procedure te je na kraju završio 10.

</doc>
<doc id="689134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689134" title="Puelia coriacea">
Puelia coriacea

Puelia coriacea, trajnica iz porodice trava, potporodica "Puelioideae". Hemikriptofit ili gomoljasti geofit koji raste po zapadnoj središnjoj tropskoj Africi (DR Kongo).
Vrsta je opisana 1966.; nema sinonima.

</doc>
<doc id="689135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689135" title="Puelia dewevrei">
Puelia dewevrei

Puelia dewevrei, trajnica iz porodice trava, potporodica "Puelioideae". Hemikriptofit koji raste po zapadnoj središnjoj tropskoj Africi.

</doc>
<doc id="689139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689139" title="Puelia olyriformis">
Puelia olyriformis

Puelia olyriformis, trajnica iz porodice trava, potporodica "Puelioideae". Hemikriptofit ili rizomski geofit koji raste od zapadne tropskr Afrike do Tanzanije.

</doc>
<doc id="689143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689143" title="Puelia schumanniana">
Puelia schumanniana

Puelia schumanniana, trajnica iz porodice trava, potporodica "Puelioideae". Hemikriptofit koji raste u zapadnoj središnjoj tropskoj Africi.

</doc>
<doc id="689145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689145" title="KK Marsonia">
KK Marsonia

KK Marsonia je hrvatski košarkaški klub iz Slavonskog Broda. Trenutačno se natječe u 2. muškoj ligi istok.
O klubu.
U prosincu 2014. se ugasio nekadašnji uspješni prvoligaš, koji je promijenio nekoliko imena. Svjetlost Brod, Đuro Đaković i naposljetku Slavonski Brod. Godine 2015. osnovan je njegov nasljednik, pod imenom Slavonski Brod 1946, no do sada je od tog kluba ostalo samo slovo na papiru, dok su svi igrači preselili u Brodsku školu košarke. Na skupštini Brodske škole košarke, održane 19. studenog 2020. godine, donesena je odluka o preimenovanju kluba u Košarkaški klub Marsonia. Za predsjednika kluba izabran je Mario Špehar te još 4 člana Izvršnog odbora u kojem su: Mario Vrdoljak, Vlado Novaković, Mario Vištica i Igor Kovačević koji će obavljati funkciju tajnika, dok je za sada trener svih 5 kategorija u klubu (U13, U 15, U17, U19 i seniori).
Ovim potezom KK Marsonia ulazi u "sportsku" obitelj u gradu jer uz košarku, ime Marsonia nose još atletski, kajak kanu, nogometni, plivački i vaterpolo klub.
Uspjesi.
Sezona 2020./21.

</doc>
<doc id="689146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689146" title="Radio Dobre vibracije">
Radio Dobre vibracije



</doc>
<doc id="689148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689148" title="Saltarello">
Saltarello

Saltarello je folklorni ples koji je izvorno nastao na području Italije. Prvi se put spominje u "Londonskom rukopisu", dokumentu napisanom krajem 14. ili početkom 15. stoljeća u Toskani, a danas je u vlasništvu Britanske knjižnice. Uglavnom se izvodio u brzoj tročetvrtinskoj ili troosminskoj mjeri i nazvan je prema svojstvenim skokovima (u talijanskom jeziku glagol "saltare" znači "skočiti"). Zbog te je osobitosti u njemačkom dobio ime "Hoppertanz" odnosno "Hupfertanz" ("poskočica"); među ostalim imenima navode se francusko "pas de Brabant" i španjalsko "alta" ili "alta danza".
Povijest.
Tijekom 15. stoljeća riječju "saltarello" imenovan je poseban plesni korak (ples u dva koraka s poskokom na prvi ili posljednji nenaglašeni takt), ali i naziv brze trotaktne glazbene mjere; oboje se pojavljuje u mnogim koreografskim plesovima. Plesovi koji se samo sastoje od skokova i mjere saltarella opisani su kao improvizirani u talijanskim plesnim priručnicima iz 15. stoljeća. (Prvi traktat o plesu u kojem se govorilo o saltarellu napisao je Antonio Cornazzano 1465.) Jasniji i detaljniji opis takvog skoka i mjere nalaze se u rukopisu iz 16. stoljeća koji se danas čuva u madridskoj instituciji Academia de la Historia. U to su vrijeme saltarello plesale grupe kurtizana odjevene poput muškaraca na plesovima pod maskama. Saltarello je nadahnuo ples "quadernaria" u Njemačkoj, koji je naknadno u Italiji postao "saltarello tedesco" (njemački saltarello). Taj je "njemački saltarello", za razliku od talijanske inačice, bio u dvostrukoj glazbenoj mjeri i počinjao je na naglašenom taktu.
Godine 1540. Hans Newsidler objavio je talijanski ples pod imenom "Hupff auff" (uvodni preskok) i identificirao ga podnaslovom u navodnicima: "saltarella".
Kao narodni ples.
Iako je podrijetlom toskanski dvorski ples, saltarello je postao tipičan talijanski narodni ples u Ciociariji, a i često se izvodio u Rimu tijekom karnevala i svečanosti u blizini Monte Testaccia. Nakon što je 1831. prisustvovao rimskom karnivalu, njemački je skladatelj Felix Mendelssohn uvrstio taj ples u završnicu svoje "Talijanske simfonije". Jedini primjer saltarella u sjevernoj Italiji jest "saltarello romagnolo" u Romagni.
I dalje je popularan narodni ples koji se izvodi u područjima u južnoj i središnjoj Italiji, među kojima su Abruzzo i Molise (premda mu je ime u tim dvama regijama ženskog roda: "Saltarella"), ali i Lacij i Marke. Glazba za ples uglavnom se izvodi na gajdama zampogna ili na organettu, vrsti harmonike, a glavno glazbalo prati tamburin.
Vrste saltarella u srednjem vijeku.
Glavni izvor za srednjovjekovni talijanski saltarello jest toskanski rukopis "Londonski rukopis", koji je nastao krajem 14. ili početkom 15. stoljeća i danas se nalazi u vlasništvu Britanske knjižnice. Glazbeni oblik četiriju ranih saltarella ista je kao za ples estampie. Međutim, nalaze se u različitim glazbenim mjerama: dva su plesa transkribirana u šestosminskoj mjeri, jedan u tročetvrtinskoj mjeri, a jedan u četveročetvrtinskoj mjeri. Budući da ne postoje izvori o koreografijama prije 1430-ih, upitno je jesu li ta četiri plesa na određeni način povezana s kasnijim saltarellima.

</doc>
<doc id="689152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689152" title="Command &amp; Conquer (igra)">
Command &amp; Conquer (igra)

Command &amp; Conquer (također poznata kao Command &amp; Conquer: Tiberian Dawn) strateška je videoigra u stvarnom vremenu iz 1995. koju je razvio Westwood Studios, a objavio Virgin Interactive. Njezina je radnja smještena u alternativnu povijest, a govori o svjetskom ratu dviju globalnih frakcija: Globalne obrambene inicijative Ujedinjenih naroda i kultne militantne organizacije nazvane Bratstvo Noda koju predvodi tajanstveni Kane. Skupine se natječu za kontrolu tiberija, tajanstvene tvari koja se polako širi svijetom.
Westwood je osmislio "Command &amp; Conquer" tijekom posljednje faze razvoja videoigre "Dune II", pa je tako i utemeljen na toj videoigri. Međutim, budući da je Westwood bio nadahnut tadašnjim svjetskim događajima, a naročito Zaljevskim ratom, videoigri je odlučio dati moderno okruženje. Sadrži isječke FMV-a u kojima glume zaposlenici Westwooda i jedan profesionalni glumac, Joseph D. Kucan, koji glumi Kanea. Looking Glass Studios razvio je port za Nintendo 64.
"Command &amp; Conquer" postigao je komercijalni i kritički uspjeh, a prodan je u više od tri milijuna primjeraka. Osvojio je brojne nagrade i smatra se naslovom koji je definirao i popularizirao žanr strategije u stvarnom vremenu. Igra je bila prva u serijalu "Command &amp; Conquer", koji je do 2009. prodan u 30 milijuna primjeraka. Electronic Arts, trenutačni izdavač i vlasnik serijala, povodom 12. godišnjice videoigre besplatno ju je objavio 2007.
Koncept igre.
U "Command &amp; Conqueru" sudjeluju igrači koji se nalaze u ulozi jedne od dvije frakcije na karti – kao Globalna obrambena inicijativa (GDI) i Bratstvo Noda. Zadatak im je izgraditi bazu, prikupiti resurse i upotrijebiti ih za stvaranje trupa, nakon čega mogu uništiti protivničku vojsku ili uništiti i zauzeti njihovu bazu. Osnovna obuka jedinica i stvaranje postrojenja financiraju se tiberijem, jedinim resursom u igri, koji se prikuplja korištenjem rudarskih jedinica i preradom u rafinerijama. Svaka frakcija ima svoj tip jedinica, vlastito superoružje i vlastitu borbenu strategiju: GDI se oslanja na strateške napade velikih razmjera sa skupim, ali čvrstim i moćnim jedinicama, a Nod se oslanja na veće vojske i koristi se nekonvencionalnom, gerilskom taktikom s jeftinim i neobičnim jedinicama.
Za stvaranje jedinica potrebno je uspostaviti bazu korištenjem posebne jedinice koja se naziva mobilno građevinsko vozilo (MCV); MCV se može postaviti samo na otvorenom ravnom zemljištu, a građevine moraju biti smještene u neposrednoj blizini. Baze se mogu zaštititi obrambenim strukturama, a jedinice nastaju u proizvodnim strukturama (tj. vojarnama za pješaštvo), dok tehničke zgrade pomažu u otključavanju naprednijih jedinica; mogućnosti gradnje ovise o opcijama navedenim na tehnološkom drvetu, tako da određene zgrade moraju biti izgrađene kako bi se otključale nove mogućnosti. Silosi se mogu graditi za skladištenje više resursa jer rafinerijske strukture imaju ograničen prostor za pohranu. Mogu se graditi i zgrade za popravak oštećenih vozila, a potrebne su i elektrane da bi baza mogla raditi – manjak energije usporava stvaranje jedinice i gasi obrambena oružja. Igra ukupno sadrži pedesetak jedinica i struktura.
"Command &amp; Conquer" sadrži dvije kampanje za jednog igrača, po jednu za svaku frakciju; igrač mora izvršiti niz misija na karti kampanje za odabranu frakciju. Cilj većine misija obično je uništavanje jedinica odnosno uništavanje neprijateljskih zgrada / preuzimanje nadzora nad njima, pri čemu svaka misija započinje kratkim izvještajem oblikovanim kombinacijom računalnih animacija i videozapisa (FMV). Ponekad tijekom kampanje igrač može odabrati misiju po želji, pa tako i različite scenarije. 
Na izvornom izdanju za DOS moglo je igrati i do četiri igrača, što je u to vrijeme bila rijetkost, a u inačici "Command &amp; Conquer Gold" omogućena je i igra s više igrača preko interneta s grafikom SVGA. Inačicama za konzole Sega Saturn i PlayStation nedostaje podrška za više igrača, premda je u inačicu za potonju konzolu uvršteno i petnaest dodatnih misija za jednog igrača iz proširenja "The Covert Operations". Inačica za Nintendo 64, iako joj također nedostaje podrška za više igrača, sadrži ažuriranu grafiku s 3D modelima i okruženjima, kao i četiri nove misije "Special Ops". Međutim, videozapisi u FMV-u uklonjeni su i zamijenjeni statičnim slikama, a prate ih glasovna gluma i zvučni efekti. 
Radnja.
Radnja "Command &amp; Conquera" odvija se u alternativnom vremenu i počinje padom meteorita u blizini rijeke Tiber u Italiji 1990-ih. Meteorit sa sobom donosi izvanzemaljsku supstancu koju znanstvenici po mjestu udara imenuju tiberij; može apsorbirati i kristalizirati plemenite metale iz okolnog tla, ali i izmijeniti svoju okolinu i stvarati izuzetno otrovne plinove i zračenje koje je fatalno za organski život. Drevno i kultno tajno društvo zvano Bratstvo Noda, koje tvrdi da je predvidjelo potencijal tiberija prema učenju samoprozvanoga mesije Kanea, ulaže u razvoj tehnologije za sakupljanje i pročišćavanje tiberija prije nego što to započnu znanstvenici i rabi dobivene resurse za regrutiranje vojske sljedbenika širom svijeta.
Do 1995. tiberij se širi cijelim planetom, a kako je Nod imao kontrolu nad gotovo polovicom svjetske količine tiberija koji nezaustavljivo raste, počeo je provoditi terorističke kampanje u bogatim zemljama i uspostavljati uporišta u siromašnijim zemljama. Kako bi se suprotstavilo Nodu koji smatraju prijetnjom, Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda odobrava prijedlog zakona o osnivanju multinacionalne vojne radne skupine pod nazivom Globalna obrambena inicijativa (GDI), čija je specifična zadaća boriti se protiv Noda širom svijeta. Sukob između dviju strana na kraju kulminira svjetskim ratom koji traje do 1996.; Kane je usredotočen na operacije u Africi, dok GDI provodi vojne operacije u Europi kako bi stabilizirao regiju.
Kampanja GDI-ja.
Dok UN poziva GDI da pomogne u borbi protiv Noda u Europi, igrač se uključuje kao jedan od zapovjednika GDI-ja pod zapovjedništvom generala Marka Jamisona Shepparda. Nakon uspostavljanja baza na teritoriju Noda u istočnoj Europi GDI se usredotočuje na kontrolu Poljske i Bjelorusije i uklanjanja Nodovih trupa iz okupiranih zemalja u Njemačkoj. Međutim, Kane se služi medijskom manipulacijom kako bi uvjerio svijet da je GDI namjerno napao i masakrirao građane poljskog grada Białystok. Iako Sheppard negira umiješanost GDI-ja, UN smanjuje financiranje vojne opreme i tako prisiljava GDI da pokrene obrambene operacije protiv naglog naleta Nodovih napada, što obuhvaća i zaštitu baza i vodećeg znanstvenika na polju tiberija, dr. Ignacija Mobiusa. Međutim, Nod se ubrzo pronađe u defenzivi nakon što se otkrije da je to bila varka koju su osmislili Sheppard i UN kako bi ga namamili u zamku i uvjerili da je siguran, a nova financijska sredstva dopuštaju GDI-ju da u borbi počne koristiti nove i naprednije vojne jedinice u borbi. Na kraju kampanje GDI otkriva Kaneovu glavnu bazu operacije – nalazila se u kompleksu nazvanom Nodov hram u Sarajevu – a Solomon snagama GDI-ja naređuje da krenu u konačni napad. Nakon kratke i krvave borbe GDI uništava hram novim superoružjem, svemirskim ionskim topom (Ion Cannon) i time okončava sukob. Kampanja GDI-ja kanonska je i radnja iduće igre nastavlja se na nju.
Kampanja Noda.
Budući da je Nod uključen u globalni rat širom svijeta, Kane zapovijeda svojim snagama da osiguraju teritorij u Africi, a njegov zamjenik Seth igrača, regruta, zatraži da pomogne u operacijama Bratstva. Nakon uspješne izvedbe operacija u sjevernoj Africi korištenjem konvencionalnog i nekonvencionalnog ratovanja, uništavanja GDI-jevih meta, uklanjanjem zapovjednika i osiguravanjem niza kodova za nuklearne rakete, Seth postaje ljubomoran na novoga zapovjednika te ga pokušava poslati u samoubilački napad na vojsku Sjedinjenih Država i Pentagon, ali ga Kane likvidira prije nego što uspije naum provesti u djelo. Nakon smirivanja kaosa koji je Seth stvorio i suzbijanja GDI-jevih pokušaja ponovne kontrole nad sjevernom Afrikom, Kane navodi igrača da rukovodi osvajanjem ostatka kontinenta, koje na kraju kulminira uspostavom Hrama Noda u Južnoj Africi i kontrolom GDI-jevog superoružja, satelitskog ionskog topa. Uz osiguran satelit Kane proglašava pobjedu u Africi i planira učiniti isto u Europi, pa dopušta igraču da topom uništi jedno od četiri povijesna obilježja – Bijelu kuću, britanski dom Parlamenta, Eiffelov toranj ili Brandenburška vrata – i tako naruši GDI-jevu reputaciju.
Ostavština.
"Command &amp; Conquer" iznjedrio je istoimeni serijal koji je do studenog 2009. prodan u ukupno 30 milijuna primjeraka. Priča igre nastavila se u tiberijskoj seriji, a u njoj se nalazi i "", čija se radnja odvija u posljednjim danima Prvog tiberijskog rata izvorne igre. Godine 1996. Westwood je pokrenuo serijal prednastavaka Red Alert koji govori o globalnom sukobu između Zapadnih država i Sovjetskog Saveza koji se dogodio umjesto Drugog svjetskog rata.
Igra je također imala veliki utjecaj na cjelokupni žanr strategije u stvarnom vremenu. Godine 1996. World Gaming World svrstao je "Command &amp; Conquer" u 48. najbolju igru svih vremena i izjavio da je, iako joj "dizajn nije cjelovit kao u Warcraftu II", igra postavila "novi standard za sjajnu igru za više igrača". Iste godine Next Generation ju je proglasio 49. najboljom igrom svih vremena. CVG-ov Mallinson napisao je 2002. da su "stotine drugih strateških igara", od StarCrafta do Age of Empires posudile koncepte iz "Command &amp; Conquera" i da "žanr strategije u stvarnom vremenu i dalje napreduje, a to je sve zbog "Command &amp; Conquera"". Bruce Geryk iz GameSpota komentirao je da je "naziv [Command &amp; Conquer] gotovo sinonim za igre strategije u stvarnom vremenu"; GameSpyjev Mark Walker napisao je da su ""Warcraft" i "Dune II" bili samo zagrijavanje" za "Command &amp; Conquer", koji je "posve otvorio vrata žanra"; dodao je i da je najviše zaslužan za popularizaciju strateških igara u stvarnom vremenu nakon objave. Dan Adams iz IGN-a napisao je da je igra s "Warcraftom: Orcs &amp; Humans" "učvrstila popularnost" žanra strategija u stvarnom vremenu nakon "Dune II". Poljski mrežni portal Wirtualna Polska nazvao ga je sedmom zaraznom igrom "koja nam je ukrala djetinjstvo".

</doc>
<doc id="689153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689153" title="Tetrapodi">
Tetrapodi



</doc>
<doc id="689154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689154" title="Zemljopis Cipra">
Zemljopis Cipra

Cipar je država i otok u istočnom bazenu Sredozemnog mora. To je treći najveći otok na Mediteranu, nakon talijanskih otoka Sicilije i Sardinije, a po površini je 80. najveći otok na svijetu. Smješten je južno od anatolskog poluotoka, pa može biti uključeno u zapadnu Aziju ili na Bliski istok: Cipar je blizu južne Europe i sjeverne Afrike, a imao je duža razdoblja uglavnom grčkih i isprekidanih anatolskih, levantinskih, bizantskih, turskih i zapadnoeuropskih utjecaja.
Otokom dominiraju dva planinska lanca, planine Troodos i planine Kyrenia ili Pentadaktylos, te središnja ravnica Mesaoria, između njih. Planine Troodos pokrivaju većinu južnih i zapadnih dijelova otoka i zauzimaju otprilike polovicu njegove površine. Uski lanac Kyrenia proteže se duž sjeverne obale. Nije toliko visok kao planina Troodos, a zauzima znatno manje površine. Dva planinska lanca uglavnom idu paralelno s planinom Taurus na kopnu Turske, čiji su obrisi vidljivi sa sjevernog Cipra. Obala okružuju obalne nizine, različitih širina.
Geopolitički je otok podijeljen u četiri segmenta. Republika Cipar, jedina međunarodno priznata vlada, zauzima južnih 60% otoka i država je članica Europske unije od 1. svibnja 2004. "Tursku Republiku Sjeverni Cipar" diplomatski priznaje samo Turska. Zauzima sjevernu trećinu otoka, oko 36% teritorija. Zelena linija koju kontroliraju Ujedinjeni narodi tampon je zona koja razdvaja njih dvije i iznosi oko 4%. Na kraju, dva područja - Akrotiri i Dhekelia - ostaju pod britanskim suverenitetom u vojne svrhe, kolektivno formirajući suverena područja Akrotiri i Dhekelia. Nalaze na južnoj obali otoka i zajedno obuhvaćaju 254 km2 ili 2,8% otoka.

</doc>
<doc id="689156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689156" title="Spiralna galaktika velikog dizajna">
Spiralna galaktika velikog dizajna



</doc>
<doc id="689160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689160" title="Ulsan">
Ulsan

Ulsan (korejski: 울산시) sedmi je po veličini metropolitanski grad u Južnoj Koreji sa stanovništvom od preko 1,1 milijuna stanovnika. Smješten je na jugoistoku zemlje, susjedno Busanu na jugu i okrenut prema Gyeongju na sjeveru.
Ulsan je industrijska snaga Južne Koreje. Ima najveću svjetsku tvornicu za sklapanje automobila kojom upravlja Hyundai; najveće brodogradilište na svijetu, kojim upravlja Hyundai Heavy Industries; i treću najveću rafineriju nafte na svijetu, u vlasništvu tvrtke SK Energy. Ulsan je 2017. imao BDP po stanovniku od 65.093 američkih dolara, najveći od bilo koje regije u Južnoj Koreji.
Povijest.
Kameni alati pronađeni na arheološkom nalazištu Mugeo-dong Ok-hyeon ukazuju na to da su Ulsan ljudi naseljavali barem još u doba paleolitika. Ostala otkrića ukazuju na ljudsko naselje u neolitiku. Ulsan također sadrži značajan broj gradskih ostataka iz brončanog doba. Za vrijeme konfederacije Jinhan, Ulsan je bio mjesto za vađenje i proizvodnju željeza. U kasnijem razdoblju Sile, Ulsan je služio kao važna luka za ekonomsko središte Gyeongju-a i vjerojatno je vidio uvoz luksuzne perzijske robe poput srebra, stakla i paunovih repova.
Zapisi iz dinastije Joseon pokazuju da je Ulsan razvijen kao brodogradilište već 1642.
Gospodarstvo.
Kao središte industrijske četvrti Ulsan, grad je korporativna baza multinacionalnog konglomerata Hyundai. Do 1962. godine Ulsan je bio ribarska luka i tržišno središte. Kao dio prvog petogodišnjeg gospodarskog plana Južne Koreje, Ulsan je postao otvorena luka. Pored toga, vlada je odredila Ulsan kao Posebnu industrijsku četvrt, što je potaknulo razvoj glavnih industrijskih postrojenja i tvornica: rafinerija nafte, tvornice gnojiva, ovdje je bila razvijena automobilska proizvodnja i teška industrija. Brodsku graditeljsku luku Bangeojin grad je pripojio 1962. godine.
Sport.
Grad je domaćin nogometnog kluba Ulsan Hyundai FC, koji igra u K League 1. Nakon FIFA-inog svjetskog prvenstva 2002. preselili su se sa svog nekadašnjeg stadiona u Jung-guu, koji je danas općinsko tlo, na stadion Munsu, koji je bio domaćin nekoliko utakmica tijekom Svjetskog prvenstva 2002. godine. Ulsan je bio dom druge nogometne momčadi, Ulsan Hyundai Mipo Dolphin FC, koja je igrala u Korejskoj nacionalnoj ligi do 2016. godine, kada je raspuštena.

</doc>
<doc id="689161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689161" title="Mrkljenta crna">
Mrkljenta crna

Mrkljenta crna je otočić u otočju Lastovci, istočno od Lastova. otok se nalazi oko 6 km sjeveroistočno od Lastova, a najbliži otok je Arženjak Veli, oko 1.4 km jugozapadno. Otočić je dio niz plićina koje se, zajedno s otokom, pružaju u smjeru sjeverozapad - jugoistok.
Površina otoka je 2238 m2, a visina 2 metra.

</doc>
<doc id="689164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689164" title="Severin Freund">
Severin Freund

Severin Freund (Freyung, 11. svibnja 1988.) njemački je skijaš-skakač i bivši svjetski prvak na velikoj skakaonici.
Karijera.
U Kontinentalnom pokalu debitirao je u prosincu 2004. i u njemu je ostvario tri pobjede. Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2008. osvojio je zlatnu medalju u ekipnim skokovima. Debi u Svjetskom kupu imao je u prosincu 2007. u švicarskom Engelbergu. Do sezone 2010./2011. najbolji plasman bio mu je 12. mjesto u Sapporu iz siječnja 2010. godine.
Dana 29. prosinca iste godine zauzeo je šesto mjesto na prvoj stanici Novogodišnje turneje u Oberstdorfu, a 15. siječnja 2011. došao je i do prve pobjede u karijeri, također u Sapporu. U istoj sezoni osvojio je i svoju prvu medalju na nekom natjecanju, došavši do bronce u ekipnim skokovima na maloj skakaonici na SP-u 2011. u Oslu.
Najbolje rezultate u dosadašnjoj karijeri ostvario je u drugom dijelu sezone 2013./2014., nakon ZOI 2014. u Sočiju, kad je nanizao četiri pobjede i četiri druga mjesta, dok je na samim Igrama osvojio zlatnu medalju u ekipnim skokovima. U dodatku na ovo, postao je i svjetski prvak u skijaškim letovima u Harrachovu 2014. godine. Nakon prvog dana natjecanja, odnosno nakon dvije serije bio je u vodstvu. Drugog dana vrijeme se pogoršalo, pa su treća i četvrta serija morale biti otkazane, pa su medalje dodijeljene prema poretku nakon dvije održane serije.
Dana 21. veljače 2015. na Svjetskom prvenstvu u švedskom Falunu došao je i do prve pojedinačne seniorske medalje u karijeri osvojivši srebro na maloj skakaonici. Narednog dana osvojio je i ekipnu zlatnu medalju u mješovitim skokovima. Četiri dana kasnije osvojio je i treću medalju na ovom prvenstvu, i to zlatnu na velikoj skakaonici, što mu je prva pojedinačna zlatna medalja na velikim natjecanjima.
U istoj sezoni, kao i u prošloj, imao je dug niz pobjeda i plasmana na postolje: nakon završetka Novogodišnje turneje, pa do dramatične završnice sezone na Planici (gdje je bio četvrti i sedmi) samo dvaput nije bio na postolju (od toga je jednom bio diskvalificiran zbog predugih skija iako je i tad imao uvjerljivo vodstvo nakon prve serije i gotovo osiguranu pobjedu), što ga je dovelo na prvo mjesto i u ukupnom poretku i u poretku letača. Ovaj niz na kraju mu je donio i veliki "Kristalni globus" za pobjednika Svjetskog kupa iako ga je u Planici zamalo prestigao Peter Prevc; završili su sezonu s istim brojem bodova, ali je Freund imao devet pobjeda, a Prevc tri. Prevc ga je na posljednjem natjecanju sezone ipak uspio prestići u poretku letača za devet bodova i osvojiti mali "Kristalni globus".
Na Svjetskom prvenstvu u letovima 2016. u Tauplitzu nije uspio obraniti pojedinačnu titulu zauzevši šesto mjesto, ali je u ekipnom natjecanju osvojio srebrnu medalju, kao i 2012. u Vikersundu.
Krajem travnja 2016. podvrgao se operaciji kuka zbog kroničnih smetnji, koje su posljedica njegovog pada tri mjeseca prije na trećoj stanici Turneje četiri skakaonice u Innsbrucku. U sljedeću sezonu ušao je odlično zabilježivši drugo mjesto i pobjedu na otvaranju sezone u Kuusamu, ali mu je forma ubrzo pala; na Novogodišnjoj turneji odustao je od natjecanja nakon njemačkog dijela turneje zbog gripe i infekcije, a zatim se ponovno povrijedio na treningu pred natjecanje u Willingenu, za koje je bio planiran njegov povratak, i zbog toga propustio ostatak sezone, uključujući Svjetsko prvenstvo, podvrgavši se još jednoj operaciji, ovog puta križnih ligamenata. U srpnju 2017. ponovno je povrijedio ligamente i propustio cijelu sljedeću sezonu, koja je bila i olimpijska. Pokušao se vratiti sljedeće sezone, ali je nakon slabog početka sezonu odlučio okončati već nakon njemačkog dijela Novogodišnje turneje; u veljači 2019. imao je operaciju meniskusa. U sezoni 2019./2020. imao je problema s leđima, pa je nastupio tek na šest posljednjih natjecanja, osvojivši bodove samo jednom, u Râșnovu (29. mjesto – dva boda).
Rezultati u Svjetskom kupu.
Postolja.
 – održana samo jedna serija zbog lošeg vremena

</doc>
<doc id="689165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689165" title="Novogodišnja turneja">
Novogodišnja turneja



</doc>
<doc id="689169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689169" title="Ruskije Gorki">
Ruskije Gorki

Ruskije Gorki (ruski: Русские горки) naziv je kompleksa za skijaške skokove smještenog u selu Estosadok na sjevernoj padini grebena Aibga u Krasnoj Poljani u Rusiji. U njemu su održana natjecanja u skijaškim skokovima i skakački dio nordijske kombinacije na ZOI 2014. kojima je domaćin bio obližnji Soči.
Kompleks se sastoji od dvije natjecateljske (K-95 i K-125) i tri manje skakaonice za trening mlađih kategorija skakača (K-72, K-45 i K-25). Prvi put je korišten 2012. godine.

</doc>
<doc id="689170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689170" title="RusSki Gorki">
RusSki Gorki



</doc>
<doc id="689173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689173" title="Evolucijski algoritam">
Evolucijski algoritam

U računalnoj inteligenciji (CI), evolucijski algoritam (EA) je generički metaheuristički optimizacijski algoritam zasnovan na populacijama i podvrsta je evolucijskog računarstva. EA koristi mehanizme nadahnute biološkom evolucijom, poput reprodukcije, mutacije, rekombinacije i selekcije. Kandidati rješenja problema optimizacije igraju ulogu pojedinih organizama tj. jedinki u populaciji, a funkcija sposobnosti preživljavanja, ili kraće fitnesa, određuje kvalitetu svakog od ponuđenih rješenja u pojedinoj generaciji. Pokretanjem računanja nakon apliciranja gore navedenih operatora nastupa Evolucija populacije rješenja.
Evolucijski algoritmi često jako dobro izvršavaju zadaće pronalaženja aproksimativnih rješenja svih vrsta problema jer u idealnom slučaju inicijalno ne pretpostavljaju osnovni krajolik fitnesa tj. adaptivni krajolik. Tehnike evolucijskih algoritama primijenjene na modeliranje biološke evolucije uglavnom su ograničene na istraživanja mikroevolucijskih procesa i modela planiranja temeljenih na staničnim procesima. U većini stvarnih primjena računska složenost EA algoritama je ograničavajući faktor za raširenost primjene ovakve vrste računalne optimizacije. Spomenuta razmjerno velika računska složenost uglavnom je rezultat složenog računanja funkcije sposobnosti preživljavanja tj. fitnes funkcije. Jedan od načina da se ta složenost umanji je korištenje tehnika za aproksimaciju fitnes funkcije. Svejedno, ipak je poznato da naizgled jako jednostavan evolucijski algoritam često može riještiti i vrlo složene probleme tako da je moguće da ne mora postojati izravna i čvrsta veza između složenosti samog problema i složenosti potrebnog evolucijskog mehanizma da se problem riješi.
Implementacija.
Slijedi primjer generičkog genetskog algoritma s jedinstvenim ciljem:
Prvi korak: Nasumično generiramo početnu populaciju jedinki. (Prva generacija)
Drugi korak: Ponavljamo sljedeće regeneracijske korake do završetka optimizacije:
Darwinova lasica.
Dobar primjer evolucijskog tj. genetičkog algoritma je takozvana Dawkinsova lasica poznata i pod nazivom "Weasel program". Richard Dawkins ga je opisao u svojoj knjizi Slijepi urar a od tada se često koristi kao ilustracija mogućnosti genetskih algoritama.
import random
def generate_random_sequence(goal, characters):
 sequence = ""
 for i in range(len(goal)):
 sequence += characters[random.randint(0, len(characters)-1)]
 return sequence
def get_score(sequence, goal):
 score = 0
 for i in range(len(goal)):
 if goal[i] == sequence[i]:
 score += 1
 return score
def mutate_sequence(sequence, characters):
 result = ""
 for i in range(len(sequence)):
 if random.randint(0, 100) &lt;= 5:
 result += characters[random.randint(0, len(characters)-1)]
 else:
 result += sequence[i]
 return result
def get_sequence_mutations(sequence, characters):
 sequence_list = []
 for i in range(100):
 sequence_list.append(mutate_sequence(sequence, characters))
 return sequence_list
def get_mutated_sequence(sequence, goal, characters):
 sequence_list = get_sequence_mutations(sequence, characters)
 best_seq = sequence_list[0]
 best_similarity_factor = get_score(best_seq, goal)
 for seq in sequence_list:
 similarity_factor = get_score(seq, goal)
 if similarity_factor &gt; best_similarity_factor:
 best_similarity_factor = similarity_factor
 best_seq = seq
 return best_seq
def main():
 goal = "METHINKS IT IS LIKE A WEASEL"
 characters = "ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ "
 generations = 0
 current_sequence = generate_random_sequence(goal, characters)
 print("Generation", generations, ":", current_sequence)
 while current_sequence != goal:
 current_sequence = get_mutated_sequence(
 current_sequence, goal, characters)
 generations += 1
 print("Generation", generations, ":", current_sequence)
main()
Ono što je posebno zanimljivo je to da se procjenjuje da bi i najmoćnijim konvencionalnim superračunalima današnjice brute force nasumičnim algoritmom trebalo nekoliko milijuna milijuna godina da ispravno pogode zadani niz od 28 znakova, dok je vaše obično kućno računalo koristeći gore opisani genetski algoritam sposobno pogoditi zadani niz u nekoliko sekundi. Na taj način najbolje ilustriramo razliku između nasumičnog procesa pogađanja i evolucije koja je pokretana također nasumičnim mutacijama, ali je istovremeno vođena ne-nasumičnim mehanizmom prirodne selekcije.
Vrste.
Slične tehnike razlikuju se u reprezentaciji gena i ostalim detaljima implementacije te u prirodi primjene na pojedinu vrstu problema:
Usporedba s biološkim procesima.
Moguće ograničenje mnogih evolucijskih algoritama je to što u njima nedostaje jasna razlika između genotipa i fenotipa. U prirodi, oplođena jajna stanica prolazi kroz složeni proces poznat kao embriogeneza kako bi poprimila oblik odraslog fenotipa. Vjeruje se da ovo neizravno kodiranje genetsku pretragu čini robusnijom (npr. smanjuje vjerojatnost fatalnih mutacija), a također može poboljšati evolubilnost organizma. Takvo neizravno (tj. generativno ili razvojno) kodiranje također omogućava procesu evolucije iskorištavanje regularnosti u okolišu. Nedavni radovi na polju umjetne embriogeneze tj. proučavanja umjetnih razvojnih sustava nastoje riješiti ove probleme. I programiranje putem ekspresije gena uspješno istražuje vezu genotip-fenotip, gdje se genotip sastoji od linearnih multigenih kromosoma fiksne duljine, a fenotip se sastoji od više stabala ekspresije ili računalnih programa različitih veličina i oblika.
Povezane tehnike.
Rojni algoritmi koji uključuju:
Primjeri.
Google je 2020. izjavio da njihov AutoML-Zero može uspješno poptpuno samostalno otkriti tj. izumiti klasične algoritme poput koncepta neuronskih mreža.
Računalne simulacije "Tierra" i "Avida" pokušavaju modelirati makroevolucijsku dinamiku.

</doc>
<doc id="689174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689174" title="Mühlenkopf (skakaonica)">
Mühlenkopf (skakaonica)

Mühlenkopfschanze je skijaška skakaonica u njemačkom Willingenu. To je najveća velika skakaonica na svijetu i redovan je domaćin natjecanja u Svjetskom kupu. Rekord skakaonice drži Janne Ahonen, koji je 2005. skočio 155,5 m, ali zbog nemogućnosti sustava za mjerenje da izmjeri dalje od 152 m, Ahonenov je skok službeno registriran kao 3,5 m kraći. Devet godina kasnije Klemens Murańka je skočio 153 m.
Međunarodna natjecanja.
Ovo su rezultati svih međunarodnih natjecanja na ovoj skakaonici pod okriljem Međunarodne skijaške federacije:

</doc>
<doc id="689175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689175" title="Mühlenkopfschanze">
Mühlenkopfschanze



</doc>
<doc id="689176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689176" title="Hochfirst (skakaonica)">
Hochfirst (skakaonica)

Hochfirstschanze je skijaška skakaonica u njemačkom Titisee-Neustadtu, koji je smješten na Schwarzwaldu. To je najveća prirodna skakaonica u Njemačkoj. Nazvana je po planini na kojoj je izgrađena.
Međunarodna natjecanja.
Ovo su rezultati svih međunarodnih natjecanja na ovoj skakaonici pod okriljem Međunarodne skijaške federacije:

</doc>
<doc id="689177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689177" title="Hochfirstschanze">
Hochfirstschanze



</doc>
<doc id="689180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689180" title="Knjižnica Medveščak">
Knjižnica Medveščak

Knjižnica Medveščak je područna knjižnica, dio mreže Knjižnica grada Zagreba, najveće ustanove među narodnim knjižnicama u Hrvatskoj te jedne od najvećih kulturnih ustanova u Gradu Zagrebu.
Povijest.
Knjižnica Medveščak počela je s radom 1948. godine na adresi Draškovićeva 25 te se iste godine seli u Ul. Brešćenskoga 4, Dom Saveza sindikata grafičara. Na adresi Trg žrtava fašizma 7 je od 1956. godine gdje se već 1957. godine odvaja poseban prostor za rad s djecom i za fondove dječje knjižnice. Značajan događaj je osnutak prve Igraonice i igroteke u Hrvatskoj 1976. godine kad se počinje s praksom posudbe igračaka. 
Ogranak Knjižnice Medveščak - Dječja knjižnica M-2, osnovan je 1980. godine u Ulici Moše Pijade 81, današnji Medveščak 71. Od početka je bio namijenjen prije svega djeci predškolske i osnovnoškolske dobi. 
Kompjutorizacija knjižnice počinje 1984. godine, a do 1988. potpuno je kompjutorizirana obradba i posudba građe u knjižničnom integriranom sustavu Medved. 
Godine 1993. otvorena je igraonica za bebe, odn. ukinuta je donja dobna granica za upis u Knjižnicu. 
Odjel za mladež "Idi pa vidi", namijenjen mladima tinejdžerske dobi i mlađim studentima, otvoren je 2000. godine. "Kumovi" odjela bili su pisac za djecu Stanislav Femenić i pjevačica Anđa Marić. 
Knjižnica Medveščak je 2007. godine integrirana u sustav Knjižnica grada Zagreba koji okuplja knjižnice na 42 lokacije s bibliobusnom službom koja obilazi 78 lokacija u Zagrebu i Zagrebačkoj županiji. 
Odjel za djecu i Odjel za mladež "Idi pa vidi" preseljeni su 2014. godine u Zvonimirovu 17, u povijesno važnu zgradu Gospodarske sloge, gdje je do 2011. postojala knjižara Znanje "August Šenoa". Zgrada je među zaštićenim nepokretnim kulturnim dobrima Grada Zagreba, a prostor knjižnice je znatno oštećen u potresu 22. ožujka 2020. godine. 
Odjeli i ogranci.
Knjižnica obuhvaća tri Odjela — za odrasle, djecu i mladež, a njezin dio je i ogranak Dječja knjižnica M-2. Pored osnovnih knjižničnih djelatnosti, u izlozima knjižnica postavljaju se studijske izložbe, a u prostorima knjižnica odvijaju se razni programi.
Odjel za odrasle nalazi se na adresi Trg žrtava fašizma 7 i nudi usluge odraslima, srednjoškolcima i umirovljenicima, posebno onima s područja Donjeg grada. Pristup jednom dijelu fonda knjižnice je slobodan i na raspolaganju korisnicima te obuhvaća noviju hrvatsku i inozemnu beletristiku, dok se ostala djela (raspoređena prema disciplinama i granama znanosti) djelomično nalaze u spremištu dok su novija izdanja u slobodnom pristupu. Članovima je dostupan besplatan pristup internetu u trajanju od pola sata.
Odjel za mladež "Idi pa vidi" od početka 2014. godine nalazi se na adresi Zvonimirova 17. "Idi pa vidi" namijenjen je druženju, čitanju, pisanju školskih radova, posuđivanju lektire i ostalih izdanja za tinejdžere.
Odjel za djecu u Zvonimirovoj 17 nudi usluge prilagođene djeci različitih uzrasta: bebama i djeci do 3 godine, predškolcima starijima od 3 godine te školarcima. Posebnost odjela su Igroteka, odn. zbirka igračaka za posudbu izvan knjižnice te Igraonica, stručno vođeni programi za sve predškolce. Roditeljima je namijenjena zbirka knjiga posvećena odgoju i obrazovanju djeteta.
Dječja knjižnica M-2 ogranak je Knjižnice Medveščak koji djeluje kao samostalna dječja knjižnica unutar mreže Knjižnica grada Zagreba. Namijenjen prije svega djeci predškolske i školske dobi, uz dodatak manjih zbirki za tinejdžere i odrasle. Između redovnih usluga i fonda namijenjenog korisnicima, izdvaja se zbirka problemskih slikovnica.
Uz odjele za korisnike u Knjižnici djeluje Odjel nabave i obrade u Vojnovićevoj 42.

</doc>
<doc id="689181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689181" title="Koferdam">
Koferdam

Koferdam je struktura izgrađena unutar tijela vode, ili u paru preko vode kako bi se određeni prostor mogao ispumpati, u svrhu stvaranja suhog i sigurnog radnog okruženja. Zatvoreni koferdami se obično se koriste za izgradnju ili popravak trajnih brana, naftnih platformi, stupova mostova itd., izgrađenih ispod ili iznad vode.
Ovi koferdami obično su zavarene čelične konstrukcije, s dijelovima koji se sastoje od limova i drva i poprečnih učvršćenja. Takve se konstrukcije obično demontiraju nakon završetka građevinskih radova.
Uporaba.
Za izgradnju brane obično se grade dva kofernama, jedan uzvodno i jedan nizvodno od predložene brane, nakon što je izgrađen alternativni preusmjeravajući tunel ili kanal za riječni tok koji će zaobići temeljno područje brane. Ti su koferdami obično konvencionalna nasipna brana od zemlje i od kamena, ali također se mogu koristiti beton ili lim. Obično se po završetku brane i pripadajućih građevina uklanja nizvodna kasa, a uzvodna kasa plavi kad se preusmjeravanje zatvori i rezervoar počne puniti. Ovisno o zemljopisnom položaju brane, u nekim se primjenama koferdam u obliku slova "U" koristi za izgradnju polovine brane. Po završetku koferdam se uklanja i stvara se sličan na suprotnoj strani rijeke za izgradnju druge polovice brane.
Cofferdam se povremeno koristi i u brodogradnji i brodskoj industriji, kada nije praktično staviti brod u suhi dok za popravak ili modernizaciju. Primjer takve primjene je produljenje brodova. U nekim se slučajevima brod zapravo prereže na dva dijela dok je još uvijek u vodi, a novi dio broda dopluta kako bi ga produžio. Rezanje trupa vrši se unutar koferdama pričvršćenog izravno na trup broda; koferdam se zatim odvaja prije nego što se dijelovi trupa razdvoje. Kasnije se koferdam zamjenjuje dok se dijelovi trupa ponovno zavaruju. Koliko god ovo skupo bilo postići, upotreba suhog doka mogla bi biti još skuplja.
Otvoreni keson od 100 tona koji je spušten više od milje na morsko dno u pokušajima da zaustavi protok nafte tijekom izlijevanja nafte Deep water Horizon također se nazivao koferdamom. Operacija nije uspjela, jer su se metanski klatrati smrzli u gornjim razinama.
Pomorska arhitektura.
Koferdam se također može odnositi na izolacijski prostor između dvije vodonepropusne pregrade ili palube unutar broda. Koferdam može biti prazan (prazan) prostor ili balastni prostor. Koferdami se obično koriste kako bi se osiguralo da ulje ili druge kemikalije ne iscure u spremnike slatke vode što bi rezultiralo kontaminacijom opskrbe pitkom vodom na brodu. Cofferdam bi bio prazan cijelo vrijeme i brod bi mogao imati senzore u koferdamu koji upozoravaju ako je koferdam počeo primati tekućinu. Ako se na istom plovilu prevoze dva različita tereta koji međusobno opasno reagiraju, između prostora za teret obično se postavlja jedan ili više koferdama.
Prijenosni koferdami.
Prijenosni koferdami mogu biti na napuhavanje ili koferdami s okvirom i tkaninom, te se mogu koristiti više puta. Koferdami na napuhavanje rastežu se po mjestu, a zatim se pune vodom iz predviđenog suhog područja. Koferdami s okvirom i tkaninom podižu se u vodi i prekrivaju vodonepropusnom tkaninom. Nakon što se područje osuši, voda preostala u suhom području može se sipati na mokro područje.

</doc>
<doc id="689182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689182" title="Gabajeva Greda (jezera)">
Gabajeva Greda (jezera)

Jezera Gabajeva Greda (točnije skup jezera i bara: Prosenica najveće jezero oko 34 ha, Veliko jezero 6,3 ha i Malo jezero 4,5 ha) površine ukupno oko 50 hektara, nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji pokraj naselja Gabajeva Greda. Površina ovisi o vodostaju rijeke Drave. Prosenica, uz jezero u Rasinji, dijeli treće mjesto po površini u županiji.
Opis.
To su umjetna jezera nastala iskapanjem šljunka i pijeska. Na najvećem iskapanje u dubinu više od dvadeset metara traje i danas. Velikim Jezerom gospodari ŠRK "Drava" Hlebine i ovdje imaju svoj ribički dom. Kao i ostala jezera, udaljeno je oko 500 m od rijeke Drave iz koje se opskrbljuje vodom.
Obala jezera (osim Malog jezera) je relativno pristupačna i uređena, na Prosenici i s prilagođenim plažama, prohodna, obrasla niskim raslinjem, visokim raslinjem i djelomično šikarom. Pristup bistroj vodi je moguć na velikom broju ribičkih mjesta. Oko jezera, posebno oko jezera Prosenica, su razne ribičke kućice, kamp kućice i bajte pokraj šumaraka a iza njih ima i nešto poljoprivrednih površina. Dno Velikog jezera je šljunkovito, mjestimično muljevito i mjestimično obraslo vodenom travom (krocanj), a uz obalu je trska, rogoz, šaš, ježinac, bijeli lopoč, žuti lokvanj i druge vegetacije. Malo jezero je prilično neprohodno. Njegova obala je obrasla visokim raslinjem i šikarom a dno zatravljeno i prilično muljevito.
Ribolov.
Jezera se redovito poribljavaju i bogata su skoro svim ribljim vrstama ovog područja: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični grgeč i pastrvski grgeč bass, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ, som, štuka, linjak i ostala sitnija riba (unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica i koje obitavaju u ovom području -autohtone vrste klen, deverika,crvenperka, klenić, žutooka-bodorka, bjelka-uklija i dr.).
Na Velikom jezeru vrijedi sistem “Ulovi i pusti“ za šarana težine veće od 5 kg. Sistem ne vrijedi za invazivne alohtone vrste? Ribolov grabežljivaca dozvoljen je samo umjetnim mamcima (varalicom). Dozvoljena je uporaba čamaca, osim na sjevernom Velikom jezeru pokraj ribičkog doma.

</doc>
<doc id="689188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689188" title="Crkva sv. Marije Gorske (Majka Božja Gorska)">
Crkva sv. Marije Gorske (Majka Božja Gorska)

Crkva sv. Marije Gorske je rimokatolička crkva u općini Lobor, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Marije Gorske nedaleko Lobora je jednobrodna longitudinalna gotička barokizirana crkva s cinktorom iz 18. st. Brod i svetište današnje crkve potječu iz 14. stoljeća. Zidovi svetišta bili su oslikani, a freske su velikim dijelom očuvane i danas. Djelomično je oslikana i izvana. Inventar potječe iz 17. i 18. st. Arheološkim istraživanjima u arealu crkve otkriven je kontinuitet gradnje sakralnih objekata na istom mjestu. Današnja crkva leži na temeljima starokršćanske, jednobrodne, pravilno orijentirane bazilike s krstionicom, predromaničke trobrodne te kasnoromaničke/ranogotičke crkve manjih razmjera. Nađeni su i vrijedni ulomci inventara ovih ranijih zdanja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4325 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689189" title="Crkva Majke Božje u Mariji Bistrici">
Crkva Majke Božje u Mariji Bistrici

Crkva Majke Božje je rimokatolička crkva u općini Marija Bistrica.
Opis.
Graditeljski sklop hodočasničke župne crkve Majke Božje Bistričke nalazi se na povišenom položaju u središtu naselja. Osim jednobrodne crkve okružene cinktorom u koji je uklopljen župni dvor, tu je i novija kapela sv. Petra, kapele sv. Katarine i sv. Josipa na prostoru pred crkvom, te Kalvarija na susjednom brežuljku. Župa se spominje još 1334. g., a današnji izgled sklopa, u kojem se u duhu historicizma spajaju oblici gotike, baroka, firentinske i njemačke renesanse, rezultat je obnove i proširenja starije crkve, koju je vodio Hermann Bollé od 1879. g. Freska Z. Šulentića na trijumfalnom luku svetišta najmonumentalnije je ostvarenje zidnog slikarstva 2. polovice 19. st. na prostoru SZ Hrvatske.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2361 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689190" title="Samostan franjevaca Provincije sv. Ćirila i Metoda (Krapina)">
Samostan franjevaca Provincije sv. Ćirila i Metoda (Krapina)

Samostan franjevaca Provincije sv. Ćirila i Metoda je rimokatolička crkva u gradu Krapini zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Barokna crkva sv. Katarine jednobrodna je građevina s pobočnom poligonalnom kapelom i postrance smještenim zvonikom. Na glavnom pročelju su kasnorenesansni portal s grbom donatora, sunčani sat, zidne slike i kipovi u nišama. Svetište i sakristiju 1738. g. oslikao je Ivan Ranger. Od crkvenog inventara ističe se glavni oltar sv. Katarine, najmonumentalniji retabl iz razdoblja manirizma na području Hrvatskog zagorja. Četverokrilni jednokatni samostan prislonjen uz crkvu ima unutarnje dvorište. Gradnja samostana i crkve započela je 1644. g. U samostanu se nalazi zbirka sakralne umjetnosti i knjižnica utemeljena 1650. g., bogata rijetkim knjigama od kojih su najznačajnije tri inkunabule.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3485 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689191" title="Župni dvor u Krapini">
Župni dvor u Krapini

Župni dvor (Krapina) je objekt u gradu Krapini zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župni dvor sagrađen je u drugoj polovini 18. st. na uzvisini uz župnu crkvu sv. Nikole. Katnica s podrumom, građena od opeke i kamena, pravokutnog tlocrta, s glavnim pravilno raščlanjenim pročeljem okrenutim prema jugu. U središnjoj je osi portal u plitko istaknutom rizalitu zaključenom u obliku trokutnog zabata. S obje strane središnjeg hodnika nižu se prostorije, povezane s ulazom kratkim stubištem, dok se onim uz začelni zid, penje na kat. Najveća soba, „palača“, nadsvođena je koritastim svodom, oslikanim freskama, dok je većina ostalih nadsvođena češkim kapama. Organizacija i oblikovanje unutarnjeg prostora i pročelja zadržali su stilske karakteristike baroknog klasicizma iz vremena gradnje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3486 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralno-profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689192" title="Kapela Kristovog raspeća (Pregrada)">
Kapela Kristovog raspeća (Pregrada)

Kapela Kristovog raspeća je rimokatolička građevina u gradu Pregradi zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Grobljanska kapela Kristova Raspeća nalazi se na mjesnom groblju u Pregradi smještenom na blagoj uzvisini na istočnoj obali potoka Kosteljine. Gradnja kapele dovršena je oko 1880. g. Tlocrtno ima oblik kvadrata, a sastoji se od ulaznog natkritog trijema i unutrašnje prostorije za ispraćaj pokojnika. Kapela je arhitektonski oblikovana u duhu povijesnih stilova neogotičkog izraza, što je naročito vidljivo na natkritom ulaznom trijemu, koji se prema zapadu otvara s tri šiljasta neogotička luka. Iznad središnjeg, najvišeg luka uzdiže se zvonik na preslicu, rijedak u ovim krajevima. Na prednjoj strani preslice nalazi se polukružno zaključena niša u kojoj je raspelo.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4663 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689193" title="Kapela sv. Tri kralja u Tkalcima">
Kapela sv. Tri kralja u Tkalcima

Kapela sv. Tri kralja je rimokatolička građevina u mjestu Tkalci, gradu Krapina zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Ostaci kasnogotičke barokizirane kapele sv. Tri kralja nalaze se na istaknutom položaju na vrhu brda Tkalci, sjeverozapadno od Krapine. Sve do recentnog samourušavanja zvonika početkom 2009. g., kapela je dominirala u svim karakterističnim vizurama na Krapinu. Osamdesetih godina 20. stoljeća kapela je još bila pod krovom, a činilo ju je poligonalno svetište i jednako široki izduženi brod, te zvonik s južne strane. Izvorna kapela sagrađena u drugoj polovini 16. st. imala je prizidan trijem s kamenim stupovima. Nekada se uz kapelu nalazilo groblje. Zanimljiv je nalazak 2000 srebrnih i bakrenih novčića kovanih u 15. i 16. stoljeću zabilježen 1980. g.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3516 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689194" title="Poklonac sv. Ane Samotreće s uzidanom rimskom stelom">
Poklonac sv. Ane Samotreće s uzidanom rimskom stelom

Poklonac sv. Ane Samotreće s uzidanom rimskom stelom je rimokatolički objekt u općini Hrašćina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Poklonac sv. Ane Samotreće nalazi se na križanju cesta u samom središtu naselja Hrašćine. Kubus poklonca podijeljen je u tri zone. U donjoj zoni ugrađen je dio rimskog nadgrobnog spomenika, u središnjoj je smještena skupina sv. Ane s malim Isusom i Marijom dok se u trećoj nalazi reljefna ploča s portretom S. Radića. Provenijencija ugrađene rimske stele je nepoznata. Riječ je o gornjem dijelu stele s uklesanim trokutastim zabatom profiliranih rubova u čijem središtu se nalazi glava Gorgone s pticom sa svake strane. U edikuli su isklesana dva poprsja, desno starijeg muškarca a lijevo žene. Od natpisa sačuvano je samo: M VLP CEMI […] SAVI F AN […] VOLVS […]
Zaštita.
Pod oznakom Z-6729 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689197" title="Svjetionik Thomas Point Shoal">
Svjetionik Thomas Point Shoal

Svjetionik Thomas Point Shoal (engleski: "Thomas Point Shoal Light", ili "Thomas Point Shoal Light Station"), povijesni je svjetionik u zaljevu Chesapeake na istočnoj obali Sjedinjenih Država i najpoznatiji svjetionik u Marylandu. To je jedini svjetionik na zašarafljenim štapovima u uvali koji još uvijek stoji na svom izvornom mjestu. Trenutna građevina je šesterokutna drvena kućica od 1½ kata, opremljena rogom za maglu i svjetlošću.
Povijest.
Kameni svjetionik sagradio je 1825. godine na obali u Thomas Pointu John Donahoo. Zamijenio ga je 1838. drugi kameni toranj. Rt je podvrgnut kontinuiranoj eroziji, koja je na kraju, 1894. godine, srušila svjetionik na tom mjestu, a 1873. je Kongres odvojio 20 000 američkih dolara za izgradnju konstrukcije sa zašarafljenim štapovima. S dodatnih 15 000 američkih dolara odobrenih 1875. godine, izgrađeno je svjetlo i aktivirano u studenom te godine. Bilo je potrebno 30 radnika da bi postavili svaku gredu od lijevanog željeza u morsko dno zaljeva Chesapeake.
Svjetioniku na štapovima je stalno prijetio led, da bi 1877. godine, zbog trešnje uzrokovane udarima ledenih santi, izvorna leća bila uništena. Leća je zamijenjena, a oko temelja su postavljeni dodatni štapovi i riprap, kako bi zaštitili strukturu. Do 1964. godine, to je bilo posljednje svjetlo s posadom u zaljevu Chesapeake, a automatizirano je tek 1986. godine. Trenutno je posljednji nepromijenjeni svjetionik ovog tipa na izvornim temeljima u zaljevu Chesapeake.

</doc>
<doc id="689198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689198" title="Kameni spomenik arkanđela Rafaela s malim Tobijom (Marija Bistrica)">
Kameni spomenik arkanđela Rafaela s malim Tobijom (Marija Bistrica)

Poklonac sv. Ane Samotreće s uzidanom rimskom stelom je rimokatolički objekt u općini Marija Bistrica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Spomenik Arkanđela Rafaela s malim Tobijom (dim. 610×98×53 cm) nalazi se nasuprot ulazu u mjesno groblje u Mariji Bistrici na k.č. 1205, k.o. Marija Bistrica. Iako je javna skulptura obrađen je frontalno i sa strana dok je stražnji dio ravno sječen. Postament je mnogo viši od same skulpture i jednostavnije je obrade. Središnji dio mu je izdužen i kruškoliko oblikovan. S prednje strane ukrašen je lisnatim ornamentima. Na njega se ljevkasto nastavlja profil nalik na kapitel također ukrašen centralnim lisnatim motivom. Skulptura prikazuje Arkanđela Rafaela raširenih krila, kako desnom rukom privija k sebi dječaka Tobiju. Lik Rafaela prikazan je frontalno, u uspravnom položaju lagano pognute glave u smjeru maloga Tobije koji stoji ispred, zdesna, leđima oslonjen o Arkanđela.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6922 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689199" title="Kompleks franjevačkog samostana (Klanjec)">
Kompleks franjevačkog samostana (Klanjec)

Kompleks franjevačkog samostana s crkvom Navještenja Blažene Djevice Marije nalazi se u središtu mjesta Klanjec, 
Opis.
Kompleks se sastoji od trokrilnog samostana i samostanske, longitudinalne jednobrodne crkve, koja zatvara četvrto krilo. Gradnja samostana dovršena je u prvoj polovici 17. stoljeća. Unutrašnjost je opremljena izuzetno kvalitetnim inventarom i zidnim slikama. Najveća dragocjenost su metalni sarkofazi Sigismunda i Emerika Erdődya i Elizabete Erdödy Rakoczy. Razni klesarski, stolarski i kovački radovi upotpunjuju sliku cjelokupnog baroknog ansambla kojemu je pečat dala i građanska kultura u 19. stoljeću.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4326 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689200" title="Arheološki lokalitet Hajdine zerne">
Arheološki lokalitet Hajdine zerne

Arheološki lokalitet Hajdine zerne je nalazište na lokaciji Radoboj, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološki lokalitet „Hajdine zerne“ nalazi se na istočnom obronku središnjeg masiva Strahinjščice, u općini Radoboj. Slučajno je otkriven prilikom planinarenja 2012., a postojanje kulturnih slojeva potvrđeno je rekognosciranjem u travnju 2013.godine.
Brojni ulomci keramike i kućnog lijepa, pronađeni na površini nalazišta, kao i njegov geostrateški položaj, jasni su indikatori da se radi o prapovijesnoj visinskoj naseobini, tj. gradini koja se na osnovu tipološke klasifikacije nađene keramike, okvirno može datirati u razdoblje od kasnog brončanog doba do hallstatta/ranog latena.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7523 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="689201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689201" title="Arheološki lokalitet Plat">
Arheološki lokalitet Plat

Arheološki lokalitet Plat je nalazište na lokaciji Radoboj, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološki lokalitet „Plat“ nalazi se na južnom prigorju masiva Strahinjščice, na toponimu Plat ili Nagora, u općini Radoboj. Smješten na 528, 44 m n/v, prirodno je zaštićen vrlo strmom sjevernom stranom dok se s južne strane protežu terasasto oblikovani položaji sa zaravnima u smjeru istok-zapad. Otkriven je prilikom rekognosciranja terena 2013. Arheološko sondiranje tijekom 2015., potvrdilo je postojanje kulturnog sloja. Prikupljeni artefakti pripadaju tipičnom prapovijesnom naseobinskom inventaru. Na osnovu tipološke i kronološke klasifikacije lokalitet se preliminarno može datirati u razdoblje od kasnog eneolitika do rane bronce.
Zaštita.
Pod oznakom P-5250 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689202" title="Arheološki lokalitet kaštel Sutinsko">
Arheološki lokalitet kaštel Sutinsko

Arheološki lokalitet kaštel Sutinsko je nalazište na lokaciji Veliki Komor, općina Mače zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološko nalazište kaštel Sutinsko nalazi se na močvarnim livadama zapadno od potoka Sutinščice u naselju Veliki Komor, općina Mače, u središnjem dijelu Zagorja. Smješten je na važnom strateškom položaju južno od sutjeske Sutinsko. Lokalitet se sastoji od umjetnog zemljanog uzvišenja s vidljivim ostatcima temelja zidova četverougaone kule i obrambenim vodenim opkopom. Riječ je o tipičnom utvrđenju tipa nizinskog kaštela koji se na temelju pisanih isprava i materijalnih ostataka arhitekture datira u vrijeme 16. i 17. stoljeća. Lokalitet je 1910. godine istraživao Vjekoslav Noršić, a u stručnoj literaturi ga spominju Gj. Szabo i E. Laszowski.
Zaštita.
Pod oznakom P-5300 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689203" title="Arheološko nalazište Brezovica">
Arheološko nalazište Brezovica

Arheološki lokalitet Brezovica je nalazište na lokaciji Petrovsko, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološko nalazište „Brezovica“ nalazi se na južnim padinama gore Brezovice, na 581m n/v, u općini Petrovsko, u sjevernom dijelu Zagorja. Smješten na dominantnom geostrateškom položaju, sa sjeverne i istočne strane prirodno je zaštićeno vrlo strmim i nepristupačnim padinama dok se na južnoj strani protežu terasasti položaji s umjetno niveliranim zaravnima orijentacije istok-zapad. Otkriven je 2010., a rekognosciranjem terena 2010. i 2016., uočeni su kulturni slojevi u profilu ceste koja je probijena kroz šumu do vrha planine za potrebe izgradnje odašiljača. Na osnovu tipološke i kronološke klasifikacije prikupljenog materijala može se okvirno datirati u razdoblje od kasnog brončanog doba do antičkog perioda što indicira na višekratno naseljavanje lokacije.
Zaštita.
Pod oznakom P-5263 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689204" title="Arheološko nalazište Bušin-Bežanec">
Arheološko nalazište Bušin-Bežanec

Arheološki lokalitet Bušin-Bežanec je nalazište na lokaciji Valentinovo, grad Pregrada, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološko nalazište „Bušin-Bežanec“ nalazi se u sjevernom dijelu naselja Valentinovo, nedaleko od državne ceste DC 206. Smješteno je na prirodno uzvišenom platou od 199,3 m n/v, iznad zaštićenog kulturnog dobra „Dvorac Bežanec“ (Z-2228), na strateškom položaju s kojeg se moglo djelomično kontrolirati doline potoka Plemenšćine i Kosteljine. Lokalitet je otkriven prilikom rekognosciranja terena za potrebe izrade Studije o utjecaju na okoliš 2014. godine. Tom je prilikom s površine položaja prikupljeno više od 220 komada cijepanog litičkog materijala različitih vrsta kamena: rožnjaka, kvarcita, kalcedona i tufa. U nedostatku inih pokretnih arheoloških nalaza (ulomaka keramike i dr.) te većeg broja nalaza koji bi upućivali na mezolitičku tradiciju, nalazište se preliminarno datira u razdoblje postmezolitika.
Zaštita.
Pod oznakom P-5318 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689205" title="Arheološko nalazište Strugača">
Arheološko nalazište Strugača

Arheološki lokalitet Strugača je nalazište na lokaciji Mihovljan, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološko nalazište „Strugača“ smješteno je na zaravnjenom platou najvišeg vrha Komorske gore ili Strugače, na 412 m n/v, u općini Mihovljan, u sjeverozapadnom dijelu Hrvatskog zagorja. Otkriven je rekognosciranjem terena 2010., provedenim u sklopu znanstvenog projekta Studenskog kluba arheologa Sveučilišta u Zagrebu. Tom prilikom je na lokaciji prikupljeno dosta površinskih nalaza: ulomaka keramičkih posuda, kućnog lijepa i litike. Na osnovu analize nađenog pokretnog arheološkog materijala, nalazište se preliminarno može datirati u razdoblje kasnog neolitika i ranog brončanog doba.
Zaštita.
Pod oznakom P-5319 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689206" title="Arheološko nalazište Vukšićev breg">
Arheološko nalazište Vukšićev breg

Arheološki lokalitet Vukšićev breg je nalazište na lokaciji Krapina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološko nalazište „Vukšićev breg“ nalazi se na brijegu iznad današnje Krapine, sjeveroistočno od rječice Krapinčice, uz državnu cestu D1, nedaleko zaštićenog kulturnog dobra, srednjovjekovne utvrde „Stari grad u Krapini“ (Z-4061).
Otkriven je početkom 2012. g. prilikom ručnog iskopa jame za bunar. Pri iskopu, na cca 0,6 m ispod humusa, naišlo se na arheološki kulturni sloj koji je sadržavao mnoštvo keramičkih ulomaka, životinjskih kostiju, ostataka podnice (?) i kućnog lijepa. Na osnovu kronološke i tipološke klasifikacija pronađenog arheološkog materijala, lokalitet se može datirati u 15. st.
Zaštita.
Pod oznakom P-4270 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689207" title="Arheološko nalazište Zašat">
Arheološko nalazište Zašat

Arheološki lokalitet Zašat je nalazište na lokaciji Krapinske Toplice, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološko nalazište, „Zašat“, nalazi se na istoimenom brijegu, jugoistočno od središta naselja Krapinskih Toplica. Zauzima povoljan geostrateški položaj koji omogućava dobru kontrolu doline potoka Kosteljine. Prema konfiguraciji terena može se zaključiti da se radi o tzv. dvojnoj gradini. Unutar prostora više, gradine sagrađena je 1874. g., kapela sv. Marije Magdalene (na mjestu stare drvene kapela iz 17. st.), dok je na nižoj, krajem 19. st. izgrađen Mauzolej Jakoba Badla. Prvi arheološki artefakti sakupljani su 1990. g., prilikom obnove kapele dok je zaštitnim arheološkim istraživanjima 2014., pronađena veća količina arheoloških nalaza na osnovu kojih se nalazište može preliminarno datirati u razdoblje kasnog brončanog doba.
Zaštita.
Pod oznakom P-5270 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689208" title="Arheološko nalazište gradina Špičak">
Arheološko nalazište gradina Špičak

Arheološki lokalitet Špičak je nalazište na lokaciji Bojačno, općina Zagorska Sela.
Opis.
Arheološko nalazište, gradina „Špičak“ nalazi se na obroncima Koštrunovog brijega, iznad sela Bojačno, u općini Zagorska Sela. Prema konfiguraciji terena može se zaključiti da se radi o tzv. dvojnoj gradini: Gradini I i Gradini II. Za sada je arheološkim istraživanjima obuhvaćena Gradina II, na kojoj su uz ostatke prapovijesnih kuća, nađeni i brojni ulomci keramičkog posuđa različitih oblika, brončani nalazi kao što su naušnica i trokutasti privjesak od tankog brončanog lima ukrašen iskucavanjem ili fragmentarna fibula sa životinjskom glavom. Nalazište, svojim kulturološkim i tipološkim svojstvima, pripada srednjoeuropskom kulturnom krugu kasnog brončanog i starijeg željeznog doba.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6793 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689209" title="Arheološko nalazište-zemljani tumuli (Veliko Trgovišće)">
Arheološko nalazište-zemljani tumuli (Veliko Trgovišće)

Arheološki lokalitet zemljani tumuli je nalazište na lokaciji Veliko Trgovišće, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološko nalazište -zemljani tumuli nalaze se na širom području općine Veliko Trgovišće. Tumuli, oblika krnjih stožaca, u stručnoj literaturi prvi put su popisani 1962. godine. Svojom veličinom spadaju u red gigantskih, a na osnovu tipoloških svojstava datiraju se u vrijeme halštata.
Zaštita.
Pod oznakom P-4530 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689210" title="Prapovijesni arheološki lokalitet u Ravnom Brezju">
Prapovijesni arheološki lokalitet u Ravnom Brezju

Prapovijesni arheološki lokalitet nalazi se u Ravnom Brezju, općina Kumrovec.
Opis.
Arheološko nalazište u Ravnom Brezju nalazi se u zapadnom dijelu naselja, na blagom brežuljku ovalnog oblika. Sredinom 2012., otkrivene su 3 cijele i tridesetak fragmenata brončanih narukvica, ostaci brončane igle, fragmenti keramičke posude kao i nekoliko grumena kućnog lijepa. Na osnovu tipološke klasifikacije pronađeni predmeti datiraju se u razdoblje starijeg željeznog doba, tj. Hallstatta (800 g. pr. Kr. – 450 g. pr. Kr.).
Zaštita.
Pod oznakom P-4461 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka kulturna baština".

</doc>
<doc id="689211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689211" title="Prapovijesna nekropola pod tumulima Podstenje">
Prapovijesna nekropola pod tumulima Podstenje

Prapovijesna nekropola pod tumulima Podstenje je arheološko nalazište na lokaciji Radoboj.
Opis.
Arheološki lokalitet „Prapovijesna nekropola pod tumulima“ nalazi se u šumi, na lokalitetu toponima „Podstenje“, u općini Radoboj. Sastoji se od desetak grobnih humaka kružne osnove, promjera od 5 -7 m i visine do cca 1 m, nasipanih zemljom.
Ovu, jedinstvenu nekropolu pod tumulima u Krapinsko zagorskoj županiji, može se na osnovu tipoloških svojstva ovdje pronađene arheološke građe, datirati u razdoblje starijeg željeznog doba (Hallstatt).
Zaštita.
Pod oznakom Z-7067 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="689213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689213" title="Utvrda Belecgrad">
Utvrda Belecgrad

Srednjovjekovna utvrda Belecgrad je višeslojni objekt u gradu Zlataru.
Opis.
Ostaci srednjovjekovne utvrde Belecgrad nalaze se na jugozapadnim obroncima Ivanščice, na oko 3 km sjeverno od današnjeg naselja Belec. Trapezoidnog tlocrta položena je u smjeru sjeverozapad-jugoistok na hrptu brijega od 580 m nadmorske visine, nepristupačnom sa sjeverne, istočne i južne strane. Jezgru utvrde činio je dvokatni palas u krajnjem sjevernom djelu, objekt na istočnoj strani i obrambeni bedemi. Gradnja utvrde datira se na prijelaz 13. u 14. stoljeća. U povijesnim izvorima prvi put se spominje 1334., kao „castrum Belech“. Napuštena je polovicom 18. stoljeća. Po svojoj unutarnjoj organizaciji pripada skupini jednostavnijih utvrda, dok je svojim prostornim položajem imala bitno strateško značenje i ubraja se, kao središnja, u granične utvrde smještene na južnoj strani najduže i najviše planine u sjevernoj Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="689214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689214" title="Utvrda Oštrc">
Utvrda Oštrc

Srednjovjekovna utvrda Oštrc je višeslojni objekt u gradu Zlataru.
Opis.
Ruševni ostaci srednjovjekovne utvrde Oštrc nalaze se na jugozapadnim obroncima Ivanščice, 2 km od Lobora. Ovalnog tlocrta sagrađena je na 746 m nadmorske visine, a sastojala se od stambenog objekta, sjeverne kružne i južne četverougaone branič-kule te vanjskog obrambenog zida. U povijesnim izvorima prvi put se spominje od 1330. g., kada je bila u vlasništvu Gissingovca. U kasnijim razdobljima vlasnici su joj među inima bili i Celjski, Vitovci, Ivaniš Korvin i Keglevići koji su utvrdu napustili u prvoj polovici XVII st. Spada u manje utvrde na području Krapinsko-zagorske županije koja je svojim prostornim položajem imala bitno strateško značenje.

</doc>
<doc id="689215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689215" title="Židovina">
Židovina

Srednjovjekovna utvrda Židovina je višeslojni objekt u gradu Zlataru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Srednjovjekova utvrda Židovina nalazi se na istaknutom obronku gore Ivanščice, na značajnom geostrateškom položaju iznad naselja Gornja Selnica na području Grada Zlatara. Ostaci utvrde smješteni su na 692 m nadmorske visine na platou nepristupačnom s tri strane. Sastojala se od ulaznog dijela, branič kule i umjetnog izravnatog plato iza kule bez ostatak ziđa. Utvrda imenom "Židovina" ne spominje se niti u jednom povijesnom izvoru, te su podaci o graditeljima i vlasnicima utvrde za sada nepoznati.
Zaštita.
Pod oznakom P-5535 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689219" title="Stari grad Krapina">
Stari grad Krapina

Stari grad Krapina je višeslojni objekt u Krapini.
Opis.
Ostaci utvrđenog grada nalaze se sjeveroistočno od rječice Krapinčice, na brijegu iznad današnjeg naselja. U povijesti se prvi put spominje u 14. st. Najstariji dio grada nastao je na najvišoj točki utvrde, na 270 m n/v. Ispod te jezgre vremenom su bili izgrađeni gospodarski i rezidencijski objekti te dvorska kapela Svetog Trojstva, tj. „Gornja“ i „Donja“ utvrda. Nakon potresa 1775. g. utvrda propada. Danas je pod krovom jedino palas. U njegovoj blizini su ostaci dviju ulaznih kula, bedema te donja gradska vrata. Na vrhu brijega nalazi se sklop zidova i ostaci kule. Tijekom povijesti smjenjivali su se mnogobrojni vlasnici utvrde, među ostalima Ivan Korvin, grofovi Celjski, Keglevići i dr.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4061 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689220" title="Kulturno - povijesna cjelina grada Donje Stubice">
Kulturno - povijesna cjelina grada Donje Stubice

Kulturno-povijesna cjelina grada Donje Stubice, kompleks zgrada u općini Donje Stubice, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na južnoj strani Medvednice, u nizini između potoka Toplice i Reke, u podgrađu Starog grada formirano je u 14 st. srednjovjekovno trgovište. Oko sajmišnog trga, koji je i danas jezgra naselja s kasnobaroknom župnom kurijom i crkvom Presvetog Trojstva, razvija se naselje koje u 17. i 18. st. namjesto ranije drvene arhitekture, dobiva veće zidane građevine upravne namjene. Proširuje se izgradnja na glavnoj komunikaciji prema zapadu i istoku. Nove poteze izgradnje određuje i željeznička pruga s kolodvorom. Osim značajne urbanističke vrijednosti sa sačuvanom srednjovjekovnom prostornom matricom, Donja Stubica se odlikuje i tradicijskim graditeljstvom integriranim u najužu gradsku jezgru
Zaštita.
Pod oznakom Z-4662 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="689221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689221" title="Kulturno-povijesna cjelina grada Klanjca">
Kulturno-povijesna cjelina grada Klanjca

Kulturno-povijesna cjelina grada Klanjca, kompleks zgrada u općini Klanjec, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Klanjec se razvio u 14. stoljeću kao sajmišno mjesto obližnjeg vlastelinskog Cesargrada, na lokaciji današnjeg gradskog trga. Trg koji je nastao na samom sjecištu prometnica kao nepravilno ljevkasto proširenje, prepoznatljiv je i u današnjoj organizaciji prostora. U prostornom i organizacijskom smislu okosnicu razvoja naselja čini sklop franjevačkog samostana i župne crkve Navještenja BDM, izgrađen u 17. st., koji je preobrazio njegov izgled tvoreći akropolsko središte mjesta, kojeg okružuje gradski trg, odnosno sajmeni prostor. Iako je po urbanističkoj koncepciji Klanjec naselje iz 17. odnosno 18. st., postojeći građevinski fond datira većinom iz 19. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4905 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="689222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689222" title="Kulturno-povijesna cjelina grada Krapine">
Kulturno-povijesna cjelina grada Krapine

Kulturno-povijesna cjelina grada Krapine, kompleks zgrada u općini Krapina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Krapina se smjestila u uskoj kotlini uz potok Krapinčicu, na prostoru nastanjivanom već od paleolitika (Hušnjakovo). Prvo stalno naselje formiralo se u brončano doba na lokalitetu krapinskog starog grada. Vlastelinska tvrđava podno koje će kasnije razviti naselje, prvi put se spominje u 12. st. U urbanističkoj cjelini Krapine, uz posebno naglašene objekte na istaknutim položajima (stari grad, župna i franjevačka crkva), vrijednost ima i longitudinalna organizacija naselja u uskoj dolini (s Magistratskom i Ulicom Ljudevita Gaja, spojenima u Gajevom trgu, te sa Starogradskom i Uskom ulicom na obronku strma brijega) kojom je zadržana srednjovjekovna prostorna koncepcija i urbana matrica naselja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4182 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="689223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689223" title="Kulturno-povijesna cjelina grada Zlatara">
Kulturno-povijesna cjelina grada Zlatara

Kulturno-povijesna cjelina grada Zlatara, kompleks zgrada u općini Zlatar, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Naselje Zlatar počelo se formirati krajem 16. stoljeća kada su taj prostor naselile izbjeglice prebjegle pred Turcima. Njegov daljnji razvoj usmjerila je povlastica kralja Leopolda I. iz 1659. g. kojom je dopustio održavanje sajma te premještanje župe iz Martinšćine 1699. godine. U 18. stoljeću ubrzano se razvijao te je postupno postajao upravnim i trgovačkim središtem istočnog dijela Hrvatskog zagorja. Danas je to naselje gradskih obilježja koje u svojem povijesnom središtu uz baroknu župnu crkvu i kuriju Keglević ima očuvanu građevnu strukturu s kraja 19. i prve polovice 20. stoljeća, a čini ju niz malogradskih kuća podignutih uz glavnu ulicu te reprezentativne zgrade župnog dvora i Sokolane.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6130 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="689225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689225" title="Kulturno-povijesna cjelina Marije Bistrice">
Kulturno-povijesna cjelina Marije Bistrice

Kulturno-povijesna cjelina grada Marije Bistrice, kompleks zgrada u općini Marija Bistrica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Naselje Marija Bistrica smješteno je na sjevernim padinama Medvednice, na brežuljkastome terenu, uz dolinu potoka Bistrice. Povijesna cjelina Marije Bistrice primjer je nekadašnjega feudalnog trgovišta koje je očuvalo svoja prostorna obilježja i karakterističnu građevnu strukturu, u okviru povijesne matrice definirane središnjim trgom i prilaznim ulicama. Izuzev dominantne strukture graditeljskoga sklopa nacionalnog svetišta Majke Božje, arhitektonsku strukturu povijesne jezgre čine nizovi malogradske arhitekture druge polovice 19. i početka 20. stoljeća te primjeri drvene tradicijske arhitekture.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6832 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="689226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689226" title="Stanko Selak">
Stanko Selak

Stanko Selak (Sarajevo, 29. svibnja 1928. – Zagreb, 27. veljače 2015.) hrvatski trubač i glazbeni pedagog.
Životopis.
Iako je rođen u Sarajevu, obitelj mu se 1935. godine seli u Zagreb gdje 1946. godine počinje svirati trubu, 1954. godine završava srednju glazbenu školu. Sljedeće godine postaje članom Komornog orkestra Radio Zagreba, a 1958. postaje solist u Zagrebačkoj filharmoniji. U Beču 1961. godine završava tamošnju glazbenu akademiju, a pri povratku u Zagreb počinje voditi Plesni ansambl Radio Zagreba. Na ljubljanskog Akademiji između 1962. i 1966. godine predaje trubu te potom odlazi u München gdje dvije godine djeluje kao slobodni umjetnik. Od 1968. godine predaje trubu na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji,a kao gost predavač zaposlen je na akademiji u Kölnu 1985. i 1986. te ponovno između 1987. i 1994.
Ljudi su ga poznavali kao "muzičar muzičara" jer je bio širokog raspona sviranja, od klasike do jazza. Utjelovio je trubača lirskog stila, pjevajućeg zvuka te nepodnošljive lakoće, a diskografija mu se sastoji najviše od suradnje s ostalim glazbenicima, od Ive Robića do Miše Kovača. Također, okušao se i u skladamju te mu je sačuvana skladba "Snježne pahuljice", a bio je čest dirigent mnogim orkestrima (eurovizijski orkestar u Zagrebu 1990.)
Za svoj cjeloživotni rad i ljubav prema glazbi 2013. godine dobio je Porina za životno djelo.

</doc>
<doc id="689227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689227" title="Kulturno-povijesna cjelina Svetog Križa Začretja">
Kulturno-povijesna cjelina Svetog Križa Začretja

Kulturno-povijesna cjelina grada Svetog Križa Začretja, kompleks zgrada u općini Sveti Križ Začretje, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sv. Križ Začretje ima karakter naselja nastaloga na akropolnoj poziciji platoa brda, formiranoga kao srednjovjekovno tržno naselje oko ulice - trga s orijentacijom prema župnoj crkvi. Krajem 18. stoljeća definiran je barokni pravokutni trg s prostorno - vizualnim dominantama dvorca i crkve na kraćim stranama i samostojećim baroknim katnicama na užim stranama. Središte naselja je zadržalo rahlu strukturu samostojećih objekata sa zbijenom gradnjom 19. stoljeća uz pročelje crkve.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6747 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="689228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689228" title="Kompleks dvorca Novi Dvori Klanječki">
Kompleks dvorca Novi Dvori Klanječki

Kompleks dvorca Novi Dvori Klanječki je ruševni dvorac u mjestu Klanjec.
Opis.
Ruševni dvorac „Novi Dvori Klanječki“ s pripadajućim gospodarskim objektom (žitnicom) i kurijom upravitelja imanja dio je nekadašnjeg feudalnog kompleksa koji se smjestio južno od Klanjca, uz cestu što vodi prema Zaprešiću. Dvorac je 1603. godine podigao hrvatski ban Toma Erdödy o čemu svjedoči godina uklesana na kamenoj ploči s natpisom i obiteljskim grbom, koja je nekada stajala iznad portala. Dvorac pripada tipu kasnorenesansnih četverokrilnih dvoraca s unutrašnjim dvorištem i ugaonim cilindričnim kulama. Kako nikada nije bio dovršen, tako je unutrašnje dvorište s triju strana ostalo zatvoreno krilima s arkadama, dok je umjesto južnog krila bio podignut zid.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4595 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambena građevina".

</doc>
<doc id="689229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689229" title="Kompleks Keglević (Krapina)">
Kompleks Keglević (Krapina)

Kompleks dvorca Novi Dvori Klanječki je skup rimokatoličkih objekata u Krapini.
Opis.
Zgrade na adresi Magistratska 12-14 dio su nekadašnjeg stambeno-gospodarskog graditeljskog sklopa u vlasništvu obitelji Keglević, a kasnije obitelji Ottenfels. Sklop zatvara čitav gradski blok jer je omeđen s južne strane Uskom ulicom, Starogradskom ulicom sa sjeverne te Magistratskom sa zapadne strane. Obuhvaća tri zgrade – nekadašnju palaču Keglavić (uglovnica na broju 12), gospodarsku zgradu (u dvorištu) i upravnu zgradu (k. br. 14). Građevine ovoga stambeno-gospodarskog kompleksa izgrađene su najvjerojatnije istovremeno, odnosno u veoma kratkom vremenskom razdoblju, počevši od sredine 18. stoljeća. Sklop je smješten ispod srednjovjekovnog burga koji je bio u vlasništvu iste obitelji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4716 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689230" title="Kompleks ruralnog povijesnog naselja Trški Vrh">
Kompleks ruralnog povijesnog naselja Trški Vrh



</doc>
<doc id="689231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689231" title="Mauzolej Halper-Radić">
Mauzolej Halper-Radić

Mauzolej Halper-Radić je višeslojni objekt u gradu Krapini.
Opis.
Mauzolej obitelji Halper-Radić dala je podignuti Terezija Halper 1911. prema nacrtima arhitekta Stjepana Podhorskog. Zidan je punom opekom i svođen kupolastim svodom. Vanjštinom dominiraju dva volumena. Niži prostor kripte izvana vidljiv u zoni sokla riješen je ravnim plohama s oštrim bridovima bez dekoracije. Središnji prostor definiran je masivnom centralnom kupolom. Oko nje gusto su raspoređeni volumeni triju manjih i nižih polukupola što mauzoleju daje trolisni tlocrt. Masivni zabatni istak nad ulazom poduprt je dvama zdepastim stupovima s dekorativnim kapitelima. Slični stupovi manjih dimenzija tvore arkadne otvore na zidnoj oplati bočnih pročelja. Unutrašnjost je skromnih dimenzija – širina unutrašnjeg prostora je 655 cm, dubina 500 cm, a visina oko 800 cm. Iz centralne apside nasuprot ulaza, odijeljene željezno kovanom ogradom, silazi se u kriptu spiralnim stubištem. U njoj je sa svake strane u 2 reda poredano 10 grobova. Zbog malog prostora spuštanje ljesova bilo je omogućeno pomicanjem pravokutne ploče smještene na sredini poda.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6916 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689233" title="Muzej Staro selo (Kumrovec)">
Muzej Staro selo (Kumrovec)

Muzej Staro selo je višeslojni objekt u općini Kumrovec.
Opis.
Kumrovec se smjestio u sutlanskoj dolini, uz stari seoski put, kao jedno od selišta nekad jakog vlastelinstva grofova Celjskih i Erdödy. Polako je naseljavan u smjeru malog središta poznatog po tradicijskoj arhitekturi, čija se ruralna jezgra očuvala unutar muzeja na otvorenom, poznatog pod nazivom „Staro selo“. Muzej „Staro selo“ etnografski je muzej in situ, znamenit po objektima tradicijske arhitekture, u kojima su postavljene etnografske izložbe. Na površini od 12.640 m2 restaurirano je ili rekonstruirano 25 stambenih, 9 gospodarskih i 8 pratećih objekata (2 spremišta za kukuruz, 2 svinjca i 4 bunara). Prilikom osnivanja, jezgra muzeja bila je rodna kuća Josipa Broza Tita. U sklopu Muzeja, iako dislocirani od same jezgre Staroga sela Kumrovec, nalaze se stari mlin smješten na potoku Škrniku te zgrada stare škole. Iznad sela Kumrovec, odvojena posebnim prilazom visokom živicom, smještena je Titova rezidencija s velikim perivojem i ostatci crkve sv. Roka.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5301 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689234" title="Rodna kuća Ljudevita Gaja">
Rodna kuća Ljudevita Gaja

Rodna kuća Ljudevita Gaja je višeslojni objekt u gradu Krapini zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Rodna kuća Ljudevita Gaja u Krapini predstavlja tipični primjer građanske stambene kuće s kraja 18. st. Kuća je prizemnica s podrumom, tlocrtno građena u ključ. Podrumski te djelomično prizemni dio nadsveden je bačvastim svodom sa susvodnicama, češkim svodom i pruskim svodom na traverzama, dok ostatak prizemnih prostorija ima ravni strop. Pročelja su jednostavno oblikovana, glatko ožbukana, sa središnjim plitkim rizalitom na uličnom pročelju, te soklom, istaknutim prozorskim klupčicama i holkelom kao horizontalnim elementima raščlambe. U kući je od 1966. godine smješten Muzej Ljudevita Gaja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4904 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689235" title="Rodna kuća Josipa Broza Tita">
Rodna kuća Josipa Broza Tita

Rodna kuća Đure Prejca je višeslojni objekt u općini Kumrovec zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kuću je 1860. g. sagradio Martin Broz, kao zadružnu dvoobiteljsku prizemnu zidanicu za sebe i sina Franju. Neko su vrijeme u kući živjele i tri obitelji, pa su u tu svrhu izvršene i manje pregradnje u unutrašnjosti. Krovna konstrukcija izvedena tehnikom na stolac ostavila je pod krovom veći prostor u kojemu su uređene dvije sobice - komorice. G. 1948. kuću napušta i posljednji potomak obitelji Broz. Pregradnje su otklonjene, a kući se vratio njezin izvorni izgled. Rodna kuća J. B. Tita s pripadajućim gospodarskim objektom i Augustinčićevim spomenikom, odlikuje se arhitektonskom, ambijentalnom, povijesnom, dokumentarno-etnološkom i kulturnom vrijednošću te posjeduje svojstva kulturnog dobra.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4717 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689236" title="Spomen-groblje (Klanjec)">
Spomen-groblje (Klanjec)

Spomen-park znamenitih Klanjčana se nalazi u općini Klanjec.
Opis dobra.
Spomen-groblje u Klanjcu, nekad staro klanječko groblje, danas je uređeno kao park i spomen-područje na kojem su ostali sačuvani originalni grobovi Antuna Mihanovića, Otona Ivekovića i, kasnije prenesen, grob Krste Ivekovića. Prostorna koncepcija spomen-groblja sastoji se od dvije okomite aleje s portalom, sagrađenim 1909. g. Grob pjesnika Antuna Mihanovića okružen je niskim zidićem i željeznom kovanom ogradom te nadgrobnim spomenikom nalik obelisku s natpisima. Grob slikara Otona Ivekovića ima jednostavnu ploču s uklesanim natpisom. Na grobu antifašiste Krste Ivekovića nalazi se brončana skulptura kipara Antuna Augustinčića „Nošenje ranjenika“ i natpis.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4596 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalna baština".

</doc>
<doc id="689237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689237" title="Tradicijska kuća Ceraj">
Tradicijska kuća Ceraj

Tradicijska kuća Ceraj je objekt u mjestu Ivanić Miljanski, općina Zagorska Sela, na adresi "Ivanić Miljanski 42". Objekt tradicijske arhitekture je građen na prijelazu između 19. i 20. stoljeća.
Opis.
Tradicijska kuća Ceraj nalazi se u jednom od zabačenih zaselaka sela Ivanić Miljanski, okružena tradicijskim gospodarskim zgradama. Stambena kuća - hiža - dimenzija cca 10×30 m, sagrađena je od hrastovih planjki vezanih na hrvaški vugel, na kamenom podnožju koje je djelomično recentno nadopunjeno betonskom blok-opekom. Sljubnice planjki kao i podnožje (sokl) kuće bojane su svijetloplavom bojom, koja se izvorno dobivala miješanjem modre galice i vapna, što kući daju izrazitu živopisnost, a karakteristika je tradicijskih kuća posebice na prostoru koji inklinira rijeci Sutli, odnosno na području današnje općine Zagorska Sela. Hiža je pokrivena dvostrešnim krovištem s utorenim glinenim crijepom, a zabatni zidovi obloženi su vertikalno postavljenim daskama, svaki s po tri otvora za prozračivanje. Duž glavnog, ulaznog pročelja proteže se karakteristični ganjak (ganjčec) iz kojeg se ulazi u prizemni dio kuće namijenjen stanovanju. Kuća je djelomično podrumljena, a ulaz u podrum nalazi se ispod ganjka. Nadvratnici oba ulaza – i u podrum i u prizemlje - rezbareni su u istom karakterističnom obliku zaobljenih uglova. Međukatne konstrukcije su drveni grednici s vidljivim gredama, jedino je pušnica, u koju se ulazi sa začelja kuće, svođena bačvastim svodom izvedenim u opeci. Kuća je sagrađena prije 100 - 150 godina i sačuvala je sve karakteristike tradicijskog graditeljstva.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7590 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="689238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689238" title="Tradicijska okućnica „Zagorska hiža“ (Dubrava Zabočka)">
Tradicijska okućnica „Zagorska hiža“ (Dubrava Zabočka)

Tradicijska okućnica Zagorska hiža je objekt u mjestu Dubrava Zabočka, općini Zabok, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Objekt tradicijske arhitekture, građen na prijelazu između 19. i 20. stoljeća, na adresi Dubrava Zabočka.
Zaštita.
Pod oznakom P-5596 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689241" title="Zgrada u Magistratskoj (Krapina)">
Zgrada u Magistratskoj (Krapina)

Zgrada u Magistratskoj je objekt u gradu Krapina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Ugrađena jednokatnica pravokutnog tlocrta, sagrađena početkom 19. st., orijentirana je istočnim pročeljem na Magistratsku ulicu. Ulično je pročelje raščlanjeno u jedanaest prozorskih osi s prozorima u ravnini zidnog plašta. Srednji je dio zgrade istaknut plitkim rizalitom. Kordonski vijenac u obliku glatke trake u žbuci dijeli zonu prizemlja od zone prvog kata. Dvije kolne veže vode u dvorište. Zgrada je građena opekom. Stropna konstrukcija je drveni grednik s ravnim podgledom. Podrum i prizemlje su svođeni češkim svodovima. Južna veža je svođena bačvastim svodom. Krovište je dvostrešno, pokriveno glinenim crijepom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5338 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="689242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689242" title="Zgrada Sučić (Krapina)">
Zgrada Sučić (Krapina)

Zgrada u Sučić je objekt u gradu Krapina.
Opis.
Stambeno-poslovna zgrada u Rendićevoj ulici slobodnostojeća je jednokatnica pravokutnog tlocrta građena od opeke. Glavno pročelje okrenuto na ulicu raščlanjeno je s pet prozorskih osi, a u sredini se nalazi balkon sa željeznom ogradom. Prizemlje je svođeno češkim svodovima dok je stropna konstrukcija kata drveni grednik. Krovište je dvostrešno s poluskošenim zabatima, pokriveno utorenim crijepom. Zgrada je sagrađena početkom 19. st., a njena tlocrtna dispozicija unutarnjeg prostora, oblikovanje pročelja i konstruktivni oblici svodova ukazuju na pojednostavljene elemente klasicističke arhitekture toga vremena.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4443 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="689248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689248" title="Koffing">
Koffing

Etimologija imena.
Ime Koffing iskrivljenje je engleske riječi "coughing", što znači kašljanje. 
"Dogaasu" je složenica od japanskih riječi 獰 "dō" = loše ili 毒 "doku" = otrov "te engl. gas =" plin"."
Biološke karakteristike.
Koffing je okrugao Pokemon ljubičaste boje pun otrovnih plinova. Ima tup pogled i širok osmijeh koji pokazuje dva šiljata zuba u ustima. Ispod usta je bijela oznaka mrtvačke glave i prekriženih kostiju. Svoje otrovne plinove ipušta kroz nekoliko ispupčenih otvora nalik gejzirima. Hrani se plinovima koje otpušta raspad smeća, te nečistim zrakom.
Nadahnuća za Koffingov dizajn su najvjerojatnije meteoriti ili pomorske mine, s obzirom na to da može eksplodirati. Koffing je utjelovljenje smoga i onečišćenja zraka općenito, a simbol mrtvačke glave ispod Koffingovih usta se koristi u stvarnom svijetu za označavanje opasnosti od otrovnih kemikalija
U videoigrama.
Koffing je prisutan u Pokemon vili na otoku Cinnabaru, u igrama "Pokémon Blue, Pokémon Red, Pokémon FireRed, Pokémon LeafGreen." U igrama "Pokémon Gold", "Silver i Crystal" prisutan je u Spaljenom tornju te sjedištu Tima Raketa. U igrama "Pokémon Ruby, Sapphire" i "Emerald" je dostupan na Vatrenom putu.
U animiranoj seriji.
U Pokemon animiranoj seriji, Koffing je suputnik Jamesa iz Tima Raketa, te se prvi put pojavljuje u drugoj epzodi ( "Pokemon hitan slučaj"). Razvio se u Weezinga u 31. epizodi "(Iskopajte te Diglette!)." U epizodi "Ulovljeni Ego! (A Poached Ego!)" Jamesov Weezing i Jessiein Arbok bivaju ostavljeni da štite skupinu Koffinga i Ekansa od krivolovaca. 

</doc>
<doc id="689250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689250" title="Beludžistan (Pakistan)">
Beludžistan (Pakistan)

Beludžistan je najveća pokrajina Pakistana, koja čini otprilike 48% površine cijele države. 
Prema popisu iz 1998. godine, Beludžistan je imao oko 6,5 milijuna stanovnika. Graniči s Iranom na zapadu, Afganistanom i pakistanskom pokrajinom Hajber Pahtunva na sjeveru te pokrajinama Pandžab i Sindh na istoku. Južno od njega je Arapsko more. 
Glavni jezici u pokrajini su: urdu, punjabi, perzijski, belučki, paštunski i brahui. Glavni i jedini veći grad je Quetta, dok ostala naselja predstavljaju nerazvijena sela i gradiće. Glavne etničke grupe u pokrajini su: Baludži, Paštunci, Pandžapci i Perzijanci. Beludžistan je bogat mineralnim resursima. Nakon Sindha, Beludžistan je glavni dobavljač prirodnog plina za cijeli Pakistan.

</doc>
<doc id="689251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689251" title="Nogometni savez općine Split">
Nogometni savez općine Split



</doc>
<doc id="689253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689253" title="Hajber Pahtunva">
Hajber Pahtunva

Hajber Pahtunva (često skraćeno KP ili KPK) (paštunski: خیبر پښتونخوا; urdu: خیبر پښتونخوا, engleski: Khyber Pakhtunkhwa) ranije poznata kao Sjevernozapadna pogranična pokrajina (NWFP) (urdu: صوبہ سرحد), jedna je od četiri pokrajine Pakistana, smještene u sjeverozapadnoj regiji zemlje uz međunarodnu granicu s Afganistanom.
Prije toga bila je poznata kao Sjevernozapadna pogranična pokrajina do 2010. godine, kada je naziv promijenjen u Hajber Pahtunva 18. amandmanom na pakistanski ustav, a kolokvijalno je poznat ai pod raznim drugim imenima. Hajber Pahtunva je treća po veličini pokrajina Pakistana po veličini stanovništva i gospodarstva, premda je zemljopisno najmanja od četiri. Unutar Pakistana, Hajber Pahtunva dijeli granicu s Pandžabom, Beludžistanom, Azad Kašmirom, Gilgit-Baltistanom i Islamabadom. U njemu živi 17,9% ukupnog stanovništva Pakistana, a većinu stanovnika provincije čine Paštuni i govornici hindkoga jezika.
Pokrajina je mjesto drevnog kraljevstva Gandare, uključujući ruševine njenog glavnog grada Pushkalavatija u blizini današnje Charsadde. Nekada uporište budizma, povijest regije karakterizirale su česte invazije raznih carstava, zbog geografske blizine Hajberskoga prijevoja.

</doc>
<doc id="689254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689254" title="Khyber Pakhtunkhwa">
Khyber Pakhtunkhwa



</doc>
<doc id="689256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689256" title="Power Up">
Power Up

Power Up (ponekad skraćen na PWR/UP) je sedamnaesti studijski album australskog rock sastava AC/DC. Album je objavljen 13. studenog 2020. godine, a objavila ga je diskografska kuća Columbia Records. Ovo je šesnaesti album sastava koji je objavljen svjetski, a sedamnaesti s jednim albumom objavljenim samo u Australiji. "Power Up" označuje povratak pjevača Briana Johnsona, bubnjara Phila Rudda i basista Cliffa Williamsa. Sva trojica napustili su AC/DC prije, tijekom, ili poslije turneje za prijašnji album, "Rock or Bust" iz 2014. godine. 
Ovo je također prvi album od smrti osnivača i ritam gitarista Malcolma Younga 2017. godine, a album je uspomena na njega, prema njegovom bratu Angusu.&lt;ref name="rollingstone.com Exclusive AC/DC 6 October 2020"&gt;&lt;/ref&gt; Album je dobio dobre kritike od glazbenih kritičara.
Pozadina i snimanje.
Nakon objave albuma "Rock or Bust" 2014. godine, sastav je krenuo na sedamnaesto-mjesečnu turneju. Prije turneje, bubnjar Phil Rudd optužen je za naručivanje ubojstva, prijetnji smrću, posjeda metamfetamina i kanabisa. Na turneji, Rudda je zamijenio Chris Slade koji je prije svirao za AC/DC na njihovom albumu iz 1990. godine "The Razors Edge", par godina nakon što je Rudd prvi put napustio sastav. Početkom 2016. godine, pjevač Brian Johnson počeo je imati problema sa sluhom, zbog čega su se zadnjih deset koncerata "Rock or Bust" turneje odgodili. Naposljetku, zamijenio ga je pjevač sastava Guns N' Roses Axl Rose za te koncerte. Dana 8. srpnja 2016. godine, basist Cliff Williams objavio je kako će se umiroviti nakon turneje. Kao razlog umirovljenja naveo je zdravstvene probleme, te je nazvao AC/DC "drugom životinjom".
Godine 2018., pojavile su se glasine da AC/DC radi na sedamnaestom albumu, s Johnsonom, Ruddom, i Williamsom u sastavu. Johnson, Rudd, Angus Young i Stevie Young fotografirani su u studiju gdje su snimali svoje prijašnje albume u kolovozu 2018. godine, što je dalo intuiciju da sastav definitivno radi na novom albumu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Angus Young i Malcolm Young.
Osoblje.
AC/DC
Ostalo osoblje

</doc>
<doc id="689258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689258" title="Azad Kašmir">
Azad Kašmir

Azad Jammu i Kašmir (urdu: آزاد جموں و کشمیر, prijevod „Slobodni Džamu i Kašmir“), skraćeno kao AJK i kolokvijalno nazvano jednostavno Azad Kašmir, regija je pod upravom Pakistana kao nominalno samoupravni entitet i čini zapadni dio veće regije Kašmir, koji je predmet spora između Indije i Pakistana od 1947. 
Teritorij dijeli granicu na sjeveru s Gilgit-Baltistanom, zajedno s kojim ga Ujedinjeni narodi i druge međunarodne organizacije nazivaju "Kašmirom pod upravom Pakistana". Azad Kašmir također dijeli granice s pakistanskim pokrajinama Pandžab i Hajber Pahtunva na jugu odnosno zapadu. Na istočnoj strani, Azad Jammu i Kašmir odvojeni su od indijskog teritorija zajednice Jammu i Kashmir (dio Kašmira pod upravom Indije) Linijom kontrole (LoC), koja služi kao faktička granica između Indijanaca i Pakistanaca -kontrolirani dijelovi Kašmira. Administrativni teritorij Azad Jammu i Kašmir (koji isključuje Gilgit-Baltistan) obuhvaća ukupnu površinu od 13.297 km2 i ima ukupno 4,045.366 stanovnika prema nacionalnom popisu stanovništva iz 2017. godine.
Teritorij ima parlamentarni oblik vlade po uzoru na britanski Westminsterski sustav, s glavnim gradom smještenim u Muzaffarabadu. Predsjednik AJK-a ustavni je šef države, dok je premijer, uz podršku Vijeća ministara, glavni izvršni direktor. Jednodomna zakonodavna skupština Azad Kašmira bira i premijera i predsjednika. Teritorij ima svoj Vrhovni sud i Visoki sud, dok vlada pakistanskog Ministarstva za kašmirske poslove i Gilgit-Baltistan služi kao poveznica između sebe i Azad Jammu i vlade Kašmira, iako autonomni teritorij nije zastupljen u parlamentu Pakistana.
U velikom potresu u Kašmiru 2005. usmrćeno je najmanje 100,000 ljudi, a raseljeno je još tri milijuna ljudi, što je uzrokovalo raširenu devastaciju infrastrukture i gospodarstva u regiji.

</doc>
<doc id="689259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689259" title="Jammu i Kašmir">
Jammu i Kašmir



</doc>
<doc id="689260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689260" title="Azad Kashmir">
Azad Kashmir



</doc>
<doc id="689261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689261" title="Gilgit-Baltistan">
Gilgit-Baltistan

Gilgit-Baltistan (urdu: گِلگِت بَلتِسْتان, balti: རྒྱལ་ སྐྱིད་ སྦལྟི་ ཡུལ), ranije poznato kao Sjeverna područja, regija je kojom Pakistan upravlja kao administrativnim teritorijem i čini sjeverni dio veće regije Kašmir koji je bio predmet spora između Indije i Pakistana od 1947. godine, a između Indije i Kine nešto kasnije. 
To je najsjeverniji teritorij, kojim upravlja Pakistan. Graniči s Azad Kašmirom na jugu, pokrajinom Hajber Pahtunva na na zapadu, afganistanskim koridorom Wahan na sjeveru, kineskom regijom Xinjiang na istoku i sjeveroistoku, te indijskim teritorijima Jammu i Kašmir i Ladakh prema jugoistoku.
Gilgit-Baltistan dio je šire regije Kašmir, koja je predmet dugotrajnog sukoba između Pakistana i Indije. Teritorij dijeli granicu s Azad Kašmirom, zajedno s kojim ga Ujedinjeni narodi i druge međunarodne organizacije nazivaju "Kašmirom pod upravom Pakistana". Gilgit-Baltistan je šest puta veći od Azad Kašmira. Teritorij također graniči s indijskim teritorijima Jammu i Kašmir i Ladakh, a od njega je odvojen Linijom kontrole, de facto granicom između Indije i Pakistana.

</doc>
<doc id="689264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689264" title="Administrativna podjela Pakistana">
Administrativna podjela Pakistana

Pakistan je federacija od 4 pokrajine i teritorija glavnog grada Islamabada po federalnom upravom. Pakistan ima faktičku vlast nad spornim zapadnim dijelovima regije Kašmir, koji su organizirani kao dva posebna politička entiteta Azad Kašmir i Gilgit-Baltistan. Pokrajine se dijele na ukupno 154 okruga. 
Lokalna vlast.
Pokrajine Pakistana su podijeljene u zile (okruge). Ima 154 zila. Zile se dalje dijele na tehsile (općine). Ima preko 5,000 lokalnih uprava u Pakistanu. Od 2001. lokalna vlast bira se na demokratskim izborima. Lokalnu vlast predvodi nazim (što znači nadzornik na urdu jeziku). Žene po zakonu moraju dobiti minimalno 33% mjesta u lokalnim skupštinama.
Povijest.
Tokom 1960.-ih, Pakistan je bio podijeljen na dva dijela: Istočni Pakistan i Zapadni Pakistan. Istočni Pakistan je postao nezavisan pod nazivom Bangladeš. Zapadni Pakistan je tada izvršio podjelu na 4 pokrajine. Te pokrajine su se sastojale od jedne administrativne podjedinice koja je veća od okruga, a manja od pokrajine. Bivši predsjednik Pervez Mušaraf je 2000. ukinuo takav sustav i uspostavio sadašnju administrativnu podjelu. Te 2000. po prvi put su uspostavljene skupštine najmanjih jedinica tehsila (općina) i provedeni su prvi izbori za te skupštine. Time je izvršena decentralizacija, po kojoj su mnoge funkcije pokrajinskih vlada prešle na nižu administrativnu razinu. 
Pokrajine i teritoriji.
Pokrajine:
Teritoriji:
Dijelovi Kašmira pod pakistanskom upravom:

</doc>
<doc id="689272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689272" title="Pararozanilin">
Pararozanilin

Pararozanilin (C.I. 42500) je organski spoj kemijske formule [(H2NC6H4)3C]Cl. Riječ je o krutoj tvari boje magenta koja se kao bojilo koristi na razne načine. To je jedna od četiri komponente osnovnog fuksina (ostali su rosanilin, novi fuksin i magenta II.) Strukturno je povezan s drugim triarilmetanskim bojilima koje se nazivaju metil ljubičaste, uključujući kristalno ljubičastu, koje sadrže metilne skupine na dušiku. Priprema se kondenzacijom anilina i para-aminobenzaldehida. Na drugi način nastaje oksidacijom 4,4'-bis (aminofenil) metana u prisutnosti anilina. Koristi se za bojanje poliakrilonitrilnih vlakana. Pararosanilin se koristi kao kolorimetrijski test za aldehide, u Schiffovom testu. Jedina je osnovna fuksinska komponenta prikladna za stvaranje aldehid-fuksinskog močila za beta stanice gušterače. Koristi se i kao antišistosomal GB 908634 (1962. "Parke Davis &amp; Co").
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.
Triamino-derivati trifenilmetana.
Triamino-derivati trifenilmetana obuhvaćaju niz proizvoda koji su danas izgubili svoju nekad veliku važnost. Tako je na primjer fuksin, C.I. 42510, koji se dobiva grijanjem smjese anilina i o- i p-toluidina s nitrobenzenom uz željezo i cinkov klorid ili s arsenskom kiselinom, bio jedno od prvih bojila koja su se proizvodila. Ako se na isti način obradi smjesa jednog mola p-toluidina s dva mola anilina, nastaje derivat 4,4/,4//-triaminotrifenilmetana, pararozanilin, C.I. 42500. Važnu ulogu u industriji tinte, grafičkih boja, hektografskih masa i slično ima metil ljubičasta (njem. "Methylviolett"), C.I. 42535, koji nastaje iz dimetilanilina produhavanjem zraka u prisutnosti vode, kuhinjske soli, bakarnog sulfata i fenola kao katalizatora. Pri tom se jedna metilna grupa oksidira u formaldehid i daje centralni atom ugljika za to bojilo, N-pentametilpararozanilin. Kristalna ljubičasta (njem. "Krystallviolett"), C.I 42555, upotrebljava se za iste svrhe. Ako se s Michlerovim hidrolom kondenzira N-etil-N-(m-sulfobenzil)-metanilna kiselina, dobije se "Echtsaureviolett 10B", C. I. 42571. "Patentblau AE", C.I. 42576, nastaje analogno iz N-(m-sulfobenzil)-M-benzilanilina i Michlerova hidrola sulfuriranog u položaju 2. Za tekstilnu upotrebu značajan je "Brillantindocyanin 6B", C.I. 42660, koji ima mnogo bolje postojanosti nego druga bojila ove grupe; priprema se kondenzacijom p-klorbenzaldehida s 2 mola N-(m-sulfobenzil)-N-etilanilina oksidacijom i kondenzacijom s p-fenetidinom. Neka praktički važna bojila ove grupe pripremaju se sulfuriranjem drugih manje važnih bojila. Tako na primjer "Spritblau T", C.I. 42775, dobiven feniliranjem fuksina anilinom na 180°C, daje nakon sulfuriranja produkte kojima svojstva zavise od stepena feniliranja i sulfuriranja, a poznati su pod nazivima "Alkaliblau" (C.I. 42750), "Wasserblau" (C.I. 42755) i "Tintenblau" (C.I. 42780).

</doc>
<doc id="689274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689274" title="Šloprog">
Šloprog

Jezero Šloprog površine ukupno oko 1,1 hektara (površina ovisi o vodostaju rijeke Drave) nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji u južnom dijelu općine i naselja Legrad.
Opis.
Jezercem gospodari ŠRK "Smuđ" Legrad i na obali ima svoj ribički dom. Jezerce je mutno, nastalo iskapanjem pijeska i šljunka a opskrbljuje se vodom podzemno iz rijeke Drave i oborinskih voda. Dno jezera je šljunkovito i više muljevito, mjestimično obraslo vodenom travom krocanj, trskom, rogozom, šašom, čičkom i drugim vodenim biljem a ima i lopoča. Južni dio jezera je plići i mutniji a sjeverniji dublji i nešto bistriji. Sjeverozapadna obala je pristupačna i uređena s natkrivenim sjenicama i više desetaka ribičkih mjesta, a s druge strane sjeveroistočna je obrasla niskim i visokim raslinjem i šikarom. Oko jezera, iza šumarka, su livade i naselje Legrad. 
Ribolov.
Jezero Šloprog je jedno od najmanjih u županiji koje se poribljava. Ima ribljih vrsta za neke vrste sportskog ribolova. Od plemenitih i većih ribljih vrsta ima: šaran, amur, tolstolobik, štuka, linjak i drugih. Ima i manjih ribljih vrsta crvenperka, žutooka-bodorka, bjelka-uklija i druge, kao i invazivnih alohtonih vrsta patuljastog somića, babuške, sunčanice i bezribice. Zabranjena je uporaba čamaca.

</doc>
<doc id="689276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689276" title="Weezing">
Weezing

Etimologija imena.
Ime Weezing iskrivljenje je engleske riječi wheezing, što znači hroptanje. Kao i prethodnik Koffing, ime mu je aluzija na simptome nadraživanja dišnog sustava koje otrovni plinovi i onečišćen zrak izazivaju.
"Matadogas" je složenica od japanskih riječi 又 "mata =" opet/ponovno"," 獰 "dō" = loše ili 毒 "doku" = otrov "te engl. gas =" plin. To zapravo znači "ponovno Koffing", te se riječima aludira na to da je Weezing udvostručenje Koffinga. "Matadogas" također nalikuje na japanski izgovor engleskog naziva za bojni otrov iperit= "mustard gas" (JP "masutādogasu)".
Biološke karakteristike.
Weezing je biće koje se sastoji od dvije ljubičaste glave koje spaja treća manja putem dvaju cijevi. Lijeva glava je veća, te ima dva oštra zuba u donjoj čeljusti, i dva tupa u gornjoj. Obje glave imaju tužan izraz lica. Ispod usta veće glave je bijela oznaka mrtvačke glave i prekriženih kostiju, dok manja ima uzorak prstena ispod usta. Svoje otrovne plinove ipušta kroz nekoliko ispupčenih otvora nalik gejzirima. Hrani se plinovima koje otpušta raspad smeća, te nečistim zrakom.
Nastaje miješanjem otrovnih plinova i sporom fuzijom, no moguće je i brže spajanje kao posljedica mutacije.
Weezing ima iste izvore nadahnuća kao i Koffing, iako izgled Weezinga može još podsjećati i na molekulu kemijskog spoja.
U regiji Galar koja se pojavljuje u igrama Pokemon "Sword i Shield", Weezing ima regionalni oblik koji nadahnut onečišćenim Londonom 19. i 20. stoljeća odnosno tvorničkim dimnjacima te visokim šeširima koji su se u to vrijeme nosili. Ovaj Weezing ima kao drugi tip Vilinski, te usisava onečišćen zrak, a kroz dimnjake na obje glave ispušta čistu paru.
U videoigrama.
Weezing je prisutan u Pokemon vili na otoku Cinnabaru, u igrama "Pokémon Blue, Pokémon Red, i Pokémon LeafGreen." U igri "Pokémon Crystal" prisutan je u Spaljenom tornju. U igrama "Pokémon Diamond, Pearl i Platinum" dostupan je na Stazi 227 i Stark planini. Evoluira iz Koffinga kada dosegne barem razinu 35, te ga je na taj način moguće dobiti i u igrama gdje se sam ne pojavljuje u divljini.
U animiranoj seriji.
U Pokemon animiranoj seriji, Koffing Jamesa iz Tima Raketa razvio se u Weezinga u 31. epizodi "(Iskopajte te Diglette!)." U epizodi "Ulovljeni Ego! (A Poached Ego!)" Jamesov Weezing i Jessiein Arbok bivaju ostavljeni da štite skupinu Koffinga i Ekansa od krivolovaca. Ash je koristio Weezinga u prijemnom ispitu Pokemon Lige, te je s njim pobijedio instruktorovog Flareona. Kasnije je naredio tom Weezingu da upotrijebi Eksploziju protiv Tima Raketa.

</doc>
<doc id="689277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689277" title="Metil ljubičasta">
Metil ljubičasta

Metil ljubičasta je obitelj organskih spojeva koji se uglavnom koriste kao bojila. Ovisno o broju pridruženih metilnih skupina, nijansa boje može se mijenjati. Njegova je glavna upotreba kao ljubičasto bojilo za tekstil, a za davanje duboko ljubičastih boja u boji i tinti koristi se i kao pokazatelj hidratacije silika-gela. Metil ljubičasta 10B također je poznata kao kristalno ljubičasta (i mnoga druga imena) i ima medicinsku uporabu.
Podjela.
Pojam metil ljubičasta obuhvaća 3 spoja koji se razlikuju po broju metilnih skupina vezanih za aminsku funkcionalnu skupinu. Svi su topljivi u vodi, etanolu, dietilen glikolu i dipropilen glikolu.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.
Triamino-derivati trifenilmetana.
Triamino-derivati trifenilmetana obuhvaćaju niz proizvoda koji su danas izgubili svoju nekad veliku važnost. Tako je na primjer fuksin, C.I. 42510, koji se dobiva grijanjem smjese anilina i o- i p-toluidina s nitrobenzenom uz željezo i cinkov klorid ili s arsenskom kiselinom, bio jedno od prvih bojila koja su se proizvodila. Ako se na isti način obradi smjesa jednog mola p-toluidina s dva mola anilina, nastaje derivat 4,4/,4//-triaminotrifenilmetana, pararozanilin, C.I. 42500. Važnu ulogu u industriji tinte, grafičkih boja, hektografskih masa i slično ima metil ljubičasta (njem. "Methylviolett"), C.I. 42535, koji nastaje iz dimetilanilina produhavanjem zraka u prisutnosti vode, kuhinjske soli, bakarnog sulfata i fenola kao katalizatora. Pri tom se jedna metilna grupa oksidira u formaldehid i daje centralni atom ugljika za to bojilo, N-pentametilpararozanilin. Kristalno ljubičasta (njem. "Krystallviolett"), C.I 42555, upotrebljava se za iste svrhe. Ako se s Michlerovim hidrolom kondenzira N-etil-N-(m-sulfobenzil)-metanilna kiselina, dobije se "Echtsaureviolett 10B", C. I. 42571. "Patentblau AE", C.I. 42576, nastaje analogno iz N-(m-sulfobenzil)-M-benzilanilina i Michlerova hidrola sulfuriranog u položaju 2. Za tekstilnu upotrebu značajan je "Brillantindocyanin 6B", C.I. 42660, koji ima mnogo bolje postojanosti nego druga bojila ove grupe; priprema se kondenzacijom p-klorbenzaldehida s 2 mola N-(m-sulfobenzil)-N-etilanilina oksidacijom i kondenzacijom s p-fenetidinom. Neka praktički važna bojila ove grupe pripremaju se sulfuriranjem drugih manje važnih bojila. Tako na primjer "Spritblau T", C.I. 42775, dobiven feniliranjem fuksina anilinom na 180°C, daje nakon sulfuriranja produkte kojima svojstva zavise od stepena feniliranja i sulfuriranja, a poznati su pod nazivima "Alkaliblau" (C.I. 42750), "Wasserblau" (C.I. 42755) i "Tintenblau" (C.I. 42780).

</doc>
<doc id="689281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689281" title="Blijeda ovojnača">
Blijeda ovojnača

Blijeda ovojnača ili blijeda preslica (lat. "Amanita lividopallescens") je vrsta jestive gljive iz roda "Amanita". 
Stanište.
Raste u šumama na travnatim mjestima ljeti i početkom jeseni.
Upotrebljivost.
Blijeda ovojnača je jestiva, izvrsne kakvoće.
Sličnosti.
Blijeda ovojnača gotovo svim morfološkim značajkama odgovara srebrnastoj preslici (lat. "Amanita mairei"). Od nje se razlikuje uglavnom time što može narasti vrlo velika. Dr. Grošinić, veliki ljubitelj gljiva, donio je 1980. u Zagreb na izložbu gljiva 2 primjerka blijede ovojnače koje su imale promjer klobuka veći od 20 cm. Ako pazite na navedene značajke, ne možete pogriješiti.

</doc>
<doc id="689282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689282" title="Blijeda preslica">
Blijeda preslica



</doc>
<doc id="689283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689283" title="Amanita lividopallescens">
Amanita lividopallescens



</doc>
<doc id="689284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689284" title="Kanarski bor">
Kanarski bor

Kanarski bor ("Pinus canariensis"), vrsta je golosjemenjača iz porodice četinjača Pinaceae. To je veliko zimzeleno drvo izvorno i endemsko za vanjske Kanarske otoke (Gran Canaria, Tenerife, El Hierro i La Palma) u Atlantskom oceanu. Suptropski je bor i ne podnosi niske temperature ili jak mraz, a preživljava temperature do oko -6 do -10 °C. Unutar svog prirodnog područja raste pod izuzetno promjenjivim režimima padalina, s manje od 300 mm do nekoliko tisuća, uglavnom zbog razlika u hvatanju magle od lišća. U toplim uvjetima ovo je jedan od najotpornijih borova koji živi i s manje od 200 mm padalina godišnje. Biljni je simbol otoka La Palma.
Rasprostranjenost.
Izvorni raspon je donekle smanjen zbog pretjerane sječen, tako da velike šume postoje još samo na otocima Tenerife, La Palma i Gran Canaria. Vrlo velika stabla i dalje su rijetka zbog pretjerane sječenja. To je najviše drvo na Kanarskim otocima.
Opis.
"Pinus canariensis" je veliko zimzeleno stablo, koje naraste od 30 do 40 m, s promjerom debla od 100 do 120 cm promjer trupa. Rijetko može narasti u visinu do 60 m, a promjer debla može biti do 265 cm. Zeleni do žuto-zeleni listovi su igličasti, u svežnjevima dužine 20-30 cm, s fino nazubljenim rubovima, često obješeni. Karakteristika vrste je pojava glaukoznih (plavkastozelenih) epikormičnih izbojaka koji rastu iz donjeg debla, ali u svom prirodnom području to se događa samo kao posljedica požara ili drugih oštećenja. Ovaj je bor jedna od najotpornijih četinjača na svijetu. Češeri su dugi 10–18 cm, široki 5 cm, sjajne kesten-smeđe boje, a često ostaje zatvoren nekoliko godina (serotinski češeri). Najbliži srodnici su mu "Pinus roxburghii" s Himalaje, mediteranski borovi "Pinus pinea", "Pinus halepensis", "Pinus pinaster" i "Pinus brutia" s istočnog Sredozemlja.
Fosilni zapis.
Fosili "Pinus canariensis" opisani su iz fosilne flore okruga Kızılcahamam u Turskoj, iz ranog pliocenskog doba.
Uzgoj i namjene.
Izuzetno duge iglice stabla značajno doprinose opskrbi otoka vodom, zauzimajući velike količine kondenzacije iz vlažnog zraka koji dolazi s Atlantika s prevladavajućim sjeveroistočnim vjetrom (lokalno nazvan "alisios"). Kondenzacija tada pada na tlo i tlo ga brzo apsorbira, na kraju prodirući do podzemnih vodonosnika.
Aromatično drvo, posebno srce, spada među najfinije borovo drvo - tvrdo, čvrsto i izdržljivo. U kopnenoj Španjolskoj, Južnoj Africi, Siciliji i Australiji postala je naturalizirana vrsta.
"Pinus canariensis" je popularno ukrasno drvo u toplijim podnebljima, poput privatnih vrtova, javnih krajolika i uličnih stabala u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="689285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689285" title="Srebrnasta preslica">
Srebrnasta preslica

Srebrnasta preslica, lupinarka, visoka pečurka ili srebrnasta ovojnača (lat. "Amanita mairei") je vrsta jestive gljive iz roda "Amanita". 
Stanište.
Raste u bjelogoričnim šumama, uz rubove šuma i po šumskim čistinama u manjim skupinama od ljeta do kraja jeseni.
Upotrebljivost.
Srebrnasta preslica je jestiva, izvanredno ukusa; prije upotrebe gljive treba iskuhati i odliti vodu. Srebrnasta preslica je sirova škodljiva. Srebrnasta preslica je izvanredno ukusna gljiva i prava je poslastica za najveće sladokusce.
Sličnosti.
Srebrnasta preslica je srodna smrtno otrovnim pupavkama. Potreban je velik oprez kod sasvim mladih plodišta jer je vrlo lako možemo zamijeniti smrtno otrovnom panterovom muharom i isto tako otrovnom zelenom pupavkom. Međutim, osobito vidljiv narebrani rub klobuka kod svih varijacija preslica, te stručak bez jakog zadebljanja i bez vjenčića bitne su značajke po kojima se preslica razlikuje od navedenih smrtno otrovnih gljiva. 

</doc>
<doc id="689286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689286" title="Srebrnasta ovojnača">
Srebrnasta ovojnača



</doc>
<doc id="689287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689287" title="Amanita mairei">
Amanita mairei



</doc>
<doc id="689288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689288" title="Harry Potter i Darovi smrti 1. dio">
Harry Potter i Darovi smrti 1. dio



</doc>
<doc id="689289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689289" title="Harry Potter i Darovi smrti 2. dio">
Harry Potter i Darovi smrti 2. dio



</doc>
<doc id="689290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689290" title="Pinus canariensis">
Pinus canariensis



</doc>
<doc id="689291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689291" title="Zoran Juranić">
Zoran Juranić

Zoran Juranić (Rijeka, 25. lipnja 1947.) hrvatski skladatelj, dirgent i akademik.
Životopis.
Na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji 1972. godine završio je dirigiranje i kompoziciju kod Stjepana Šuleka te potom dobiva mjesto zborovođe u zagrebačkom HNK. Između 1975. i 1980. godine predavao je na Muzičkoj akademiji te zatim postaje umjetnički voditelj Opere HNK u Rijeci te u nekoliko navrata u osječkom HNK. U zagrebački HNK se vraća 2002. kada postaje ravnatelj Opere, a od 2012. godine predsjednik je Hrvatskog društva skladatelja. Od 2010. godine bio je član suradnika, a od 2014. redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="689294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689294" title="Australska ploča">
Australska ploča

Australska ploča je jedna od glavnih tektonskih ploča na istočnoj i, uglavnom, južnoj polutci. Izvorno dio drevnog kontinenta Gondwana, Australija je ostala povezana s Indijom i Antarktikom do otprilike 100 prije milijun godina kada se Indija odvojila i počela kretati prema sjeveru. Australija i Antarktika počeli su se razdvajati 85 prije milijun godina, a potpuno su se odvojili prije otprilike 45 milijun godina. Australska ploča se kasnije stopila sa susjednom Indijskom pločom ispod Indijskog oceana da bi stvorila jedinstvenu Indo-australsku ploču. Međutim, nedavna istraživanja sugeriraju da su se dvije ploče ponovno razdvojile i da su odvojene već najmanje 3 milijuna godina, a vjerojatno i duže. Australska ploča sadrži kontinent Australiju, uključujući i Tasmaniju, kao i dijelove Nove Gvineje, Novog Zelanda, te bazena Indijskog oceana.
Geografija.
Sjeveroistočna strana je složena, ali općenito konvergentna granica s Tihooceanskom pločom. Tihooceanska ploča podvlači se pod Australijsku ploču, koja tvori jarke Kermadec, Tonga, i paralelne otočne lukove Tonge i Kermadeca. Također je podigla istočne dijelove sjevernog otoka Novog Zelanda.
Kontinent Zelandija, koji se od Australije odvojio prije 85 milijuna godina i proteže se od Nove Kaledonije na sjeveru do novozelandskih subantarktičkih otoka na jugu, sada je rastrgan duž transformnog rasjeda obilježene Alpskim rasjedom.
Južno od Novog Zelanda granica postaje prijelazna transformirano-konvergentna granica, zona rasjeda Macquarie, gdje se Australijska ploča počinje podvlačiti ispod Tihooceanske ploče duž jarka Puysegur. Proširujući se jugozapadno od ovog rova nalazi se greben Macquarie.
Južna strana je divergentna granica s Antarktičkom pločom koja se naziva Jugoistočni indijski greben (eng: Southeast Indian Ridge, SEIR).
Granica podvlačenja kroz Indoneziju nije paralelna s biogeografskom Wallaceovom crtom koja dijeli autohtonu faunu Azije od Australasije. Istočni otoci Indonezije uglavnom leže na Euroazijskoj ploči, ali imaju faunu i floru povezanu s Australazijom. Na jugoistoku leži Sundski šelf.
Porijeklo.
Starost taloženja Grupe Mount Barren na južnom rubu kratona Yilgarn i analiza provenijencije cirkona podupiru hipotezu da su sudari između kratona Pilbara - Yilgarn i Yilgarn - Gawler okupili protoaustralijski kontinent prije otprilike 1,696 milijuna godina (Dawson i sur. 2002).

</doc>
<doc id="689295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689295" title="Surat">
Surat

Surat je grad u indijskoj državi Gudžarat. Nekad je to bila velika morska luka, a danas je trgovačko i gospodarsko središte u Južnom Gudžaratu, koje je poznato po svojim dijamantima i tekstilnoj industriji te kao trgovačko središte za odjeću i modne dodatke. To je osmi najveći grad i deveta urbana aglomeracija u Indiji. Administrativno je glavni grad okruga Surat. Grad se nalazi 284 kilometara južno od glavnog grada države Gandhinagar; 265 kilometara južno od Ahmedabada i 289 kilometara sjeverno od Mumbaija. Središte grada smješteno je na rijeci Tapti, u blizini Arapskog mora.
Surat će biti grad s najbržim gospodarskim rastom na svijetu od 2019. do 2035. godine, prema studiji koju je proveo časopis Economic Times. Među 20 gradova svijeta s najbržim gospodarskim rastom, 17 će ih biti iz Indije. Grad je zabilježio godišnju stopu rasta BDP-a od 11,5% tijekom sedam fiskalnih godina između 2001. i 2008. Surat je 2013. godine proglašen "najboljim gradom" u godišnjem istraživanju indijskih gradskih sustava (ASICS).
Surat je odabran za prvi pametni IT grad u Indiji koji čini inicijativa Microsoft CityNext, povezana s glavnim IT tvrtkama Tata Consultancy Services i Wipro. Grad ima 2,97 milijuna korisnika interneta, oko 65% ukupnog stanovništva. Surat je 2015. godine odabran za bespovratnu pomoć IBM "Smarter Cities Challenge". Odabran je za jedan od dvadeset indijskih gradova, koji će se razviti kao pametan grad pod vodećom misijom pametnih gradova premijera Narendre Modija. [19]
Surat je naveden kao drugi najčišći grad u Indiji (poslije grada Indorea) od 21. kolovoza 2020. prema Swachh Survekshan 2020. Pretrpio je veliki požar cjevovoda, koji je prouzročio određenu štetu.
Surat, poznat po dijamantskom rezanju i poliranju, poznat je kao dijamantni grad u Indiji. Ima razna inženjerska postrojenja poput Essara, Larsena i Toubra te RIL-a.

</doc>
<doc id="689296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689296" title="Rumi">
Rumi



</doc>
<doc id="689297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689297" title="Korijander">
Korijander



</doc>
<doc id="689298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689298" title="Nogometni savez županije Splitsko-dalmatinske">
Nogometni savez županije Splitsko-dalmatinske



</doc>
<doc id="689302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689302" title="Ravno Rostovo">
Ravno Rostovo



</doc>
<doc id="689305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689305" title="Chase Bank">
Chase Bank

JPMorgan Chase Bank, N.A., koja djeluje pod poslovnim imenom Chase Bank ili samo kao Chase, američka nacionalna banka sa sjedištem u New York Cityju, SAD, koja se bavi osobnim i poslovnim bankarstvom. Ranije je bila poznata pod imenom Chase Manhattan Bank, a ime je promijenila 2000. godine kada se spojila s J.P. Morgan &amp; Co. Kolokvijalno je bila poznata kao banka obitelji Rockefeller, koja su bili najveći pojedinačni dioničari njene prethodnice "Chase National Bank".
Povijest.
Dana 1. rujna 1799. godine osnovana je banka "Manhattan Company", koja se 1955. godine spojila s "Chase National Bank" (osnovana 1877.) u jedinstvenu "Chase Manhattan Bank". Prvotna "Chase National Bank" ostvarila je poslovni uspjeh kada je 1930. godine kupila "Equitable Trust Company" iz New Yorka, čiji je najveći dioničar bio John D. Rockefeller ml., nakon čega je postala najvećom bankom u SAD-u i na svijetu. Nova "Chase Manhattan Bank" postala je 1969. godine, pod vodstvom Davidom Rockefellerom, novom glavnom kompanijom "Chase Manhattan Corporation".
Godine 1996. spojene su "Cahse Manhattan Bank" i "Chemical Bank", da bi se u prosincu 2000. godine spojila s "J.P. Morgan &amp; Co.", nakon čega je nova banka postala poznata kao "JPMorgan Chase".

</doc>
<doc id="689307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689307" title="Ilan Kabiljo">
Ilan Kabiljo

Ilan Kabiljo (Zagreb, 12. ožujka 1969.), hrvatski skladatelj, aranžer, producent, pjevač i perkusionist.
Životopis.
Kabiljo se glazbeno obrazovao u zagrebačkoj glazbenoj školi Pavao Markovac te u obiteljskom okruženju gdje je majka Katja profesorica klavira, a otac Alfi skladatelj, dirigent i aranžer. Pohađao je Sveučilište u Kaliforniji (UCLA) gdje se glazbeno usavršavao. Devedeset je u duetu Ilan&amp;Ivana, s Ivanom Vrdoljak Vannom, snimio desetak pjesama. Kasnije objavljuje tri samostalna albuma. Istovremeno je surađivao kao skladatelj, producent i aranžer s ET-om, Ivanom Banfić, Ninom Badrić, grupom Divas i drugima. Godine 1998. osvaja Porina za produkciju albuma Personality Nine Badrić. 
Živi i radi u Beču.

</doc>
<doc id="689314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689314" title="GLAM (sektor)">
GLAM (sektor)

GLAM (akronim od od engl. Galleries, Libraries, Archives, Museums: galerije, knjižnice, arhive i muzeje) odnosi se na kulturne institucije čija je misija pružanje pristupa znanju. GLAM institucije i organizacije prikupljaju i održavaju materijale kulturne baštine u javnom interesu. Kao institucije za prikupljanje, GLAM-ovi čuvaju i čine dostupnim primarne izvore dragocjenim za istraživače. 
Naziv.
Verzije skraćenice uključuju GLAMR, koji precizira upravljanje zapisima (Records), te postoji i raniji oblik LAM, koji nije specificirao "galerije" (bilo da se smatra podskupom muzeja, bilo da se potencijalno miješa s komercijalnim ustanovama u kojima se kupuje i prodaju umjetnine).
Kao skraćenica, LAM se koristi od 1990-ih; pojavilo se kada su ove institucije vidjele da se njihove misije preklapaju, stvarajući potrebu za širim grupiranjem industrijskog sektora. To je postalo očito kad su svoje kolekcije postavili na mrežu – umjetnička djela, knjige, dokumenti i artefakti svi su zapravo postali "informativni izvori". Rad na publiciranju kolekcija GLAM sektora na mreži podržaju recimo organizacije poput GLAM Peak u Australiji i Nacionalni digitalni forum na Novom Zelandu.
Povijest.
Pristalice veće suradnje tvrde da je sadašnja konvergencija zapravo povratak tradicionalnom jedinstvu. Te institucije dijele epistemološke veze koje potiču iz Aleksandrijskog muzeja i nastavljaju se kroz kabinete znatiželje okupljene u ranoj modernoj Europi. Vremenom kako su se kolekcije proširivale, postajale su specijaliziranije i njihovi su stanovi bili odvojeni prema obliku informacija i vrstama korisnika. Dalje, tijekom devetnaestog i dvadesetog stoljeća za svaku vrstu institucije razvijala su se posebna profesionalna društva i obrazovni programi.
GLAM i Wikimediji.
Suradnje između GLAM institucija i Wikimedija kroz tzv. GLAMwiki projekte daju sinergijske rezultate spajanjem resursa, metoda i tehnologija za širi ili otvoreni pristup (OpenGLAM) podatcima i medijima kroz Wikimedija projekte. 
 ima za cilj razviti iste suradnje na Wikipediji na hrvatskom i drugim Wikimedija projektima. 

</doc>
<doc id="689315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689315" title="Benjamin Mako Hill">
Benjamin Mako Hill

Benjamin Mako Hill (2. prosinca 1980.) je aktivist i zagovarač slobodnog softvera, haker, predavač i autor. 
Suradnik je i programer slobodnog softvera kao dio projekata Debian i Ubuntu, te koautor tri tehnička priručnika na tu temu, "Debian GNU / Linux 3.1 Bible", "The Official Ubuntu Server Book" i "The Official Ubuntu Book".
Hill je docent za komunikologiju na Sveučilištu u Washingtonu i član je upravnog odbora Zaklade za slobodni softver.
Biografija.
Hill je magistrirao na MIT-u i doktorirao na interdisciplinarnom programu koji uključuje MIT Sloan School of Management-u i MIT Media Lab-u. Od jeseni 2013. docent je na Odsjeku za komunikacije na Sveučilištu u Washingtonu. Također je suradnik u MIT centru za građanske medije gdje koordinira razvoj softvera za građansko organiziranje. Radio je kao savjetnik i izvođač radova na projektu Jedan laptop po djetetu. Zagovarač je GNU projekta, i član odbora Software Freedom International (organizacije koja organizira Dan slobodnog softvera). Kada se 2006. godine oženio s Mikom Matsuzaki na ceremoniji vjenčanja koristio je matematički ograničene vjenčane zavjete.
Debian.
Od 1999. godine Hill je aktivan član Debiana. Služio je kao delegat voditelja projekta Debian, a osnivač je i koordinator Debian neprofitne organizacije, prilagođene distribucije Debiana dizajnirane za zadovoljavanje potreba malih neprofitnih organizacija. Uz to je od ožujka 2003. do srpnja 2006. godine služio u odboru "Softvera u javnom interesu", kao potpredsjednik organizacije od kolovoza 2004. godine.
Ubuntu.
Hill je bio glavni programer i suosnivač Ubuntu-a te i dalje aktivno sudjeluje u projektu. Uz tehničke odgovornosti i zadatke, koordinirao je izgradnju zajednice oko Ubuntu projekta kao "menadžer zajednice" tijekom prvih i pol godine dana postojanja Ubuntua (kasnije ustupajući ulogu Jonu Baconu). U tom razdoblju je radio puno radno vrijeme za Canonical Ltd. U okviru Projekta, je bio članom upravnog odbora "Vijeća zajednice" koji nadgleda sve netehničke aspekte projekta, sve do listopada 2011. Njegov rad uključivao je doprinos kodeksu ponašanja i projektnu izjavu o različitosti.
Ostalo djelovanje.
Uz razvoj softvera, Hill opširno piše. Njegovi su radovi objavljeni u akademskim knjigama i časopisima, biltenima i internetskim časopisima a "magazin Slate" republicirao je jedan od njegovih blog postova. Autor je projekta za upravljanje slobodnim softverom HOWTO, kanonskog dokumenta o upravljanju projektima slobodnog softvera i softvera otvorenog koda (FOSS), a objavio je akademski rad na FOSS-u iz antropološke, sociološke, upravljačke i softverske perspektive te pisao i govorio o intelektualnom vlasništvu, autorskim pravima i suradnji općenito. Također je proučavao sociologiju uključenosti zajednice u web zajednice, te je široko objavljivan i citiran u projektima poput Scratch-a i Wikipedije. O tim je temama govorio javno, kao i održavajući glavnu riječ na OSCON-u 2008.
Hill je nekoliko godina radio kao savjetnik za FOSS projekte specijalizirane za koordinaciju izdavanja softvera kao slobodnog ili otvorenog softvera i strukturiranje razvojnih napora za poticanje uključivanja zajednice. Značajan dio svog vremena provodi putujući i održavajući razgovore o FOSS-u i intelektualnom vlasništvu, prvenstveno u Europi i Sjevernoj Americi.
Prije svojih trenutnih pozicija, Hill se bavio istraživanjem kao diplomirani istraživač u MIT Media Laboratoriju. U laboratoriju je radio i u grupama Electronic Publishing and Computing Culture na zajedničkom pisanju i softveru za donošenje odluka. Jedan od projekata, Selectricity, nagrađivani je alat za glasanje koji je dobio nagrade i novčanu potporu od MTV-a i Cisco-a. Bio je suradnik u Harvard Berkman centru za internet i društvo i MIT centru za građanske medije.
Bio je član savjetodavnog odbora zaklade Wikimedija, savjetodavnog vijeća Zaklade za otvoreno znanje i odbora Zaklade za slobodni softver. Bio je član osnivač Vijeća zajednice Ubuntu 2009. godine.
Nagrade.
Nagrada za istraživanje Symbiont za 2019. godinu – General Symbiont

</doc>
<doc id="689316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689316" title="Ewa Majewska">
Ewa Majewska

Ewa Alicja Majewska (Varšava, 21. srpnja 1978.) poljska je filozofkinja, politička aktivistkinja, feministkinja i pisac. Tijekom 1990-ih i 2000-ih bila je uključena u anarhističke, ekološke i ženske društvene pokrete, kao i pokrete protiv državnih granica. Trenutačno je suradnica Instituta za kulturna istraživanja u Berlinu.
Životopis.
Majewska je studirala na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Varšavi. Obranila je doktorat o filozofskim konceptima obitelji na Sveučilištu u Varšavi 2007. Predavala je studije roda na Institutu za primijenjene društvene znanosti Sveučilišta u Varšavi (2003. – 2014.).
U zimskom semestru 2009./2010. bila je dio istraživačke grupe pod vodstvom Beatris Bejn na Sveučilištu Berkeley u Kaliforniji. 
Godine 2010. sudjelovala je u projektu GeXcel na Sveučilištu Orebro u Švedskoj, u okviru kojeg je razvijala feminističku kritiku neoliberalizma nadahnutu klasičnim i suvremenim konceptima ljubavi. Živi u Varšavi i predaje studije roda. Predavala je i držala pozicije na Jagielonskom sveučilištu u Krakowu, Institutu za istraživanja čovjeka u Beču, kao i Institutu za kulturu istraživanja u Berlinu.
Objavila je četiri knjige na poljskom jeziku i uredila četiri zbornika. Objavila je i preko 50 članaka i eseja na engleskom, njemačkom, francuskom, ukrajinskom i poljskom jeziku u časopisima kao što su "Signs. Journal for Women in Culture and Society", "Springerin", "e-flux", "Third Text", "Journal of Utopian Studies" i "Jacobin". Njezino sadašnje istraživanje posvećeno je Hegelovoj filozofiji, feminističkoj kritičkoj teoriji i kulturama antifašizma. Njezina sljedeća knjiga, "Feministički antifašizam", bit će objavljena za uglednog izdavača VERSO, u 2021. godini. 
Aktivistički i zagovarački rad.
Volontirala je za poljsku Indymediju i radila u ženskom odjelu Odbora za pomoć i obranu potlačenih radnica. Također je autorica izvještaja o nasilju nad ženama u obitelji i intimnim odnosima za poljski ogranak Amnesty International (2005.). Trenutačno je aktivna u udruzi "Prema djevojkama" i inicijativi za slobodu u kulturi Indeks 73. Do 2014. članica je Sporazuma o ženama od 8. ožujka.
Politički rad.
Godine 2015. pridružila se stranci Lewica Razem (Lijevo zajedno). Na parlamentarnim izborima iste godine kandidirala se za Sejm u varšavskom okrugu s 26. mjesta na Totalnoj listi. U sklopu stranke sudjelovala je u radu statutarnog povjerenstva, a također je bila i suosničavica programa "Zajedno za kulturu". U svibnju 2016. izabrana je u nacionalni revizijski odbor stranke, a u lipnju 2017. u nacionalno vijeće. Od 2018. nije članica stranke.
Teorijski rad.
Njezin je filozofski rad utemeljen na Frankfurtskoj školi, teoriji Gillesa Deleuzea i socijalističkom feminizmu. Teme kojima se bavi su rod, obitelj, granice, migracije i mediji, a često piše i o pitanjima slobode i moći.
Izabrana bibliografija.
Knjige
Članci

</doc>
<doc id="689320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689320" title="Gianmaria Bruni">
Gianmaria Bruni

Gianmaria "Gimmi" Bruni (Rim, Italija, 30. svibnja 1981.) je talijanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1998. osvojio je naslov u Talijanskoj Formuli Renault Campus. U Formuli 1 je nastupao 2004. za momčad Minardi, no nije uspio osvojiti bodove. Na utrci 24 sata Le Mansa se neprekidno natječe od 2008., a tri puta je bio najbolji u svojoj klasi; 2008., 2012. i 2014.

</doc>
<doc id="689321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689321" title="Xylaria">
Xylaria

Xylaria je rod gljiva iz porodice "Xylariaceae", iz divizije "Ascomycota", koje najčešće rastu na oborenim stablima. Naziv dolazi iz grčkog "xýlon" što znači drvo.
U najrasprostranjenije i najpoznatije vrste ovoga roda ubrajaju se "Xylaria hypoxylon" i "Xylaria polymorpha".
"Xylaria hypoxylon", poznata po imenu rogata drvarica, posebice je markantna vrsta, sa svojim uspravno razgranatim plodnim tijelima visokim 3 do 7 cm, koji podsjećaju na jelenje rogove. Grane su crne, dok su vrhovi posuti bjeličastim kondijama. 
"Xylaria polymorpha", mrtvačevi prsti, često rastu u skupinama nalik na prste. Rastu najčešće pri bazi stabala ili iz panjeva neposredno pri tlu. Ovo je jedna od glavnih gljiva koje se rabe za koloraciju drveta šećernoga javora i drugih vrsta tvrdoga drveta.
"Xylaria longipes", poznat pod imenima dugonogi buzdovan i dugonoga drvarica, nejestiva je gljiva, a koja navodno poboljšava drvo od kojeg se izrađuju trzalačka i gudačka glazbala. Smatra se da ne izaziva koloraciju drveta javora.

</doc>
<doc id="689322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689322" title="Torčec (jezero)">
Torčec (jezero)

Jezero Torčec površine oko 0,4 hektara (površina ovisi o vodostaju potoka Gliboki) nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji u istoimenom naselju Torčec.
Opis.
Jezercem gospodari ŠRK "Štuka" Torčec i na obali ima svoj ribički dom. Na jezeru se odvijaju klupska takmičenja. Jezerce je mutno, nastalo iskapanjem pijeska i šljunka a opskrbljuje se vodom podzemno iz potoka Gliboki i oborinskih voda. Dno jezera je šljunkovito i muljevito, samo mjestimično malo obraslo vodenom travom krocanj, trskom i nekim drugim biljem a ima i par lopoča. Obala je pristupačna i uređena s vrlo malo niskog raslinja i drvoredom nekoliko posađenih borova. Oko jezera su livade i naselje Torčec.
Ribolov.
Jezero Torčec je jedno od najmanjih u županiji koje se poribljava (šaran, amur, tolstolobik, štuka i dr.). U njemu ima i drugih riba (linjak), kao i nekih sitnijih ribljih vrsta koje obitavaju na ovom području crvenperka, klenić, žutooka-bodorka, bjelica-uklija i druge. Osim njih ima i invazivnih alohtonih vrsta patuljastog somića, sunčanice, babuške i bezribice. Vrijedi sustav “Ulovi i pusti“ za svu ribu, osim za invazivne alohtone vrste. Zabranjena je uporaba čamaca.

</doc>
<doc id="689329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689329" title="Virgil van Dijk">
Virgil van Dijk

 
Virgil van Dijk (Breda, 8. srpnja 1991.) nizozemski je profesionalni nogometaš koji igra na poziciji centralnog beka. Trenutačno igra za engleski klub Liverpool. Kapetan je nizozemske nogometne reprezentacije. Poznat je po svojoj snazi, vodstvu i zračnim sposobnostima. Jedini je branič koji je osvojio nagradu UEFA-inog igrača godine, te je završio na drugom mjestu Ballon d'Ora i FIFA-ine nagrade Igrač godine.
Nakon što je započeo profesionalnu karijeru u Groningenu, Van Dijk je prešao u Celtic 2013. godine, gdje je osvojio Škotski Premiership i dvaput imenovan članom PFA škotske momčadi godine. U drugoj sezoni s Celticom također je osvojio Škotski Liga kup. Godine 2015. pridružio se Southamptonu za koji je igrao sve do siječnja 2018. godine kada je prešao u Liverpool za 75 milijuna funti, tada rekordni transferni iznos za jednog braniča. Van Dijk je s Liverpoolom došao da finala UEFA Lige prvaka 2018. i 2019. godine, osvojivši Ligu prvaku u drugoj sezoni. Također je osvojio nagrade PFA Players' Player of the Year i Premier League Player of the Season u svojoj prvoj sezoni s Liverpoolom. Van Dijk je kasnije s Liverpoolom osvojio FA Premier Ligu, FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo i UEFA Superkup.
Klupska karijera.
Groningen.
Van Dijk se u početku mučio s probijanjem u prvu momčad Groningena te je klupsko osoblje vjerovalo da je „preumoran” nakon dugog vremena igranja s akademijom i rezervnim igračima Willema II. Za klub je profesionalno debitirao 1. svibnja 2011. godine, zamijenivši Pettera Anderssona u 72. minuti u 4:2 pobjedi protiv ADO Den Haaga. Dana 29. svibnja, u play-off utakmici UEFA Europske lige protiv istog protivnika, prvi put je igrao za Groningen od prve minute te je postigao svoja prva dva profesionalna gola. Utakmica je završila 5:1 za Groningen.
Celtic.
Dana 21. lipnja 2013. Van Dijk je prešao u Celticom za oko 2,6 milijuna funti plus 10 % od idućeg transfera, potpisavši četverogodišnji ugovor. Za Celtic je debitirao 17. kolovoza, zamijenivši Efea Ambrosea u posljednjih 13 minuta 2:0 pobjede protiv Aberdeena u utakmici Škotskog Premiershipa. Tjedan dana kasnije za Celtic je po prvi put zaigrao od prve minute u 2:2 remiju protiv Inverness Caledonian Thistlea na Celtic Parku. Dana 9. studenog Van Dijk je zabio svoja prva dva gola za Celtic u 4:1 pobjedi protiv Ross Countyja.
Southampton.
Dana 1. rujna 2015. Van Dijk je potpisao petogodišnji ugovor sa Southamptonom, kojeg je tada vodio Ronald Koeman, za oko 13 milijuna funti.
Za Southampton je debitirao 12. rujna u 0:0 remiju protiv West Bromwich Albiona na The Hawthornsu. Dva tjedna kasnije, Van Dijk je svoj treći nastup u Premier ligi obilježio s prvim golom u dresu Southamptona, zabivši gol glavom u 11. minuti koji je asistirao James Ward-Prowse. Tada je Southampton igrao protiv Swansea Cityja te je pobijedio 3:1. Dana 7. svibnja 2016. Van Dijk je potpisao novi šestogodišnji ugovor sa Southamptonom.
Dana 22. siječnja 2017. imenovan je kapetanom Southamptona, nakon prelaska Joséa Fontea u West Ham United. Istog je dana zadobio ozljedu gležnja protiv Leicester Cityja. Zbog te ozlijede nije mogao igrati u finalu EFL Cupa 2017. u kojem je Southampton izgubio od Manchester Uniteda na Wembleyju.
Nakon uspješne sezone 2016./17. u Southamptonu, Van Dijk je bio predmet interesa Liverpoola, koji se ispričao Southamptonu zbog ilegalnog pristupa igraču nakon što je navodno jasno izrazio interes za prelazak u Liverpool. Dana 7. kolovoza 2017., Van Dijk je predao Southamptonu zahtjev za transfer i s tim izrazio želju prelaska u neki drugi klub tijekom prijelaznog roka.
Liverpool.
Dana 27. prosinca 2017. objavljeno je da će se Van Dijk pridružiti Liverpoolu kada se zimski prijelazni rok otvori 1. siječnja 2018. godine za 75 milijuna funti. Van Dijkov bivši klub Celtic je zbog klauzule o prodaji stavljene u Van Dijkov ugovor sa Southamptonom primio 10 % iznosa transfera. Southampton je objavio da neobjavljeni iznos transfera predstavlja svjetski rekord za transfer jednog braniča. 
Za Liverpool je debitirao 5. siječnja u trećem kolu FA Cupa i zabio pobjednički gol glavom u 2:1 pobjedi protiv lokalnog klupskog rivala Evertona. Pritom je postao prvi igrač nakon Billa Whitea 1901. godine koji je zabio na svom debiju u Merseyside derbiju. Van Dijk i Dejan Lovren izgradili su snažno partnerstvo u središtu Liverpoolove obrane, a Nizozemac je zaslužan za poboljšanje Liverpoolovih prethodnih obrambenih problema.
Van Dijk bio je uključen u momčad sezone UEFA Lige prvaka 2017./18., unatoč tome što je igrao samo polovicu natjecanja, a "UEFA-ini tehnički promatrači" su izjavili: „Van Dijk je stigao na Anfield te pružio pribranost i stabilnost u nokaut fazi natjecanja.” Van Dijk je odigrao punih 90 minuta u finalu UEFA-ine Lige prvaka 2018. protiv Real Madrida u kojem je Real dobio 3:1. Van Dijk je u svojoj prvoj sezoni s klubom odigrao 22 utakmice u svim natjecanjima, zabivši jedan gol.
Reprezentativna karijera.
Van Dijk je za A reprezentaciju Nizozemsku debitirao 10. listopada 2015. godine, u 2:1 gostujućoj pobjedi protiv Kazahstana u kvalifikacijama za UEFA Euro 2016.
Na mjesto kapetana Nizozemske postavio ga je izbornik Ronald Koeman 22. ožujka 2018., a njegova prva kapetanska utakmica bio je domaći prijateljski poraz od Engleske koja se igrala idućeg dana (1:0). Dana 26. ožujka postigao je svoj prvi međunarodni pogodak na Stade de Genève zaključio 3:0 pobjedi protiv europskog prvaka Portugala. Dana 13. listopada zabio je u 3:0 pobjedi nad Njemačkom, prvakom Svjetskog prvenstva 2014., u UEFA-inoj Ligi nacija 2018./19. Ono što je još važnije, postigao je pogodak za izjednačenje u sljedećoj utakmici s Njemačkom, nakon što mu je pomoćni trener Dwight Lodeweges u pauzi poslao malu papirnatu bilješku, sa zahtjevom da ode naprijed u posljednjim minutama utakmice. Pogodak je Nizozemskoj omogućio pobjedu u grupnoj fazi Lige nacija.
Stil igre.
Van Dijk je fizički jak stoper, koji obično igra na lijevoj strani obrane, iako također može igrati kao desni stoper. Brz je, ima dobru tehniku, a učinkovit je izvođač slobodnih udaraca. Što se tiče njegove sposobnosti, bivši suigrač iz Celtica Kris Commons komentirao je da je Van Dijk „bio vješt na lopti”, također napominjući da „je imao dobru tehniku i izvrsnu desnu nogu. Bio je dobar u prekidima, neki od slobodnih udaraca koje je zabio za Celtic apsolutno su čudesni. Mogao je dobro čitati igru. Imao je auru u sebi, samopouzdanje, mislim da je znao da je dobar.”
U intervjuu s "Marcom" 2019. godine, kada je Lionelu Messiju postavljeno pitanje zašto je Van Dijka toliko teško pobijediti, Argentinac je odgovorio: „On je branič koji zna kako procijeniti tajming i pričekati pravi trenutak za uklizavanje ili zavlačenje napadača. Vrlo je brz i visok, ali ima puno okretnosti za svoju visinu. Brz je zbog dugog koraka, a impresivan je i u obrani i u napadu jer postiže puno golova.” Iste je godine Paul Merson opisao Van Dijka kao „najboljeg na svijetu, i mislim da je debelo iznad sviju kao stoper”.

</doc>
<doc id="689331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689331" title="Šmrika">
Šmrika



</doc>
<doc id="689335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689335" title="Šmrika (naselje)">
Šmrika (naselje)



</doc>
<doc id="689338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689338" title="Amschel Mayer Rothschild">
Amschel Mayer Rothschild

Amschel Mayer von Rothschild (Frankfurt na Majni, 12. lipnja 1773. – Frankfurt na Majni, 6. prosinca 1855.), njemački bankar i barun od 1822. godine, židovskog porijekla, član dinastije Rothschilda. Bio je drugo dijete i najstariji sin Mayera Amschela Rothschilda (1744. – 1812.), osnivača bogate i utjecajne bankarske dinastije Rothschilda i Gutle Schnapper (1753. – 1849.). Bio je veoma pobožan i konzervativan.
Godine 1812. naslijedio je oca na čelu bankarske kuće u Frankfurtu na Majni. Godine 1817. proglašen je plemićem, a 1822. godine dobio je naslov baruna. Oženio se 16. studenog 1796. godine s Evom Hanau, ali nisu imali potomaka, zbog čega su njegove poslove i imetak naslijedili sinovi njegove braće.

</doc>
<doc id="689350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689350" title="Salomon Mayer Rothschild">
Salomon Mayer Rothschild

Salomon Mayer von Rothschild (Frankfurt na Majni, 9. rujna 1774. – Pariz, 28. srpnja 1855.), austrijski barun i bankar njemačko-židovskog porijekla, osnivač austrijskog ogranka bogate bankarske obitelji Rotschild.
Rođen je kao treće dijete i drugi sin njemačkog bankara židovskog porijekla Mayera Amschela Rothschilda (1744. – 1812.) i Gutle Schnapper (1753. – 1849.). Otac je najstarijem sinu Amschelu Mayeru († 1855.) namijenio nasljeđivanje bankarskog posla u Frankfurtu, drugoga sina Salomona je poslao u Beč u Austrijskom Carstvu, a ostale je sinove poslao u London, Napulj i Pariz.
Dana 26. studenog 1800. oženio je Carolinu Stern (1782. – 1854.) s kojom je imao dvoje djece: sina Anselma Salomona (1803. – 1874.) i kćer Betty Salomon (1805. – 1886.) koja se 1824. godine udala za svog strica Jakoba Mayera, kako bi obiteljsko bogatstvo ostalo unutar obitelji.
Budući da kao Židov nije imao pravo raspolagati nekretninama u gradu, iznajmio je čitav hotel "Römischer Kaiser" u Beču i u njemu osnovao podružnicu obiteljske banke. Kao upravitelj podružnicu obiteljske banke u Beču znatno je doprinio razvoju austrijske ekonomije, zbog čega ga je austrijski car Franjo I. uzdigao na razinu plemića. Posudio je znatna novčana sredstva austrijskom ministru vanjskih poslova Metternichu, financirao je izgradnju mreže pruga za parnu željeznicu, a vodio je i druge uspješne poslove. Godine 1822. dobio je nasljedni naslov baruna.

</doc>
<doc id="689352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689352" title="Nathan Mayer Rothschild">
Nathan Mayer Rothschild

Nathan Mayer Rothschild (Frankfurt na Majni, 16. rujna 1777. – Frankfurt na Majni, 28. srpnja 1836.), njemačko-židovski bankar i poduzetnik, jedan od petorice sinova Mayera Amschela Rothschilda (1744. – 1812.) i Gutle Schnapper Rotschild (1753. – 1849.). Godine 1822. dobio je naslov baruna, poput ostale braće, ali nije ga nikada koristio. Postao je najbogatiji od svih petero braće i u to vrijeme najbogatiji čovjek na svijetu. Utemeljitelj je britanskog ogranka obitelji Rothschild.
Preselio se u Ujedinjeno Kraljevstvo 1798. godine i naselio se isprava u Manchesteru, gdje je radio kao trgovac tekstilom. Nešto kasnije preselio se u London gdje je radio kao brokerski posrednik. Godine 1806. oženio se s Hannom Cohen, kćerkom Levija Barenta Cohena, vodećeg trgovca u Londonu, što mu je omogućilo uspon na društvenoj ljestvici i stjecanje poslovnih kontakata za koje bi mu inače treble godine da ih stekne. Godine 1811. osnovao je banku "N M Rothschild &amp; Sons Limited", koja je i danas jedna od najvećih investicijskih institucija u Europi. Obogatio se financirajući europske monarhe u borbi protiv Napoleona Bonapartea.
Žena Hannah (1783. – 1850.) i on imali su sedmero djece, od kojih su se neka vjenčala za članove rodbine, kako bi se očuvalo bogatstvo unutar obitelji:
Nathan je preminuo od gnjojne infekcije tijekom posjeta Frankfurtu 1836. godine, prilikom dolaska na vjenčanje svoga sina Lionela i rođakinje Charlotte Rothschild.

</doc>
<doc id="689353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689353" title="Suwon">
Suwon

Suwon (korejski: 수원; hanja: 水 原) je glavni i najveći grad Gyeonggi, najmnogoljudnije provincije Južne Koreje koja okružuje Seul, nacionalni glavni grad. Suwon leži oko 30 km južno od Seula. Tradicionalno je poznat kao "grad poštovanja obiteljskih i tradicionalnih vrijednosti". S populacijom blizu 1,3 milijuna, veći je od Ulsana, iako se njime ne upravlja kao gradskim gradom.
Suwon postoji u različitim oblicima kroz povijest Južne Koreje, izrastajući iz malog naselja u glavno industrijsko i kulturno središte. To je jedini u potpunosti preostali grad u Južnoj Koreji, koji je okružen gradskim zidinama, koje su jedno od popularnijih turističkih odredišta u provinciji Gyeonggi. Istraživački i razvojni centar te sjedište Samsung Electronics nalazi se u Suwonu. Prema prihodima je najveća tehnološka tvrtka i proizvođač elektroničkih uređaja i čipova na svijetu. Grad opslužuju tri autoceste, nacionalna željeznička mreža i metropolitanska podzemna željeznica u Seulu. Suwon je glavno obrazovno središte, dom za 11 sveučilišta.
Utvrda Hwaseong je utvrđeno središte Suwona, a u njoj se nalazi palača kralja Jeongjoa iz dinastije Joseon i protječe glavni potok u gradu Suwoncheon. Izgradio ju je upravo kralj Jeongjo krajem 18. stoljeća oko spomen-kuće svoga oca, kraljevića Sadoa, kojeg je njegov otac, kralj Yeongjo, ubio zatvorivši u sanduk s rižom nakon što je ovaj odbio izvršiti samoubojstvo na očevu zapovijed. God. 1997., utvrda Hwaseong je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji, zbog "njezinih snažnih obrambenih zidina, koje su ujedinile najnovija dostignuća vojne arhitekture svoga doba, s istoka i zapada".
U Suwonu se nalazi nogometni klub Suwon Samsung Bluewings, koji je u četiri navrata osvojio korejsku K ligu, a AFC ligu prvaka dva puta. U Suwonu su se odigrale utakmice Svjetskog prvenstva u nogometu - Južna Koreja i Japan 2002. KT Wiz iz korejske bejzbolske organizacije također igra u Suwonu.

</doc>
<doc id="689354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689354" title="Izborne jedinice u Hrvatskoj">
Izborne jedinice u Hrvatskoj

Područja izbornih jedinica za izbor zastupnika u Hrvatski sabor određena su Zakonom.
Zakonom je teritorij Republike Hrvatske podijeljen na deset izbornih jedinica, dok je jedanaesta izborna jedinica zasebna izborna jedinica u kojoj zastupnike u Sabor biraju hrvatski državljani koji nemaju prebivalište u Republici Hrvatskoj. Dvanaestu izbornu jedinicu čini cjelokupno područje Republike Hrvatske u kojoj pripadnici autohtonih nacionalnih manjina biraju svoje zastupnike u Sabor.
I. izborna jedinica.
I. izborna jedinica obuhvaća sjeverozapadni dio Zagrebačke županije te dio centra i zapada Grada Zagreba
II. izborna jedinica.
II. izborna jedinica obuhvaća istočni dio Zagrebačke županije, Koprivničko-križevačku županiju, Bjelovarsko-bilogorsku županiju i istočni dio Grada Zagreba
III. izborna jedinica.
III. izborna jedinica obuhvaća Krapinsko-zagorsku županiju, Varaždinsku županiju i Međimursku županiju
IV. izborna jedinica.
IV. izborna jedinica obuhvaća Virovitičko-podravsku županiju i Osječko-baranjsku županiju
V. izborna jedinica.
V. izborna jedinica obuhvaća Požeško-slavonsku županiju, Brodsko-posavsku županiju i Vukovarsko-srijemsku županiju
VI. izborna jedinica.
VI. izborna jedinica obuhvaća jugoistočni dio Zagrebačke županije, Sisačko-moslavačku županiju i jugoistočni dio Grada Zagreba
VII. izborna jedinica.
VII. izborna jedinica obuhvaća jugozapadni dio Zagrebačke županije, Karlovačku županiju, istočni dio Primorsko-goranske županije i južni dio Grada Zagreba
VIII. izborna jedinica.
VIII. izborna jedinica obuhvaća područje Istarske županije i zapadni dio Primorsko-goranske županije
IX. izborna jedinica.
IX. izborna jedinica obuhvaća Ličko-senjsku županiju, Zadarsku županiju, Šibensko-kninsku županiju i sjeverni dio Splitsko-dalmatinske županije
X. izborna jedinica.
X. izborna jedinica obuhvaća južni dio Splitsko-dalmatinske županije i Dubrovačko-neretvansku županiju
XI. izborna jedinica.
XI. izborna jedinica je zasebna izborna jedinica za izbor zastupnika koje biraju hrvatski državljani koji nemaju prebivalište u Republici Hrvatskoj.
XII. izborna jedinica.
Pripadnici autohtonih nacionalnih manjina u Republici Hrvatskoj, biraju svoje zastupnike u Hrvatski sabor u jednoj izbornoj jedinici koju čini cjelokupno područje Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="689355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689355" title="Carl Mayer Rothschild">
Carl Mayer Rothschild

Carl Mayer von Rothschild, pravim imenom Kalman Mayer Rothschild (Frankfurt na Majni, 24. travnja 1788. – Napulj, 10. ožujka 1855.), njemačko-židovski bankar u Kraljevini Obaju Sicilija i osnivač napuljskog ogranka obitelji Rothschild.
Rodio se u Frankfurtu kao četvrti sin Mayer Amschel Rothschild (1744. – 1812.) i Gutlé Schnapper Rothschild (1753. – 1849.). Godine 1822. dobio je, zajedno s braćom, naslov nasljednog austrijskog baruna. Preselio se u Napulj gdje je osnovao bankarsku podružnicu "C M von Rothschild &amp; figli", koja je financirala isušivanje toskanskih močvara, javne radove na Sardiniji i financijski potpomagala Papinsku Državu. Tijekom života obnašao je dužnosti pruskog kraljevskog tajnog vijećnika, tajnog vijećnika Elektorata Hessen te glavnog tajnika Sicilije i Kneževine Parma.
Dana 16. rujna 1818. godine oženio je Adelheidu Herz (1800. – 1853.) s kojom je imao petoro djece:
Umro je u Napulju dvije godine nakon smrti supruge Adelheide.

</doc>
<doc id="689356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689356" title="Vauvert (Gard)">
Vauvert (Gard)

Vauvert je općina na krajnjem jugu departmana Gard u južnoj Francuskoj, a u srednjem vijeku je bila poznata pod nazivom "Posquières". Općina obuhvaća grad Vauvert i sela "Gallician" i "Montcalm". Preko trećine stanovništva radi u industriji, koja je uglavnom prehrambena industrija s posebnim naglaskom na proizvodnju vina. 
Etimologija toponima.
Prvi pouzdan dokument koji spominje "Rostainga I.", gospodara "Posquièresa", datira iz 1066. godine. Etimologija toponima "Posquières" bila je predmet polemike među povjesničarima grada. Istraživanje objavljeno 1998. u Biltenu povijesnog društva Posquières-Vauverta "(Bulletin de la Société d'Histoire de Posquières-Vauvert)" sugerira da zbog fonetske promjene B u P, "Posquières" potječe od složenice latinskog i hebrejskog: boscus + ariae (boscariae), odnosno "mjesto gdje nalazimo drva".
Geografija.
Vauvert zauzima oko 11 četvornih kilometara i jedna je od najvećih općina u blizini parka prirode Camargue. Prostire se na oko 20 kilometara u smjeru sjever-jug i 3 do 6 kilometara u smjeru istok-zapad. Sjeverna polovica uglavnom je suha, dok je južna močvarna. Vauvert je udaljen oko 22 km jugozapadno od Nîmesa, 35 km zapadno od Arlesa i 44 km istočno od Montpelliera.
Rabinska škola.
Tijekom srednjeg vijeka Vauvert su naseljavali kršćani i židovi koji su stvorili dvije odvojene zajednice u selu.
U 12. stoljeću rabinska škola postaje važno središte židovskog učenja, prepoznatog u cijeloj Europi a sve zahvaljujući doprinosu Abrahama ben Davida i Izaka Slijepog. Kad je Benjamin iz Tutere posjetio grad, oko 1165. godine, zajednica se sastojala od četrdesetak članova, među kojima spominje "Joseph ben Menahema", "Benvenistu", te "Isaaka ben Mosesa".
Svetište Notre-Dame od Val-Verta.
Od 13. stoljeća kršćansko svetište "Notre-Dame od Val-Verta", neposredno izvan sela, dobiva sve veću važnost kada ga je posjetio Luj IX., Karlo IX., Franjo I. i papa Klement V. Kao rezultat toga, u 16. stoljeću ime sela je promijenjeno u Vauvert. 1540. svetište su uništili protestanti. U vrijeme vladavine Luja XIII., Henri II. od Montmorencya smatrao je grad Vauvert strateški važnim u svojoj kampanji iz 1627. godine.Nakon opoziva Nanteskog edikta, protestantska crkva "Temple Vielh" uništena je 1685. godine, a katolička crkva obnovljena i posvećena 1689. godine. [4]
Gospodarstvo.
Od srednjeg vijeka stanovnici Posquières-Vauverta uživali su posebna prava na lov, ribolov, uzgoj stoke i poljoprivredu, koja prava su im dodjeljivali baruni. Međutim, seljani su tijekom stoljeća vlasništvo nad brdom poznatom kao "Costière", sve više peuzimali od baruna a posebno nakon Francuske revolucije. Tijekom Drugog carstva sredinom 18. stoljeća, tamo su razvili vinograde i vinarije koji su im postali glavni izvor prihoda, što je rezultiralo porastom broja stanovnika na oko 6.000. Prosperitet je, međutim, kratko trajao jer je vinova loza nastradala kad je početkom 19. stoljeća najezda filoksere pogodila cijelu regiju i uništila sve vinograde. Kao posljedica toga, broj stanovnika smanjio se na oko 4.000 a ponovno je počeo rasti tek 1950-ih, kada su ljude privukle nove mogućnosti u uzgoju stoke, vinogradima i prehrambenoj industriji. Danas je broj stanovnika narastao na preko 11.000.

</doc>
<doc id="689357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689357" title="Jakob Mayer Rothschild">
Jakob Mayer Rothschild

Jakob Mayer Rothschild (Frankfurt na Majni, 15. svibnja 1792. – Pariz, 15. studenog 1868.), njemačko-židovski bankar, filantrop i osnivač francuskog ogranka obitelji Rothschild.
Bio je peti sin i najmlađe dijete Mayera Amschela (1744. – 1812.) i Gutle Schnapper (1753. – 1849.). Radio je od svoje devetnaeste godine u Parizu za brata Nathana Mayera (1777. – 1836.) te je tijekom 1814. i 1815. godine sudjelovao s njime u planu financiranja Wellingtonove armije. Godine 1817. otvorio je bankarsku podružnicu u Parizu. Obnašao je dužnost savjetnika kraljeva i ministara i postao najmoćnijim bankarom u Francuskoj. Odigrao je veliku ulogu u financiranju cesta i rudarstva, čime je doprinio pretvaranju Francuske u industrijsku silu.
Godine 1822. Jakob je, zajedno s četvoricom svoje braće, dobio nasljedni naslov baruna, kojeg mu je udijelio austrijski car Franjo I. Habsburški. Sljedeće godine dobio je orden francuske Legije časti.
Dana 11. srpnja 1824. godine oženio je nećakinju Betty Salomon (1805. – 1886.), kćerku svog brata Salomona (1774. – 1855.), s kojom je imao petero djece:
Bio je pokrovitelj umjetnosti i medicine. Godine 1802. bio je iniciran u masonsku ložu u Londonu.

</doc>
<doc id="689358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689358" title="Nicky Hilton Rothschild">
Nicky Hilton Rothschild

Nicholai Olivia Rothschild, poznatija kao Nicky Hilton (r. New York, 5. listopada 1983.), američka modna dizajnerica, manekenka i poslovna žena. Rođena je kao pripadnica hotelijerske obitelji Hilton, a udajom za Jamesa Rothschilda postala je članica poznate bogataške obitelji Rothschild.
Mlađa je kćer Richarda Hiltona, nasljednika lanaca hotela "Hilton" i nekadašnje glumice Kathy Hilton. Osim starije i poznatije sestre Paris Hilton ima i dvojicu mlađe braće, Barrona Nicholasa Hiltona II. i Conrada Hughesa Hiltona III.
Godine 2004. lansirala je vlastitu liniju odjeće, a potom je dizajnirala torbice za japansku modnu liniju. Tri godine kasnije lansirala je kvalitetniju i skuplju liniju odjeće. Godine 2010. lansirala je vlastitu liniju nakita u stilu art décoa. Surađivala je s dizajnerskom kućom "Lineapelle", a 2019. godine najavila je prvu kolekciju obuće u suradnji s "French Sole".
Dana 15. kolovoza 2004. godine udala se u Las Vegasu, Nevada za poduzetnika Todda Meistera, ali je brak razvrgnut nakon svega tri mjeseca. Godine 2011. počela se viđati s Jamesom Rothschildom, pripadnikom britanske loze obitelji Rothschild, za kojeg se udala 10. srpnja 2015. godine u Londonu.

</doc>
<doc id="689363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689363" title="Vodeno plava">
Vodeno plava

Vodeno plava (eng. "Water blue"; njem. "Wasser blau"), poznata i kao anilinska plava, kiselo plava 22, topljiva plava 3M, morsko plava V ili C.I. 42755, organski je spoj koji se koristi kao bojilo u histologiji. Vodeno plavo bojilo se koristi za bojenje kolagena u presjecima tkiva. Topiv je u vodi i slabo topiv u etanolu. Vodena plava je također dostupna u smjesi s metilnim modrilom, pod imenima anilinska plava WS, anilinska plava, kinesko plava ili topljivo plava. Može se koristiti u Malloryjevoj trikromnoj bojilu vezivnog tkiva i Gömörijevoj trikromnom bojilu mišićnog tkiva. Koristi se u diferencijalnom bojenju.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.
Triamino-derivati trifenilmetana.
Triamino-derivati trifenilmetana obuhvaćaju niz proizvoda koji su danas izgubili svoju nekad veliku važnost. Tako je na primjer fuksin, C.I. 42510, koji se dobiva grijanjem smjese anilina i o- i p-toluidina s nitrobenzenom uz željezo i cinkov klorid ili s arsenskom kiselinom, bio jedno od prvih bojila koja su se proizvodila. Ako se na isti način obradi smjesa jednog mola p-toluidina s dva mola anilina, nastaje derivat 4,4/,4//-triaminotrifenilmetana, pararozanilin, C.I. 42500. Važnu ulogu u industriji tinte, grafičkih boja, hektografskih masa i slično ima metil ljubičasta (njem. "Methylviolett"), C.I. 42535, koji nastaje iz dimetilanilina produhavanjem zraka u prisutnosti vode, kuhinjske soli, bakarnog sulfata i fenola kao katalizatora. Pri tom se jedna metilna grupa oksidira u formaldehid i daje centralni atom ugljika za to bojilo, N-pentametilpararozanilin. Kristalna ljubičasta (njem. "Krystallviolett"), C.I 42555, upotrebljava se za iste svrhe. Ako se s Michlerovim hidrolom kondenzira N-etil-N-(m-sulfobenzil)-metanilna kiselina, dobije se "Echtsaureviolett 10B", C. I. 42571. "Patentblau AE", C.I. 42576, nastaje analogno iz N-(m-sulfobenzil)-M-benzilanilina i Michlerova hidrola sulfuriranog u položaju 2. Za tekstilnu upotrebu značajan je "Brillantindocyanin 6B", C.I. 42660, koji ima mnogo bolje postojanosti nego druga bojila ove grupe; priprema se kondenzacijom p-klorbenzaldehida s 2 mola N-(m-sulfobenzil)-N-etilanilina oksidacijom i kondenzacijom s p-fenetidinom. Neka praktički važna bojila ove grupe pripremaju se sulfuriranjem drugih manje važnih bojila. Tako na primjer "Spritblau T", C.I. 42775, dobiven feniliranjem fuksina anilinom na 180°C, daje nakon sulfuriranja produkte kojima svojstva zavise od stepena feniliranja i sulfuriranja, a poznati su pod nazivima "Alkaliblau" (C.I. 42750), vodeno plava ili "Wasserblau" (C.I. 42755) i metilno modrilo ili "Tintenblau" (C.I. 42780).

</doc>
<doc id="689364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689364" title="Metilno modrilo">
Metilno modrilo

Metilno modrilo ili metilno plava je organski spoj kemijske formule C37H27N3Na2O9S3. Koristi se kao bojilo u histologiji, a u dijelovima tkiva boji kolagen (bjelančevina) plavo. Može se koristiti u nekim tehnikama diferencijalnog bojenja, poput Malloryjevog bojila vezivnog tkiva i Gömörijevog trikromnog bojila, a može se koristiti za posredovanje prijenosa elektrona u mikrobnim gorivim stanicama. Zidovi gljivičnih stanica također su obojeni metilnim plavilom. Metilno plavilo je također dostupno u smjesi s vodeno plavom, pod nazivom anilinska plava WS, anilinska plava, kineska plava ili topljiva plava; i u otopini fenola, glicerola i mliječne kiseline pod imenom laktofenol pamučno plava (LPCB), koja se koristi za mikroskopski prikaz gljivica.
Metilno modrilo ne treba miješati s metilenskim modrilom ili metil ljubičastom.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.
Triamino-derivati trifenilmetana.
Triamino-derivati trifenilmetana obuhvaćaju niz proizvoda koji su danas izgubili svoju nekad veliku važnost. Tako je na primjer fuksin, C.I. 42510, koji se dobiva grijanjem smjese anilina i o- i p-toluidina s nitrobenzenom uz željezo i cinkov klorid ili s arsenskom kiselinom, bio jedno od prvih bojila koja su se proizvodila. Ako se na isti način obradi smjesa jednog mola p-toluidina s dva mola anilina, nastaje derivat 4,4/,4//-triaminotrifenilmetana, pararozanilin, C.I. 42500. Važnu ulogu u industriji tinte, grafičkih boja, hektografskih masa i slično ima metil ljubičasta (njem. "Methylviolett"), C.I. 42535, koji nastaje iz dimetilanilina produhavanjem zraka u prisutnosti vode, kuhinjske soli, bakarnog sulfata i fenola kao katalizatora. Pri tom se jedna metilna grupa oksidira u formaldehid i daje centralni atom ugljika za to bojilo, N-pentametilpararozanilin. Kristalna ljubičasta (njem. "Krystallviolett"), C.I 42555, upotrebljava se za iste svrhe. Ako se s Michlerovim hidrolom kondenzira N-etil-N-(m-sulfobenzil)-metanilna kiselina, dobije se "Echtsaureviolett 10B", C. I. 42571. "Patentblau AE", C.I. 42576, nastaje analogno iz N-(m-sulfobenzil)-M-benzilanilina i Michlerova hidrola sulfuriranog u položaju 2. Za tekstilnu upotrebu značajan je "Brillantindocyanin 6B", C.I. 42660, koji ima mnogo bolje postojanosti nego druga bojila ove grupe; priprema se kondenzacijom p-klorbenzaldehida s 2 mola N-(m-sulfobenzil)-N-etilanilina oksidacijom i kondenzacijom s p-fenetidinom. Neka praktički važna bojila ove grupe pripremaju se sulfuriranjem drugih manje važnih bojila. Tako na primjer "Spritblau T", C.I. 42775, dobiven feniliranjem fuksina anilinom na 180°C, daje nakon sulfuriranja produkte kojima svojstva zavise od stepena feniliranja i sulfuriranja, a poznati su pod nazivima "Alkaliblau" (C.I. 42750), vodeno plava ili "Wasserblau" (C.I. 42755) i metilno modrilo ili "Tintenblau" (C.I. 42780).

</doc>
<doc id="689365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689365" title="Metilno plava">
Metilno plava



</doc>
<doc id="689370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689370" title="Klapa Lučica">
Klapa Lučica

Klapa Lučica je dalmatinska klapa iz Splita.
Povijest.
Klapa Lučica osnovana je 1966. godine u Splitu u blizini jedriličarskog kluba, a svoj prvi nastuo na Festivalu dalmatinskih klapa imala je 1968. godine kada su osvojili prvu nagradu žirija s pjsmom "Pismo mojoa, hrli tamo...", a uspjeh su ponovili 1972. godine s pjesmom "Jednog sam momka ja jubila". Debi na Festivalu zabavne glazbe u Splitu ima 1978. te je na njemu nastupila 18 puta za što je dobila i posebno priznanje Festivala.
Klapa Lučica i njezin voditelj Duško Tambača jedni su od onih zbog čega je klapsko pjevanje uvršteno na UNESCO-ov popis nematerijalne baštine te je zbog toga odlikovada i od strane Predsjednika Republike.
Od samog početka Lučica njeguje tzv. serenadski stil pjevanja što znači kako njezine pjesme odlikuju mekoćom i suptilnošću tj. lirski pristup interpretaciji. Jalša Fiamengo je napisao kako nas njezine pjesme vraćaju u stare dane klapske pjesme te da ona njeguje stare pjesme i naglaske. 
Klapa je i danas aktivna te izdaje mnoge albume, posebice 2015. kada su počeli slaviti 50 godina osnutka ("50 godina s vama", "Spli’ski teštamenat 2") Godine 2017. klapa je nagrađena Porinom za životno djelo te tako postala prva klapa koja je nagrađena ovim priznanjem.

</doc>
<doc id="689371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689371" title="Silvije Glojnarić">
Silvije Glojnarić

Silvije Glojnarić (Ladislavec, 2. prosinca 1936.) hrvatski dirigent, bubnjar, skladatelj i glazbeni urednik.
Životopis.
Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu diplomirao je kompoziciju i glazbenu teoriju u klasi Natka Devčića 1979. godine, dok je od 1959. godine bio bubnjar u Plesnom orkestru Radio-televizije Zagreb, a surađivao je i s jazz-orkestrom zapadnoberlinskog radija (Sender Freies Berlin). Svirao je u Zagrebačkom jazz kvartetu i u Zagrebačkom jazz kvintetu, a od 1979. bio je dirigent Tamburaškog orkestra RTZ, a također, vodio je i Zabavni orkestar. Preko deset godina bio je šef dirigent Jazz orkestra HRT. Surađivao je s mnogim jazz glazbenicima (Johny Griffin, Art Farmer). Većinom je skladao za jazz orkestre ("Anabella", "Aniana", "Atomic Griff", "Dreams" ...), a bio je suradnik na mnogim televizijskim i radijskim emisijama. Godine 2009. odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića, a 2019. dobio je Porina za životno djelo

</doc>
<doc id="689373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689373" title="One Possible Option">
One Possible Option

One Possible Option je hrvatski rock sastav osnovan u Rijeci 2011. godine. Članovi sastava su pjevač Deni Kasapović, gitarist Zdravko Kasapović - "Piggy", bubnjar Dejan Adamović - "Deva" i basist Boris Brailo.
Biografija.
Osnivanje (2008. – 2011.).
Početke sastava nalazimo u zadnjoj postavi još jednog riječkog rock sastava The Stuff. Zdravko Kasapović, današnji gitarist sastava One Possible Option bio je pjevač i gitarist grupe The Stuff koja je bila aktivna od 1988.(prvo pod imenom Deborah) do 2007. godine. The Stuff je imao tri izdanja iza sebe Majmunske sjene (1994. T.R.I.P. / Croatia Records), Znoj (1997. Kondorcomm), te Pare?! Ili život!! (2002. samoizdan). Prije no što The Stuff prekida s radom, postavu benda uz tadašnjeg pjevača Dragana Parmaća čini i ostatak prve postave benda One Possible Option.
U želji za promjenom The Stuff prestaje s radom, te par godina kasnije uz prve demosnimke nastaje novi projekt s Dejanom Adamovićem na bubnju (ex-Yars, Mayflower, Grad, Very Expensive Porno Movie), Edvinom Nađom na bas gitari, Zdravkom Kasapovićem na gitari, te njegovim sinom Denijem Kasapovićem kao vokalom.
Formativne godine benda te prva izdanja i koncerti (2011. – 2016.).
Iako su u nekoliko navrata svirali pod raznim imenima (nakratko i pod imenom The Channel), 2011. riječki sastav uzima ime One Possible Option, snima prvi demoalbum "Hey You" kojeg dijele na koncertima, te u naredne dvije godine svira koncerte u Hrvatskoj, Sloveniji, Italiji, Austriji, Njemačkoj i Švicarskoj. To rezultira objavljivanjem prvog Ep-a "My Name is Uncreature" 2013. godine za njemačku diskografsku kuću Setalight Records / Kulturkatze, koji također izlazi kao dio split izdanja s njemačkim stoner rock sastavom Samavayo. 2014. izlazi Ep pod imenom "I", ovaj put kao besplatan download na stranici Bandcamp. 
Ponovno aktiviranje grupe i album "No King" (2017. - danas).
Nakon skoro dvogodišnje stanke, bend 2017. nastavlja s radom fokusirajući se na snimanje prvog punog albuma "No King" u vlastitom studiju, tako si dajući vremena u radu na pjesmama i definiranju zvuka benda.
Zgotovljujući materijal 2019., sastav započinje kratku seriju koncerata po zemlji koja kulminira pobjedom na natjecanju InMusic Festivala, te nastupom na glavnoj pozornici završnog dana festivala uz LP i The Cure, nedugo zatim, početkom 2020.godine One Possible Option potpisuje ugovor za Croatia Records.
Sredinom 2020. izlaze i prvi singlovi "All We Do Today" i "Erase", te krajem ljeta i album "No King" koji je uz zabilježene recenzije svoje mjesto dobio i u relevantnim listama najboljih izdanja 2020-te u časopisima poput Nacionala, Slobodne Dalmacije, Novog Lista, Glasa Slavonije te portala Ravnododna.com. Album je također zaradio i mnoštvo nominacija (Rock&amp;Off - Izvođač godine, Ri Rock - singl, album, izvođač, spot x2, omot, Sound Report - Rock Zvijer Godine &amp; Album Godine), a i četiri nagrade: Ri Rock Kipić za izvođača godine te singl godine "Ivica Vrkić", Music Pub nagradu Hrvatskog radija za najbolju novu grupu, te album godine po glasovima publike na portalu SoundReport.

</doc>
<doc id="689375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689375" title="Šafranasta preslica">
Šafranasta preslica

Šafranasta preslica ili oker ovojnjača (lat. "Amanita crocea") je vrsta jestive gljive iz roda "Amanita". 
Stanište.
Raste ljeti i u jesen u manjim skupinama ili pojedinačno u crnogoričnim i listopadnim šumama.
Upotrebljivost.
Šafranasta preslica je jestiva, izvrsne kakvoće. Gljive prije upotrebe treba prokuhati.
Sličnosti.
Nedovoljno stručni skupljači gljiva mogli bi zamijeniti šafranaste preslice blagvom ili nekom varijacijom otrovne muhare. Međutim, spomenute vrste imaju na stručku uvijek vjenčić i robusnijeg su rasta. Posve je razumljivo da je najveća mogućnost zamjene vrstom "Amanita vaginata var. flavescens" Gilb. et Lundell (siva preslica), koja je jestiva, pa opasnosti nema. 

</doc>
<doc id="689376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689376" title="Oker ovojnjača">
Oker ovojnjača



</doc>
<doc id="689377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689377" title="Amanita crocea">
Amanita crocea



</doc>
<doc id="689378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689378" title="Leucophaeus">
Leucophaeus

Leucophaeus je mali rod srednje velikih galebova Novoga svijeta, od kojih je većina tamnog perja, obično s bijelim polumjesecima iznad i ispod očiju. Donedavno su bili smješteni u rod "Larus". Ime roda "Leucophaeus" potječe od starogrčkog "leukos", "bijeli", i "phaios", "sumračan".

</doc>
<doc id="689379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689379" title="Gornje Ledine">
Gornje Ledine

Jezero Gornje Ledine (za jezero lokalno se spominje i naziv Tori) površine oko 10 hektara nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji na sjeveroistočnom dijelu naselja Sigetec, udaljeno od samog centra naselja Sigetec oko 1,1 km. Površina ovisi o vodostaju obližnjeg potoka Gliboki i rijeke Drave.
Opis.
To je umjetno jezero nastalo iskapanjem šljunka i pijeska. Jezero se opskrbljuje vodom podzemno iz rijeke Drave i iz nepresušnog potoka Gliboki koji teče samo dvadesetak metara zapadno od jezera. Odavde pa do ušća potok Gliboki već ima obrise manje rijeke. Dno jezera je šljunkovito a uz obalu mjestimično pokriveno trulim lišćem, mjestimično muljevito i prilično obraslo šikarom, trskom, rogozom, šašom, ljutkom, ježincom i vodenom travom (krocanj) a ima i bijelog lopoča i žutog lokvanja. Voda je bistra osim oko mjesta gdje se obavlja iskop. Obala je prohodna većim dijelom, bez ili s niskim raslinjem, a drugim dijelom uz spomenuti potok na zapadnoj strani jezera ima visokog i niskog raslinja, trske i šikare. Iza pojasa raslinja su poljoprivredne površine.
Ribolov.
Jezera se redovito poribljavaju i bogata su skoro svim ribljim vrstama kojih ima u jezerima ovog područja: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični grgeč i pastrvski grgeč bass, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ, som, štuka, linjak i ostala sitnija riba koja obitava u ovom području (autohtone vrste): klen, deverika, crvenperka, klenić, žutooka-bodorka, bjelka-uklija i dr.). Ima i štetne unesene alohtone invazivne vrste: patuljasti som-patuljan-američki som, babuška?, bezribica i sunčanica. Zabranjena je upotreba čamaca.

</doc>
<doc id="689380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689380" title="Chroicocephalus">
Chroicocephalus

Chroicocephalus je rod srednje do relativno malih galebova koji su donedavno bili uključeni u rod "Larus". Neki znanstveni autoriteti također uključuju kratkokljunog galeba u "Chroicocephalus". Ime roda "Chroicocephalus" potječe od starogrčkog "khroizo", "obojati", i "kephale", "glava".
Predstavnici ovog roda nalaze se u regijama / podregijama širom svijeta, a svaka vrsta obično je ograničena na određenu regiju.

</doc>
<doc id="689384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689384" title="Troprsti galeb (rod ptica)">
Troprsti galeb (rod ptica)

Troprsti galeb (lat. "Rissa") je rod morskih ptica iz porodice galebova kojeg čine dvije usko povezane vrste, crnonogi "troprsti galeb" i crvenonogi berinški galeb, "Rissa brevirostris". Engleski nazivi "crnonogi" i "crvenonogi" "kittiwake", koriste se za razlikovanje dviju vrsta u Sjevernoj Americi, ali u Europi, gdje "Rissa brevirostris" ne živi, crnonoga vrsta često je poznata jednostavno pod nazivom kittiwake. Ime je izvedeno iz glasanja ptice, kreštavog 'kittee-wa-aaake, kitte-wa-aaake'. Ime roda "Rissa" potječe od islandskog imena "Rita" za crnonoge "Rissa tridactyla".

</doc>
<doc id="689388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689388" title="Tomislav Uhlik">
Tomislav Uhlik

Tomislav Uhlik (Zagreb, 24. listopada 1956.) hrvatski dirigent i skladatelj.
Životopis.
Osnovnu glazbenu i srednju elektrotehničku školu završava u Zagrebu nakon čega upisuje studij fizike na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Paralelno sa studijem amaterski pjeva u zboru "Joža Vlahović" kojeg je vodio Emil Cossetto te ga to potiče na upis Muzičke akademije 1978. godine, a 1981. upisuje dodatne predmete iz komponiranja. Međutim, odlučuje ga prekinuti kako bi započeo profesionalnu glazbenu karijeru. Najprije postaje rukovoditelj Ansambla narodnih plesova i pjesama LADO gdje je obrađivao narodne pjesme, a komponirao je i svoja djela. Ubrzo upisuje dirigiranje na Muzičkoj akademiji u klasi Igora Gjadrova, a paralelno sa studijem je surađuje sa Zagrebačkim gradskim kazalištem Komedija gdje 1991. biva zaposlen kao dirigent. Istovremeno surađuje i sa Simfonijskim puhačkim orkestrom Hrvatske vojske, a od 2002. godina je stalno zaposlen kao predavač na Muzičkoj akademiji. Kao skladatelj surađuje s mnogim orkestrima i sastavima u Hrvatskoj (Simfonijski orkestar HRT-a, Kvartet Rucner, Zagrebački solisti), a glazba mu odlikuje melodijskom pjevnosti, harmonijskog bogatstvs uglavnom tonalnog sloga, ritmičkom razigranošću i jasnoći.

</doc>
<doc id="689392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689392" title="Dobitnici Porina 2015.">
Dobitnici Porina 2015.

Porin 2015. je glazbena nagrada Porin za prethodnu 2014. godinu.
Dodjeljuje se u glazbeni rad, a dodjeljivana je 6. ožujka 2015. godine u Spaladium Areni u Splitu.
Nominirani i dobitnici.
Kategorija br. 1 - Album godine
Kategorija br. 2 - Pjesma godine
Kategorija br. 3 - Novi izvođač godine
Kategorija br. 4 - Najbolji album zabavne glazbe
Kategorija br. 5 Najbolji album pop glazbe
Kategorija br. 6 - Najbolji album rock glazbe
Kategprija br. 7 - Najbolji album alternativne glazbe
Kategorija br. 8 - Najbolja Ženska vokalna izvedba
Kategorija br. 9 - Najbolja muška vokalna izvedba
Kategorija br. 10 - Najbolja izvedba grupe s vokalom
Kategorija br. 11 - Najbolja vokalna suradnja
Kategorija br. 12 - Najbolji album jazz glazbe
Kategorija br. 13 - Najbolja jazz skladba
Kategorija br. 14 - Najbolja izvedba jazz glazbe
Kategorija br. 15 - Najbolji album folklorne i etno glazbe
Kategorija br. 16 - Najbolji album klapske ili tamburaške glazbe
Kategorija br. 17. - Najbolji aranžman
Kategorija br. 18 - Najbolja produkcija
Kategorija br. 19 - Najbolja snimka
Kategorija br. 20 - Najbolji album klasične glazbe
Kategorija br. 21 - Najbolja skladba klasične glazbe
Kategorija br. 22 - Najbolja izvedba klasične glazbe
Kategorija br. 23 - Najbolja snimka albuma klasične glazbe
Kategorija br. 24 - Najbolja produkcija klasične glazbe
Kategorija br. 25 - Najbolji tematko-povijesni album
Kategorija br. 26 - Najbolji album popularne duhovne glazbe
Kategorija br. 27 - Najbolji album s raznim izvđačima
Kategoriaj br. 28 - Najbolji instrumentalni album (izvan klasične i jazz glazbe)
Kategorija br. 29 - Najbolja instrumentalna izvedba (izvan klasične i jazz glazbe)
Kategorija br. 30 - Najbolji video broj
Kategorija br 31 - Najbolje likovno oblikovanje
Porin za životno djelo

</doc>
<doc id="689400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689400" title="Stjepan Abrlić">
Stjepan Abrlić

Stjepan Abrlić Steva (Drežnik, 10. travnja 1913. — Lisović, travanj 1943.), sudionik Narodnooslobodilačke borbe (NOB) i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 10. travnja 1913. godine u selu Drežniku, kod Karlovca. Nekoliko godina pred rat, Stjepan je radio u Beogradu kao kamenorezački radnik. Prije odlaska u Kosmajski partizanski odred, u kolovozu 1941. godine, kao član jedne od diverzantskih grupa u okupiranom Beogradu sudjelovao je u paljenju okupatorskog tiska, kamiona i garaža; vršio je i druge slične akcije.
Po dolasku u odred bio je najprije borac, a zatim desetar. Nakon prve neprijateljske ofanzive, krajem 1941. godine, prešao je s Odredom u Sandžak, ali se u veljači 1942. godine vratio i uskoro postao kurir između Okružnog komiteta KPJ za Mladenovac i srezova Šumadije.
Bio je jedan od najhrabrijih boraca u Odredu. Odred mu je povjeravao najteže zadatke i uvijek bio siguran da će ih on izvršiti. Prilikom povratka odreda iz Sandžaka, u okolini Valjeva i Rudnika, u selu Trešnjevici, svojim primjerom je povukao sve borce da jurišaju na nadmoćnijeg neprijatelja. Polovinom veljače 1942. godine, u selu Živkovcu, Odred se noću, iznenada, sukobio se s jakim četničkim snagama. Snalažljiv i hladnokrvan, Steva je prvi počeo bacati bombe na četnike. Pridružili su mu se i ostali partizani. Za nepun sat bilo je razbijeno pet stotina četnika. Istakao se, isto tako, i u borbama u Beljini i Dučini. Kao kurir, Steva se neumorno i neustrašivo probijao kroz zasjede i fašistička uporišta uspostavljajući i održavajući prekinute veze između Mladenovca i Šumadije. Radio je i na prebacivanju boraca iz Beograda i drugih mjesta u odred. Desetine boraca, zahvaljujući njemu, uspješno su se prebacile u partizane.
Kada je veza Kosmaj - Šumadija bila učvršćena, Steva je, početkom 1943. godine, bio određen za političkog komesara jedne čete Kosmajskog partizanskog odreda. U travnju 1943. godine četu su u selu Lisoviću, kod Barajeva, napale i opkolile jake snage Nijemaca i ljotićevaca. Pri proboju iz obruča Steva je, nalazeći se u prvim linijama čete, u jurišu poginuo.
Ukazom predsjednika Federativne Narodne Republike Jugoslavije Josipa Broza Tita, 9. listopada 1953. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="689402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689402" title="Lucknow">
Lucknow

Lucknow glavni je grad indijske države Uttar Pradesh, a ujedno je i administrativno sjedište istoimenog okruga i divizije. To je četrnaesti grad po broju stanovnika i dvanaesta po naseljenosti urbana aglomeracija u Indiji. Lucknow je uvijek bio multikulturni grad, koji je cvjetao kao sjevernoindijsko kulturno i umjetničko središte i sjedište moći Nawaba u 18. i 19. stoljeću. I dalje je važno središte upravljanja, administracije, obrazovanja, trgovine, zrakoplovstva, financija, farmacije, tehnologije, dizajna, kulture, turizma, glazbe i poezije.
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od približno 123 metra. Lucknow imao je površinu od 402 kvadratna kilometra do prosinca 2019., kada je 88 sela dodano općinskim granicama, a površina se povećala na 631 četvornih kilometara. Sjedi na sjeverozapadnoj obali rijeke Gomti. Postoje tri različita dijela grada: središnja poslovna četvrt, koja je potpuno izgrađeno područje, obuhvaća Hazratganj, Aminabad i Chowk. Srednja zona okružuje unutarnju zonu s cementnim kućicama, dok se vanjska sastoji od sirotinjskih četvrti.
Povijesno gledano, Lucknow je bio glavni grad regije Awadh, pod nadzorom Delhijskog sultanata, a kasnije Mogulskog carstva. 1856. godine britanska istočnoindijska kompanija ukinula je lokalnu vlast i preuzela potpunu kontrolu nad gradom zajedno s ostatkom Awadha i 1857. godine prenijela ga na Britansku Indiju. Zajedno s ostatkom Indije, Lucknow se osamostalio od Britanije 15. kolovoza 1947. Naveden je kao 17. grad s najbržim gospodarskim rastom u Indiji i 74. u svijetu.
Lucknow se zajedno s gradovima Agrom i Varanasijem, nalazi u turističkom projektu vlada Uttar Pradesha, kako bi potaknula razvoj turizam u državi.

</doc>
<doc id="689403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689403" title="Kosmajski partizanski odred">
Kosmajski partizanski odred

Kosmajski narodnooslobodilački partizanski odred „Rade Jovanović Radovan“ nastao je 31. srpnja 1941. godine izdvajanjem iz Kosmajsko-posavskog NOP odreda, formiranog 1-2. srpnja 1941. godine na planini Kosmaju. Do reorganizacije ovog partizanskog odreda došlo je jer su djelovanja posavskih četa bila usmjerena na područje Posavine, a kosmajskih na Podunavlje i okolinu Mladenovca. 
Prilikom osnivanja Kosmajsko-posavskog odreda, za zapovjednika je imenovan Koča Popović, a za njegovog zamjenika Rade Jovanović. Nakon osamostaljenja Kosmajskog odreda, za zapovjednika je postavljen Mile Todorović, profesor, a za političkog komesara Jovan Jerković, radnik. Kosmajski odred u početku imao je dvije čete s ukupno 94 borca, sredinom kolovoza narastao je na četiri čete, a početkom rujna imao je pet četa s oko 250 boraca. U rujnu 1941. godine Odred je ponio ime Radeta Jovanovića Radovana, u znak sjećanja na zamjenika zapovjednika odreda, koji je poginuo 25. rujna u blizini Sopota. On je kasnije proglašen za narodnog heroja. 
Kosmajski partizanski odred se krajem 1941. godine s partizanskim snagama povukao u Sandžak, ali se po naredbi Vrhovnog štaba, početkom 1942. godine vratio u Srbiju i u teškim borbama tijekom veljače razbijen na više skupina. Odred je ponovno formiran 6. svibnja 1943. godine kod sela Kovačevca.
Sredinom rujna 1944. godine Kosmajskom partizanskom odredu je pripojen Drugi tamnavsko-posavski bataljon i on je reorganiziran u Kosmajsku narodnooslobodilačku brigadu. Brigada je u listopadu ušla u sastav Šeste ličke proleterske divizije „Nikola Tesla“ i dobila naziv 22. srpska brigada. Zbog pretrpljenih gubitaka, na Srijemskom frontu, brigada je rasformirana 7. ožujka 1945. godine. Odlikovana je Ordenom narodnog oslobođenja sa zlatnim vijencem.
Borbeni put Kosmajskog odreda.
Kosmajski partizanski odred je po formiranju djelovao na planini Kosmaju, okolici Smedereva i Beograda i na komunikacijama Beograd-Mala Krsna, Beograd-Velika Plana i Beograd-Lajkovac. Od početka srpnja do početka kolovoza, Glavni štab NOPO Srbije se neko vrijeme nalazio na Kosmaju. U to vrijeme, Kosmaj je bio središte ustanka u Srbiji. Kosmajski partizani su pod vodstvom komandanta Koče Popovića 25. srpnja izveli istodobne sabotaže na vijaduktima kod Belog Potoka i kod Ralje. Most kod Belog Potoka raznijet je eksplozijom, a most kod Ralje znatno oštećen. Obje sabotaže prouzrokovale su prijekid prometa na neko vrijeme. 
Početkom kolovoza 1941. godine njemačke snage su u okviru antipartizanske operacije Baden opkolile Kosmaj sa svih strana i tijekom 8. i 9. kolovoza prokrstarile planinom. Na Kosmaju se tada nalazila samo Mladenovačka partizanska četa, s ukupno 27 boraca. U neravnopravnoj borbi protiv Nijemaca, poginulo je 13 partizana, a ostatak se uspio probiti iz obruča. Među poginulim partizanima nalazio se i narodni heroj Branko Krsmanović, španjolski borac i član Glavnog štaba NOP odreda Srbije. 
U Prvoj neprijateljskoj ofenzivi, nakon borbi s njemačkim 125. pješadijskim pukom, dijelovima 714. pješadijske divizije i nedićesvko-četničkim snagama istočno od Obrenovca, na Kosmaju, Rudniku i oko Gorenjeg Milanovca, Odred se krajem studenoga 1941. godine povukao, preko Zlatibora u Sandžak. 
Po naređenju Vrhovnog štaba NOP odreda Jugoslavije, početkom siječnja 1942. godine, prebacio se s oko 110 boraca na teritorij južno od Valjeva, a zatim se, vodeći neprestano teške borbe protiv njemačkih, nedićevskih i četničkih snaga probio na planinu Kosmaj. Nakon teške borbe, s daleko nadmoćnijim neprijateljem, u području sela Mirosaljci, Tulež i Prkosava, 22. veljače 1942. godine, razbijen je na više skupina. 
Kosmajski partizanski odred ponovno je formiran 6. svibnja 1943. godine, kod sela Kovačevca, od Kosmajske čete Prvog šumadijskog partizanskog odreda, Gročansko-podunavske četa i novih boraca. Tada je pri formiranju imao svega dvije čete s oko 60 boraca. Kroz uspješne akcije u podunavlju i na području Kosmaja, kao i vrlo aktivan politički rad na terenu, Odred je vrlo brzo narastao. Iz njegovog sastava izdvojeni su borci za Prvu četu Prvog šumadijskog bataljona, koji je 28. lipnja 1943. godine formiran u selu Garaši. Potom je 5. listopada dao jedan, a 28. listopada 1943. godine i drugi bataljun za Prvu šumadijsku brigadu. 
Dana 31. listopada 1943. godine Kosmajski partizanski odred je porazio dijelove Avalskog korpusa JVuO u okolini Baćevca. Tijekom noći 20./21. prosinca 1943. godine, Mihailovićevi četnici su, u suradnji s okupatorom, izvršili zloglasni pokolj u Vraniću nad obiteljima (ženama i djecom) boraca Kosmajskog odreda. 
Unatoč svemu Odred je i dalje rastao, pa su iz sastava Odreda, krajem travnja 1944. godine izdvojeni borci i za Drugu šumadijsku brigadu.
Kosmajska brigada.
Polovicom rujna 1944. godine od boraca Kosmajskog partizasnkog odreda i boraca Drugog posavsko-tamnavskog partizanskog bataljona, koji se iz Banata prebacio u Srbiju, formirana je u selu Drugovcu Kosmajska narodnooslobodilačka brigada. Na dan formiranja imala je tri bataljuna s oko 1.000 boraca. 
Brigada se najprije nalazila u Petoj krajiškoj, a potom od 8. listopada u Šestoj ličkoj proleterskoj diviziji „Nikola Tesla“. Od 2. listopada 1944. godine Kosmajska brigada je preimenovana u 22. srpsku narodnooslobodilačku brigadu.
Kosmajska brigada je krajem rujna 1944. godine vodila borbe s četnicima u selima Beljini, Lisoviću i Boždarevcu, kada je razbila četničku Gročansku i Lipovičku brigadu, a u listopadu je sudjelovala u borbama za oslobođenje Beograda. Potom je bila upućena na Srijemski front, gde je u studenome vodila borbe protiv Nijemaca kod sela Manđelosa i Matore šume. Krajem studenoga povučena je na odmor u Beograd, a od prosinca je ponovno bila na Srijemskom frontu. Brigada je zbog pretrpljenih gubitaka rasformirana 7. ožujka 1945. godine.

</doc>
<doc id="689404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689404" title="Stjepan Abrlić Steva">
Stjepan Abrlić Steva



</doc>
<doc id="689406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689406" title="Kosmaj">
Kosmaj

Kosmaj je planina u Srbiji, u okolini Sopota i Mladenovca. Poslije Avale (506 m) je najniža planina u Šumadiji sa svojih 626 m nadmorske visine. Na njemu se ističu tri vrha: Mali, Goli i Rutavi. Glavni greben Kosmaja je u obliku polumjeseca i pruža se u pravcu jugozapad-sjeveroistok. Iako je Kosmaj niska planina, ipak svojim izgledom u vidu otoka dominira ovim dijelom niske Šumadije, iznad valovitog neogenog pobrđa, raščlanjenog blagim riječnim dolinama.
Naziv Kosmaj nastao je od keltske reči "cos" (šuma) i predindoeuropske riječi "maj" (planina). Međutim, Rimljani su Kosmaj prilagodili mitologiji jer je dobio značenje "casa Maiac" – stanište boginje Maje. U rimskoj epohi, Kosmaj je bio značajno rudarsko središte. Smatra se da se ruda željeza iskopavala na Kosmaju i prije dolaska Rimljana.
Čitav pejzaž je pod vegetacijom. Naime, strmije strane obrasle su šumom (pretežno bukovom i hrastovom, a mjestimično i četinarskom). Blage padine su pod travnatom vegetacijom, a podnožje pod voćnjacima i njivama, dok su zaravni pretežno s proplancima.
Na Kosmaju ima i razne divljači od značaja za lovni turizam (zečevi, srne, fazani, jarebice, lisice i prepelice, a nekada davno i vukovi).

</doc>
<doc id="689411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689411" title="Radical Faeries">
Radical Faeries

Radical Faeries (na engleskom: Radikalne vile) je slabo povezana svjetska mreža i kontrakulturni pokret koji pokušava redefinirati queer svijest kroz sekularnu duhovnost. Pokret koji se ponekad smatra oblikom modernog poganstva, također prihvaća elemente anarhizma i okolišnog aktivizma.
Odbijajući hetero-imitaciju, pokret Radical Faeries pokrenut je 1970-ih, tijekom seksualne revolucije među homoseksualacima u SAD-u. Pokret se proširio u tandemu s većim pokretom za gej prava, odbijajući komercijalizaciju i patrijarhalne aspekte modernog LGBTQ+ života, slaveći eklektične konstrukcije i rituale. Faeries imaju tendenciju biti žestoko neovisni, usmjereni protiv establišmenta i usredotočeni na zajednicu.
Pokret Radical Faerie osnovali su u Kaliforniji 1979. gay aktivisti Harry Hay i Don Kilhefner Pod utjecajem naslijeđa kontrakulture šezdesetih godina, održali su prvu duhovnu konferenciju za Radical Faeries u Arizoni u rujnu 1979. Odatle su se formirali razni regionalni vilinski krugovi i organizirana druga velika seoska okupljanja. Iako su se Kilhefner i kasniji, glavni član, Mitch Walker, odvojili od Haya 1980. godine, pokret je nastavio rasti, proširivši se u međunarodnu mrežu ubrzo nakon drugog okupljanja Faeriesa 1980.
Danas Radical Faeries utjelovljuju širok raspon spolova, seksualnih orijentacija i identiteta. Svetišta i okupljanja uglavnom su otvorena za sve, iako se nekoliko okupljanja i dalje fokusira na određeno duhovno iskustvo muškaraca koji vole muškarce i koji zajedno stvaraju privremene autonomne zone. Vilinska svetišta prilagođavaju ruralni život i ekološki održive načine korištenja modernih tehnologija kao dio kreativnog izražavanja. Radikalne vilinske zajednice ponekad su nadahnute autohtonim, autohtonim ili tradicionalnim duhovnostima, posebno onima koje uključuju senzibilitet prema rodnom identitetu.
Filozofija i rituali.
Hayev biograf Stuart Timmons opisao je Faeries kao "mješavinu političke alternative, kontrakulture i duhovnog pokreta". Peter Hennan ustvrdio je da su Faeries sadržavali elemente "marksizma, feminizma, poganstva, indijanske duhovnosti i duhovnosti New Agea, anarhizma, mitopoetskog muškog pokreta, radikalnog individualizma, terapijske kulture samoispunjenja i samoaktualizacije, ekološki pokreti u znak podrške održivim zajednicama, duhovna svečanost, zajedno sa senzibilnošću logora, homoseksualnim oslobađanjem i draga."
Pokret Radical Faerie bio je reakcija protiv društvene praznine za koju su mnogi homoseksualci smatrali da je prisutna i u heteroseksualnom establišmentu i u asimilacijskoj gay zajednici. Kao što je komentirao jedan Faerie, prema njegovom mišljenju mainstream gay kultura bila je "ugnjetavajuća parodija na heteroseksualnu kulturu", koja se odvijala prvenstveno u barovima i nije poticala ljude da "stvaraju veze ili brinu jedni za druge". Suprotno tome, vile "žive svoju seksualnost na način koji je vrlo povezan sa zemljom".
Vile predstavljaju prvi duhovni pokret koji je "usredotočen na gejeve i generiran od gejeva", gdje je gej-stvo središnje mjesto u ideji, a ne kao dodatak ili slučajno u već postojećoj duhovnoj tradiciji. Njihovo iskorištavanje "homoseksualnog duha" je središnje i samo po sebi izvor duhovnosti, mudrosti i inicijacije. Mitch Walker tvrdi da "zbog svoje autohtone, homoseksualno usmjerene prirode, pokret Radical Faeries uvodi novu ozbiljnost gejstva, njegove dubine i potencijala, najavljujući time novu fazu u značenju "Gay Liberation"".
U skladu s hipi, neopaganskim i ekofeminističkim trendovima toga doba, okupljanja su se održavala na otvorenom, u prirodnim uvjetima. U tu svrhu, zasebne radikalne vilinske zajednice stvorile su svetišta koja su "blizu zemlje".
Osnivanje: 1978. – 79..
Pokret Radical Faerie osnovali su Harry Hay i Don Kilhefner u Don Kilhefnerovom stanu u Los Angelesu. Hay je bio veteran aktivizma za homoseksualna prava, dugogodišnji aktivist u Komunističkoj partiji SAD-a prije nego što je postao osnivač društva Mattachine 1950. godine. Nakon što je javno izložen kao marksist 1953. godine, Hay je odustao od čelne pozicije u Društvu, malo prije nego što su konzervativni članovi prisilili ostale osnivače na ostavku. Kilhefner je bio glavni član podružnice Gay Liberation Fronta (GLF) u Los Angelesu, a potom je osnovao Los Angeles LGBT centar koji je danas najveći na svijetu. Prepoznajući vrijednost istraživanja sličnih vilama, Kilhefner je bio domaćin radionica pod nazivom "Gay Voices and Visions" u razdoblju od 1975. do 1981. godine. Walker je 1990. izjavio da je ideja o duhovnoj konferenciji za istraživanje homoseksualne svijesti proizašla iz njihovog duboko nadahnutog sastanka kad se Mitch odvezao u pustinju da ga posjeti. Walker je kasnije postao kontroverzna figura zbog svoje strasne predanosti poštovanju onoga što je vidio kao sveti duh homoseksualnosti koji je zastrašivao mnoge ljude. Kilhefner se složio s Walkerom oko osobnosti Harryja Haya koji ilustrira neuspjeh u rješavanju problema nesvjesne moći, a njih dvoje su osnovali Treeroots posebno za rješavanje takvih pitanja u novom organizacijskom naporu. Koreni drveta do danas nastavljaju sponzorirati događaje. Kilhefner je dao otkaz iz Treerootsa krajem 1980-ih jer se nije složio s Walkerovim inzistiranjem da organizatori iskreno rješavaju međusobne probleme, dok je Kilhefner bio uporan u tome da svoja pitanja drži privatnim.
Odgojen u zajednicu amiša-menonita, Kilhefner je studirao na Sveučilištu Howard gdje se pridružio anti-ratnom pokretu i Studentskom nenasilnom koordinacijskom odboru. Nakon studija, proveo je vrijeme u Etiopiji s Mirovnim korpusom prije nego što se pridružio Stranci mira i slobode i postao vodeća osoba u GLF-u od 1969. do 1971. Kako je GLF evoluirao u LA Gay Community Services Center, Kilhefner je postao njegov prvi izvršni direktor. Kako je rastao, tražio je potporu bogatih homoseksualaca da financiraju njegov socijalni rad i odnose s javnošću, s tim da je Kilhefner bio zabrinut zbog njegovog sve asimilacijskog stava i uzimao dopust 1976. Povukao se u resort kojim je upravljao Baba Ram Dass, gdje je započeo poduži razgovor s Hayem u svibnju 1978.
Kilhefner je 2019. izjavio da su radikalne vile proizašle iz razgovora između Harryja i njega počevši od 1973. o "tijeku pokreta za oslobađanje gejeva i onome što je nedostajalo". Nastavlja da je "intelektualni i duhovni temelj proizašao iz radionica [kojima je] bio domaćin u razdoblju 1975. – 1981. pod nazivom Gay Voices and Visions".
U jesen 1978. terapeutkinja Betty Berzon pozvala je Haya, Walkera, Burnsidea i Kilhefnera da vode radionicu na temu "Nova otkrića u prirodi u vezi načina percipiranja homoseksualne svijesti" na godišnjoj konferenciji Gay Academic Union, održanoj na Sveučilištu Southern Kalifornija u Los Angelesu. Ovaj je događaj uvjerio Haya i njegovog partnera Johna Burnsidea da trebaju napustiti svoj dom u Novom Meksiku i preseliti se u Los Angeles, gdje su se smjestili u kuću iz 1920-ih na istočnom rubu Hollywooda. Njih su četvero tada odlučili organizirati konferenciju na otvorenom na kojoj bi mogli razgovarati s drugim homoseksualcima o idejama vezanim za homoseksualnu svijest i duhovnost. Kilhefner je prepoznao idealno mjesto iz oglasa u časopisu "The Advocate"; Sri Ram Ashram bio je homoseksualno duhovno utočište u pustinji blizu Bensona u Arizoni, u vlasništvu Amerikanca po imenu Swami Bill. Hay, Walker, Burnside i Kilhefner posjetili su ga kako bi provjerili prikladnost, i premda Hay nije volio Billa i nije želio koristiti stranicu, Kilhefner je inzistirao.
Njihova konferencija, zakazana za praznik rada 1979., trebala bi se nazvati "Duhovna konferencija za radikalne vile", s tim što je Hay skovao izraz "radikalna vila". Pojam "radikalne" odabran je kako bi odražavao i političku krajnost i ideju "korijena" ili "suštine", dok je izraz "vila" odabran u odnosu na besmrtne animističke duhove europskog folklora i na činjenicu da "vila" "postao pejorativni žargonski izraz za homoseksualce. U početku je Hay odbacio izraz "pokret" kada je raspravljao o radikalnim farama, smatrajući da je to "način života" za homoseksualne muškarce, i počeo ga je nazivati "ne-pokretom". U organizaciji događaja, Hay se bavio političkim pitanjima, Burnside logistikom i mehanikom, Kilhefner proračunskom i administrativnom stranom, a Walker je trebao biti njezin duhovni vođa. Letak, koji je napisao Kilhefner, oglašava događaj, objavljen je i proglasio da je homoseksualcima mjesto u "promjeni paradigme" New Agea, a zajedno s Hayom citirao je Marka Satina i Aleistera Crowleyja; ti su letci poslani u gay i ljevičarske knjižare, kao i u homoseksualne zajednice i trgovine zdrave hrane.
Oko 220 ljudi pojavilo se na događaju, unatoč činjenici da je Ašram mogao primiti samo oko 75. Hay je održao pozdravni govor u kojem je izložio svoje ideje u vezi sa subjekt-SUBJEKT sviješću, pozivajući okupljene da "bace ružnu zelenu žablju kožu hetero-imitacije kako bi ispod pronašli sjajnog vilinskog princa". Umjesto da se nazivaju "radionicama", događaji koji su se zvali bili su poznati kao "vilinski krugovi", i bavili su se različitim temama kao što su masaža, prehrana, lokalna botanika, iscjeliteljska energija, politika nadahnuća homoseksualaca, engleski country ples i autofelacija. Okupljeni su sudjelovali u spontanim ritualima, zazivajući duhove i izvodeći blagoslove i napjeve, dok je većina sudionika odbacila većinu odjeće, umjesto toga nosila perje, perle i zvona i ukrašavala se duginim šminkom. Mnogi su izvijestili kako osjećaju promjenu svijesti tijekom događaja, što je jedna osoba tamo opisala kao "četverodnevno putovanje na LSD-u - bez LSD-a!". Posljednje večeri skupa sastavili su izvedbu simetrikona, Burnsideovog izuma, dok je Hay održao oproštajni govor.
Rast, trvenja i podjela: 1979. – 80..
Nakon što su se Hay i ostali vratili u Los Angeles, primili su poruke zahvale od različitih sudionika, od kojih su mnogi pitali kada će biti sljedeće Faerie okupljanje. Hay je odlučio osnovati vilinski krug u Los Angelesu, koji bi se sastajao u njihovoj kući, a koji je postao poznat kao "Faerie Central", posvetivši pola svog vremena ozbiljnoj raspravi, a drugu polovicu rekreaciji, posebno engleskom plesu u krugu. Kako su se više pridruživali krugu, počeli su se sastajati u Prvoj prezbiterijanskoj crkvi zapadnog Hollywooda, a zatim u masliniku na vrhu brda u parku Barnsdall; no bilo im je teško dobiti istu promjenu svijesti koja je bila prisutna na seoskom okupljanju. Skupina je počela raspravljati u što se razvija vilinski pokret; Hay ih je ohrabrio da se upuste u politički aktivizam, koristeći marksizam i njegovu teoriju svijesti subjekt-SUBJEKT kao okvir za provođenje društvenih promjena. Drugi su, međutim, željeli da se pokret usredotoči na duhovnost i istraživanje psihe, odbijajući politiku kao dio "heteroseksualnog svijeta". Još jedno sporno pitanje bilo je oko toga što je činilo "vilu"; Hay je imao idealiziranu sliku onoga što netko s "homoseksualnom sviješću" misli i kako se ponaša te je odbio neke potencijalne članove Kruga jer se nije slagao s njihovim stavovima. Jedan potencijalni član, redatelj homoseksualnog kazališta John Callaghan, pridružio se krugu u veljači 1980., ali ga je Hay ubrzo izbacio nakon što je izrazio zabrinutost zbog neprijateljstva prema heteroseksualcima.
Drugo Faerie okupljanje održalo se u kolovozu 1980. u parku Estes blizu Boulder-a u Koloradu. Dvostruko duži i gotovo dvostruko veći od prvog, postao je poznat kao Faery Woodstock. Također je pokazivao sve veći utjecaj američkog poganskog pokreta, jer su Faeries u svoje prakse ugrađivali elemente Evansovog "Witchcraft and the Gay Counterculture" i Starhawkov "Spiralnog plesa". Na tom je skupu Dennis Melba'son predstavio šal koji je stvorio s heklanim prikazom božanstva Cernunnos iz željeznog doba sjeverozapadne Europe; šal je postao važan simbol vila i slao se od okupljanja do okupljanja tijekom sljedećih desetljeća. Tamo je Hay javno otkrio želju osnivačkog trojca za stvaranjem trajne rezidencijalne zajednice Faerie, u kojoj bi mogli uzgajati vlastite usjeve i tako živjeti samoodrživo. Ovaj bi projekt uključivao osnivanje neprofitne korporacije za kupnju imovine pod zajedničkim zemljišnim fondom sa statusom oslobođenja od poreza. Djelomično ih je nadahnuo već postojeći gay kolektiv u ruralnom Tennesseeju, Short Mountain. Okupljanju je također prisustvovao sve veći broj muškaraca izvan Amerike, posebno Kanade, ali i iz Australije, Norveške, Francuske i Njemačke, od kojih su se mnogi vratili u svoje zemlje porijekla da bi osnovali vilinske komune, poput Wellington Boot, Common Ground itd. u Australiji.
Između Haya i Walkera postojao je određeni antagonizam, zbog Walkerove brige o rješavanju problema nesvjesne moći, "sjene", u njegovoj omiljenoj jungovskoj psihološkoj orijentaciji; Walker je analitičku psihologiju smatrao središnjom za njegov svjetonazor i vjerovao je da se ona može koristiti za pomoć homoseksualnom pokretu, dok ju je Hay prezirao. Kako je Los Angeles Circle rastao, Kilhefnera je također iznervirao Hay zbog tendencije potonjeg da dominira u razgovorima kako u krugu tako i izvan njega, kao i zbog njegovog prozelitskog stava. Godine 1980. Walker je, frustriran Hayovom dominantnom osobnošću, na periferiji oformio "vilinsku fašističku policiju" za borbu protiv "vilinskog fašizma" i "otkazivanja moći" unutar "vila". Posebno je ciljao Haya: "Regrutovao sam ljude da špijuniraju Harryja i vide kad manipulira ljudima, kako bismo mogli poništiti njegovo potkopavanje scene." 
Na zimsko okupljanje u južnom Oregonu 1980. godine, namijenjeno raspravi o stjecanju zemljišta za vilinsko svetište, Walker je doveo svog bliskog prijatelja Chrisa Kilbournea, a dvojica članova, Sai i David, doveli su Iona. Hay, Kilhefner i Burnside bili su ogorčeni zatvorenim krugom i ponašali su se kao da Kilbourne i Ion ne postoje, što je za njih užasno teška situacija, pogotovo jer je deset ljudi bilo zatvoreno u maloj kući po kiši koja je padala, šest dana. Konačno, Kilbourne nije mogao podnijeti licemjerje trojice vođa i suočio se s Harryjem oko dinamike moći unutar kruga jezgre. U sukobu koji je uslijedio ključni krug se rascijepio. Planovi za kopneno svetište zastali su i formirao se zaseban krug. Ključni krug pokušao se pomiriti, ali na sastanku koji je postao poznat kao "Krvava nedjelja", Kilhefner je dao otkaz, optužujući Haya i Burnsidea za "prekidanje moći", zajedno s Walkerom. Walker i Kilhefner osnovali su novu homoseksualnu duhovnu skupinu sa sjedištem u Los Angelesu nazvanu Treeroots koja je promovirala oblik ruralne homoseksualne svijesti povezan s jungovskom psihologijom i ceremonijalnom magijom. Međutim, usprkos podjeli među osnivačima, pokret radikalne vile nastavio je rasti, uglavnom kao rezultat njegove antiautoritarne strukture, s tim da mnogi sudionici nisu bili svjesni sukoba u vezi s odricanim moći Walker i Kilbourne također su nastavili biti uključeni u okupljanja u Južnoj Kaliforniji dugi niz godina, povremeno nudeći radionice o problemu Sjene, izazivajući kontroverzu zbog poteškoća mnogih sudionika u njihovoj poruci. Pokušaj isključivanja Walkera i Kilbournea bio je kontroverzan u ranim 1990-ima i do danas su neki pojedinci, uključujući Kilhefnera, pokušali izbrisati Walkera iz njegove ključne uloge u izvornim organizacijskim naporima. I samog Haya i dalje su dočekivali na skupovima, pri čemu su ga u očima nekih ljudi vidjeli kao starijeg državnika, a u drugima pokroviteljsku maskotu.
Nastavak rasta: 1981.-danas.
Prvo Faerie okupljanje u Australiji održano je u siječnju 1981. godine na "Whole Earth Dream Farm" Tonyja Newmana u blizini Ourimbahe (osnovano 1974. godine), nadahnuto izvješćima o drugom okupljanju Faerieja u Coloradu od strane RFD-a, a održano je zajedno sa Sydneyjevim Gay Men Rapom, iako ovo prvo okupljanje nije generiralo nikakvu trajnu vilinsku aktivnost. Sljedeće i nepovezano Faerie okupljanje održano je 9. – 12. travnja 1982. u Mandali, homoseksualnoj duhovnoj općini koju je David Johnstone osnovao u blizini Ukija na sjeveru NSW-a 1974. godine. Ovo drugo okupljanje uključivalo je Faeries koji su prisustvovali drugom i trećem okupljanju u Sjedinjenim Državama, što je dovelo do kontinuiranog rasta Radikalnih Vila u Australiji i ponovljenih pokušaja uspostavljanja Faerie komuna, kao što je Common Ground (dolina rijeke Clarence), i na kraju tekuća komuna Faerieland, blizu Nimbina, NSW.
Vođeni Micom Kindman, Lloydom Fairom, Cass Brayton i Willom Roscoeom, San Francisco Faerie Circle osnovali su neprofitnu korporaciju pod imenom NOMENUS (različito se tumače kao "Nema nas ljudi", "Nema prijetnje" i "Ne" Izbornici "), podržao Hay. Prikupili su dovoljno novca za polog na nekom zemljištu s okupljanja u Napi 1983. godine, međutim odlučili su se protiv formiranja samodostatne zajednice, umjesto da odluče kupiti manji komad zemlje koji bi nekoliko stanara moglo smjestiti i u kojem bi se moglo smjestiti redovita okupljanja. 1987. godine kupili su farmu Magdalene – imanje od 80 hektara u blizini Grant's Passa u Oregonu – od Georgea Jalberta, koji se bezuspješno nadao da će tamo uspostaviti vlastitu ruralnu gay komunu tijekom prethodnog desetljeća.
Tijekom 1980-ih radikalni vilinski pokret širio se iz Sjedinjenih Država i okupljao se u Kanadi, Australiji, Ujedinjenom Kraljevstvu i Italiji kao i Folleterre u Francuskoj.
Black Leather Wings organizacija je za duhovnu gay kulturu kože, udružena s radikalnim vilama. "San Francisco South of Market Leather History Alley" uključuje brončane otiske čizama kojima se odaje počast 28 ljudima važnim za lokalne zajednice kože, uključujući Marka Thompsona, suosnivača organizacije Black Leather Wings, i Alexisa Sorela, člana Black Leather Wings-a.
Svetišta i okupljanja.
Seosko zemljište ili urbane zgrade u kojima se vile okupljaju kako bi živjele zajedničkim životom nazivaju se svetištima, koja s vremena na vrijeme mogu biti domaćin skupova.
Kulturni utjecaj.
Sudionici vilinskih okupljanja 1979. pomogli su uspostaviti Sestre trajnog prepuštanja u San Franciscu iste godine.
Krajem 1990-ih Faeries je održao New York City Drag March, aktivistički događaj održan u petak prije sponzoriranog njujorškog marša ponosa. Drag marš započeo je 1994. godine kao odgovor na pokušaje zabrane kože i drag tijekom svečanosti obilježavanja 25. godišnjice Stonewallskih nereda.
Epizoda "Queer as Folk" "Zauzmite se za sebe" sadrži priču u kojoj likovi Emmett i Michael prisustvuju seoskom okupljanju kako bi otkrili svoju "unutrašnju vilu".
Vile su utjecale na film "Shortbus" Johna Camerona Mitchella iz 2006., uključujući i uloge umjetnika performansa Justina Vivian Bonda.
Taylor Mac poziva se na "Radical Faerie reality ritual" tijekom izvedbi.

</doc>
<doc id="689418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689418" title="Milicija (SFRJ)">
Milicija (SFRJ)

Narodna milicija (srp. Народна милиција; skraćeno NM, neformalno milicija) je bila organ Sekretarijata unutarnjih poslova (SUP), te državna organizacija SFR Jugoslavije za očuvanje unutarnjeg reda i mira.
Povijest.
Narodna je milicija osnovana u jeseni 1944. godine, tijekom Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji na oslobođenim i poluoslobođenim područjima pri Narodnooslobodilačkim odborima (NOO) ili komandama mjesta. Tijekom Drugog svjetskog rata bila je poznata pod različitim nazivima: Partizanska straža, Seoska straža, Narodna zaštita i dr. 
Od 1944. godine nosila je naziv Narodna milicija, a od 1966. milicija. Zadatak milicije je bio da neposredno štiti živote građana, društvenu i osobnu imovinu, održava javni red i mir, javnu sigurnost, sprječava narušavanje javnog poretka, otkriva kaznena djela i njihove počinitelje, te osigurava izvršenje drugih poslova određenih zakonom ili propisima donesenim na osnovu zakona SFR Jugoslavije. 
Milicija je bila naoružana i opremljena potrebnim tehničkim sredstvima i uniformama. Organizacija Milicije i odgovornost njezinih radnika je bila usklađena s društvenim samoupravljanjem. Za razliku od oružanih snaga SFR Jugoslavije, čija je organizacija i nadležnost bila na području cjelokupne SFR Jugoslavije, Milicija je bila decentralizirana, na teritorijalnom principu i organizirana u organizacijsko-formacijske jedinice kako slijedi: odjeljenja, stanice, vodovi, čete, bataljuni, odredi i brigade. Milicija je u miru usko surađivala s organima i jedinicama Jugoslavenske narodne armije (JNA) i Vojne policije JNA. 
U slučaju rata je bila dio Teritorijalne odbrane oružanih snaga SFR Jugoslavije.

</doc>
<doc id="689419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689419" title="Don Kilhefner">
Don Kilhefner

Don Kilhefner (Ephrata, Pennsylvania, SAD, 3. ožujka 1938.) je aktivist za prava LGBTQ osoba, organizator zajednice i jungovski psiholog koji živi u zapadnom Hollywoodu u Kaliforniji. Osnovao je i suosnivač više homoseksualnih organizacija, uključujući Radical Faeries i LA Community Services Center (danas LGBT centar u Los Angelesu ) i Van Ness Recovery House.
Osobni život.
Kilhefner je rođen 3. ožujka 1938. u Ephrati, Pennsylvania
Završio je srednju školu i upisao sveučilište Millersville, gdje je diplomirao povijest. Prvi je magisterij iz povijesti afroamerikanaca stekao na Sveučilištu Howard.
Nakon završetka fakulteta godinu dana predavao je njemački i svjetsku povijest u srednjoj školi u predgrađu Wilmington. Bio je jedan od prvih koji se dobrovoljno prijavio u mirovni korpus 1962. Tri godine svog života proveo je živeći u Etiopiji, dok je predavao povijest srednje škole.

</doc>
<doc id="689421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689421" title="Rudolf Schoeller">
Rudolf Schoeller

Rudolf Schoeller (Düren, Rajnska, Njemačka, 27. travnja 1902. – Grabs, St. Gallen, Švicarska, 7. ožujka 1978.) je bio švicarski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupio na jednoj utrci za momčad Ecurie Espadon u Ferrarijevom bolidu, no nije uspio osvojiti bodove.

</doc>
<doc id="689426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689426" title="KF Liria Prizren">
KF Liria Prizren

Klubi Futbollistik Liria (KF "Liria"; KF Liria Prizreni; Liria Prizren; Liria; Lirija) je nogometni klub iz Prizrena, Prizrenski okrug, Republika Kosovo. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Liria" se natječe u "Prvoj ligi Kosova" (alb. "Liga e Parë"), ligi drugog stupnja nogometnog prvenstva Kosova. 
O klubu.
Klub je osnovan 1930., odnosno 1937. godine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, klub se nazivao "Prizreni", te je nastupao u neslužbenom albanskom prvenstvu.
Po završetku rata i uspostavi socijalističke Jugoslavije klub dobiva naziv "Metohija", da bi od 1970. godine nosio današnji naziv - "Liria" (srp. "Lirija"; "Лирија"). "Liria" se do 1991. godine natjecala pretežno u "Kosovskoj ligi" ("Liga nogometnog podsaveza Kosovsko-metohijske oblasti", "Zonska liga AKMO", "liga Kosova i Metohija", "Pokrajinska liga Kosova", "Prva liga Kosova" i sl.). Od sredine 1975./76. do sezone 1987./88. "Liria" je sedam sezona nastupala u "Drugoj saveznoj ligi - Istok", te potom dvije u jedinstvenoj "Drugoj saveznoj ligi" i u sezoni 1990./91. u "Međurepubličkoj ligi - Istok".
Od 1991. godine, nakon raspada SFRJ i nastajanja SRJ, na Kosovu je osnovan samostalni nogometni savez i osnovana liga u koju su ušli pretežno albanski klubovi, te je djelovala van službenog nogometnog sustava SR Jugoslavije, te je "Liria" redovito nastupala u ligi, postavši prvak u sezoni 1994./95. Liga je, osim u sezonama 1991./92. i 1996./97., igrana u nekoliko regionalnih skupina sa završnim doigravanjem.
Godine 1999. je završen Rat na Kosovu, te Kosovo dolazi pod administraciju UMNIK-a (nezavisnost proglašena 2008.). Osnovana je nova kosovska liga, koja je nazvana "Superliga Kosova", u kojoj "Liria" redovito nastupa, uz nekoliko sezona u "Prvoj ligi Kosova" (alb. "Liga e Parë"). Od 1995. do 2010. godine "Liria" je osvojila tri kupa Kosova.

</doc>
<doc id="689429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689429" title="Pošta Srbije">
Pošta Srbije

Javno preduzeće "Pošta Srbije" je javno poduzeće čija je osnovna djelatnost obavljanje poštanskog prometa i obavljanje poslova platnog prometa. Od ostalnih djelatnosti registrirana je na obavljanje prodaje mobilnih telefonskih uređaja, SIM kartice, uređaja za emitiranje kabelske telivizije i pružanje usluge istih, internetske usluge, itd. Sjedište joj je u Beogradu, a osnovana je 1840.
Povijest.
Početak javnog poštanskog prometa započeo je 7. lipnja 1840. otvaranjem prve pošte na Kalemegdanu u Beogradu. 1843. godine proglašena je "Organizacija poštanskog ureda" (Uredba o poštanskoj službi), prvi zakonodavni akt kojim su utvrđena osnovna načela pošte kao javne službe. U Srbiji je 1855. uveden telegrafski promet. Prvi telegram poslan je iz Kragujevca u Beograd, što je označilo početak ere srpskih telekomunikacija. Donijet je, 1866., poštanski zakon koji regulira uvođenje i upotrebu poštanskih maraka za plaćanje poštarine, kao i upotrebu poštanskih automobila za prijevoz pošiljaka i putnika. U Bernu je, 1874. godine, osnovan Svjetski poštanski savez (SPS). Srbija je bila jedna od dvadeset i dvije države koje su osnovale SPS. U Beogradu je 1883. godine instalirana prva telefonska linija i dogodio se prvi telefonski razgovor. Uveden je, 1929. godine, stroj za frankiranje poštanskih pošiljaka.
Od 1945. do 1951. trajala je obnova i izgradnja poštanske mreže i objekata nakon završetka Drugog svjetskog rata. Glavna uprava PTT prometa osnovana je 1951. godine. 1989. godine osnovano je Javno poduzeće "PTT prometa "Srbija"", kao javno poduzeće poštanskog, telegrafskog i telefonskog prometa sa sredstvima za rad u državnom vlasništvu. Javno je poduzeće PTT promet "Srbija" 1997. pretvoreno u holding. Kompanija za telekomunikacije "Telekom Srbija" a.d. kao samostalni poslovni subjekt. 2002. godine uvedena je usluga dostave "Post Express". Certifikacijsko tijelo Pošte postalo je 2008. prvo službeno certifikacijsko tijelo u Srbiji koje je izdalo kvalificirane elektroničke certifikate. 2009. godine uvedena je usluga EMS (Express Mail Service) za slanje brze pošte u inozemstvo. Pošta Srbije postala je 2010. prva poštanska uprava u jugoistočnoj Europi koja je uvela poslovno-informacijski sustav za upravljanje resursima tvrtke - SAP. 2010. uspostavljen je informacijsko-komunikacijske mreže "PostNET" u svim poslovnim objektima i razvoj tehnološkog informacijskog sustava PostTIS. 2010. poštanski poštanski broj "PAK Pošte Srbije" uključen je u Univerzalnu bazu podataka poštanskih brojeva Svjetske poštanske unije. 2011. godine je Uvedena usluga Post-izvoz - izvoz robe, kao poticaj poduzetnicima za izvoz robe u komercijalne svrhe po pristupačnim cijenama. 2012. je završena je rekonstrukcija Regionalnog poštansko-logističkog centra "Niš" na 4.500 četvornih metara uredskog prostora. 2013. godine izgrađen je i adaptiran Regionalni poštanski i logistički centar "Novi Sad" s 4.500 četvornih metara modernog uredskog prostora koji pruža nove logističke usluge. 2013. godine je integracija dviju poslovnih jedinica "PTT KDS" i "PTT NET" u jedinstveni poslovni sustav "Pošta NET". Krajem 2014. i početkom 2015. počeo je s radom Regionalni poštansko-logistički centar "Beograd" od 28.000 četvornih metara moderno opremljenog poslovnog, skladišnog i prerađivačkog prostora. Započelo je testno razdoblje automatskog razvrstavanja poštanskih pošiljaka. 2015. godine je sustav za automatsko sortiranje pošiljaka povezan s jedinstvenim tehnološko-informacijskim sustavom PostTIS, u kojem su umrežene sve jedinice poštanske mreže. Pušten je u rad Automatizirani sustav za sortiranje pošiljaka, koji omogućuje višu razinu kvalitete usluge i pruža uvjete za nove logističke usluge. Pošta Srbije 2016. godine započela je pružanje usluge mjenjačnice, što je građanima dalo mogućnost kupnje i prodaje efektivnog stranog novca u ovlaštenim poštanskim uredima širom Srbije, po povoljnom tečaju i bez provizije. 2017. godine
na Google Play Trgovini instalirana je mobilna Android aplikacija "„Pošta Srbije“", čijim besplatnim preuzimanjem korisnici dobivaju mogućnost pozivanja kurira, praćenja stanja pošiljki i informiranja o cijenama i najbližim poštama. 2018. godine Pošta je u suradnji s poštanskim upravama u regiji započela s pružanjem usluge PostPak - međunarodnog otkupnog paketa, koji omogućava jednostavnu, brzu i sigurnu distribuciju robe po pristupačnim cijenama i naplatu otkupnog iznosa od primatelja. U cilju bolje interakcije s korisnicima i poboljšanja korporativnog imidža, na društvenoj mreži Facebook otvorena je službena stranica Pošte Srbije. U 2019. godini, u sklopu projekta rekonstrukcije i izgradnje novih poštanskih logističkih centara, za potrebe PLC-a „Kragujevac“ kupljen je novi objekt površine 2.060 m2, s ciljem proširenja kapaciteta, modernizacije tehnologije i poboljšanja poštanskih i logističkih usluga.

</doc>
<doc id="689433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689433" title="Poštanski promet">
Poštanski promet



</doc>
<doc id="689435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689435" title="Logička pogrješka">
Logička pogrješka



</doc>
<doc id="689437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689437" title="Pogrješka podjele">
Pogrješka podjele



</doc>
<doc id="689438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689438" title="Pogrješka akcidencije">
Pogrješka akcidencije



</doc>
<doc id="689439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689439" title="Pogrješka obrnute akcidencije">
Pogrješka obrnute akcidencije



</doc>
<doc id="689441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689441" title="Osnovna organizacija udruženog rada">
Osnovna organizacija udruženog rada

Osnovna organizacija udruženog rada je bio naziv za pravnu osobu, tvrtku u socijalističkoj Jugoslaviji od 1974. do njenog raspada 1990-ih. "Osnovna organizacija udruženog rada" (skraćeno: OOUR, u narodu OUR) je bila osnovni privredni subjekt. Pored osnovnih, postojale su i "složene organizacije udruženog rada" (skraćeno SOUR), podijeljene na više osnovnih radi učinkovitijeg samoupravljanja.
U praksi, velika tvrtka je bilo podijeljena na manje skupine udruženih radnika. Na primjer, jedna velika tvrtka od preko 10 000 radnika bila je podijeljena na pedesetak velikih jedinica po 200 radnika, a svaka je imala prosjek od pet radnih skupina od po 40-ak radnika.
Ovakve samoupravne tvrtke su pokušavale funkcionirati u okviru svojevrsnog tržišta. Natjecala su se u poslovanju lokalno i međunarodno. Poslovanje je sličilo onome unutar kapitalističkog sustava: tvrtke su imale odjele za oglašavanje, natjecale su se na tržištu s ciljem povećanja prihoda tvrtke. U teoriji, radnički savjeti predstavljali bi vrhovni autoritet u ovim tvrtkama, a dobit tvrtki dijelio bi se među radnicima.

</doc>
<doc id="689442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689442" title="Kanpur">
Kanpur

Kanpur povijesno nazvan Cawnpore, metropolitanski je grad u državi Uttar Pradesh u Indiji. Veća metropola podijeljena je u dvije četvrti: gradsku četvrt Kanpur Nagar i ruralnu četvrt Kanpur Dehat.
Grad je poznat po kožarskoj i tekstilnoj industriji. 12. je najmnogoljudniji grad i 11. najmnogoljudnija urbana aglomeracija u Indiji. To je ujedno drugi najveći grad i najveća urbana aglomeracija u Uttar Pradeshu. Kanpur je bio važan britanski garnizonski grad do 1947. godine, kada je Indija stekla neovisnost. 
Na zapadnoj obali rijeke Ganges, glavno je trgovačko i trgovačko središte u Sjevernoj Indiji, s prvim postrojenjem za obradu vune u Indiji, poznatim pod nazivom Lal Imli (što doslovno znači "Crveni tamarind", marka koju proizvodi takva postrojenja) Britanske korporacije India, koju je ovdje osnovao Alexander MacRobert 1876. godine. Istočno i sjeverno pročelje podsjećaju na Westminstersku palaču, zbog svoje arhitekture, blizine rijeke Ganges i sjeveroistočnog ugla postrojenja na vrhu sahat-kule slične Big Benu u Londonu. Ova sličnost naglašava važnost i prestiž grada tijekom britanskog doba, koje se proteže do danas. Grad se također smatra "svjetskim gradom kože" i "Manchesterom Istoka", a neke inačice glase: "Manchester Indije" - naslov koji dijele i druga nekadašnja britanska industrijska središta u Indiji, gradovi poput Ahmedabada i Surata; uglavnom za svoju tekstilnu industriju.
Smatra se najzagađenijim gradom na svijetu po koncentracijom čestica u zraku po Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji, zbog industrijskih postrojenja. Mnogi stanovnici se liječe zbog plućnih bolesti.

</doc>
<doc id="689443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689443" title="Chang'e 5">
Chang'e 5

Chang'e-5 je kineska svemirska sonda iz serije Chang'e. Zadaće sonde je spustiti se na Mjesec, prikupiti uzorke tla i vratiti ih na Zemlju. Ovo je prva svemirska misija nakon 45 godina čiji je cilj vratiti uzorke tla s Mjeseca. Zadnja sonda koja je to odradila je sovjetska Luna 24, davne 1976. godine. Očekuje se kako će Chang'e-5 vratiti barem 2 kilograma uzorka.
Tijek misije.
Sonda je uspješno lansirana 23. studenog 2020. u 20:30 po UT vremenu iz Svemirskog centra Wenchang na otoku Hainan u južnoj Kini. Lansiranje je obavljeno raketom Dugi Marš 5, trenutno najjačom raketom koju Kina ima na raspolaganju.
Raketa nosač je sondu Chang'e-5 lansirala u orbita iz koje se sonda vlastitim pogonom, koristeći metodu Hofmanovog transfera ubacila u orbitu prema Mjesecu.
Sonda je provela 5 dana na putu da bi u orbitu oko Mjeseca ušla 28. studenog u 14:06 po srednjoeuropskom vremenu. Dan kasnije, 29. studenog u 21:40, od sonde se odvojio sletni modul. Sletni modul proveo je sljedeća dva dana prilagođavajaći orbitu sve dok 1. prosinca 2020. u 14:58 UTC nije započeo spuštanje na površinu Mjeseca. Proces usporavanja s orbitalne brzine od 1.7 km/s i spuštanja je trajao 15 minuta u regiju u blizini Mons Rumkera, planine u Moru Oluja. Mjesto je odabrano zbog geološke mladosti planine te povećane količine radioaktivnih materijala poput torija, uranija te izotopa kalija.
Sletni modu je prikupio uzroke koji su pospremljeni u povratni modul. Dotični modul, noseći 1731 gram uzoraka tla, poletio 3. prosinca 2020. poletio s površine Mjeseca te se dva dana kasnije u orbiti sreo s orbitalni modulom. Nakon pristajanja povratnog modula, izvršen je transfer uzoraka u orbitalni modul. Dan kasnije izvršeno je njihovo razdvajanje, a 7. prosinca povratni modul je namjerno srušen na površinu Mjeseca. Orbitalni modul, noseći sada sa sobom uzorke tla, napustio je 13. prosinca orbitu Mjeseca te se zaputio natrag prema Zemlji. Tri dana kasnije, 16. prosinca 2020. oko 18:00 po UT vremenu, kapsula s uzorcima uspješno se spustila u regiju Unutrašnja Mongolija na sjeveroistoku Kine.
Kona je obećala uzorke tla podijeliti s Ujedinjenim narodima i međunarodnim partnerima na misiju, prvenstveno s Europskom svemirskog agencijom.
Sonda Chang'e 5.
Sonda se sastoji od dva glavna modula: orbitalnog i sletnog. Orbitalni modul ima zadatak dovesti sletni modul u orbitu oko Mjeseca te potom vratiti balističku kapsulu u blizinu Zemlje, kako bi se ona uspješno spustila s uzorcima.
Sletni modul sastoji se od motora za meko spuštanje, bušilice za prikupljanje uzorka i povratnog modula za prijenos uzoraka u orbitu oko Mjeseca. Za istraživanje neposredne okoline sletni modul je opremljen kamerama, spektrometrima, instrumentima za analizu sastava tla i radarom. Kako sletni modul nije opremljen grijačima ne očekuje se kako će preživjeti lunarnu noć u trajanju od 14 dana, kada će biti izložen temperaturama od -200°C.
Procjenjuje se kako je ukupna masa sonde oko 3780 kg, od čega 1200 kg otpada na sletni modul. Svi elementi sonde pogonjeni su fotoelektričnim panelima.

</doc>
<doc id="689446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689446" title="Hrvatsko-argentinski odnosi">
Hrvatsko-argentinski odnosi

Hrvatsko-argentinski odnosi (na španjolskom jeziku "relaciones entre Argentina y Croacia") odnose se na bilateralne odnose između Republike Hrvatske i Republike Argentine. Obje su države članice Ujedinjenih naroda.
Općenito.
Diplomatski odnosi uspostavljeni su 13. travnja 1992. godine. Odnosi između dvaju zemalja bili su od početka vrlo prijateljski, budući da u Argentini živi oko 250.000 Hrvata i osoba s hrvatskim podrijetlom.
Za vrijeme Domovinskog rata (1991. – 1995.) Argentina je pod predsjednikom Carlosom Menemom Hrvatskoj pružila pomoć u obrani slanjem naoružanja. Po završetku vojnih sukoba, kulturna suradnja između dvaju zemalja se intenzivirala i institucionalizirala.
U gradovima Buenos Airesu i Rosariu, gdje se u već prethodno već bile aktivne povijesne hrvatske udruge i katoličke misije, uspostavljeni su razmjenski lektorati hrvatskog jezika i književnosti pod nadležnošću Ministarstva znanosti i obrazovanja Republike Hrvatske. U glavnom gradu uspostavljena je Argentinsko-hrvatska gospodarska komora (predsjednik Marcos Pejacsevich) koja promovira gospodarsku suradnju između dviju zemalja, kao i suradnju između hrvatskih gospodarstvenika u Argentini.
Ulaskom u 21. stoljeće obje su se zemlje pridružile većim zajedničkim tržištima, Argentina Mercosuru, a Hrvatska Europskoj uniji čime se otvorio prostor za unaprjeđenje gospodarske suradnje između dvaju zemalja.
Diplomatska predstavništva.
Veleposlanstvo Republike Hrvatske nalazi u Buenos Airesu (veleposlanica Duška Paravić). 
Pored toga, dva se počasna konzulata nalaze u gradovima Cordobi i San Miguelu de Tucumán, sjedištima istoimenih provincija. Povijesni počasni konzulat u Rosariu u Provinciji Santa Fe je u stanju mirovanja (nema imenovano osoblje).
Argentina u Hrvatskoj nema svoje veleposlanstvo te je zastupa konzularno predstavništvo u Budimpešti pri Mađarskoj Republici (veleposlanik Hernán Patiño Mayer). 

</doc>
<doc id="689447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689447" title="Složena organizacija udruženog rada">
Složena organizacija udruženog rada

SOUR je kratica od naziva "složena organizacija udruženog rada". SOUR se sastojao od više osnovnih organizacija udruženog rada (OOUR-a) na koje je podijeljen radi učinkovitijeg samoupravljanja.
Zakon o udruženom radu je 1976. godine je so tada jedinstveno socijalističko poduzeće razbio na poslovno-financijski samostalne djelove, OOUR-e, koji dobivaju svoja sredstva i zasebne žiro račune. Na taj način jedinstveni poslovni sistem, SOUR, transformiran je u neku vrstu konfederacije suverenih privrednih subjekata (OOUR-a). Donošenje takvog zakona pravdano je kao korak u razvoju samoupravnih odnosa, decentralizaciji i odumiranju države, a kritizirano kao korak ka fragmentaciji i birokratizaciji jugoslavenskog društva. 

</doc>
<doc id="689459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689459" title="EVaraždin">
EVaraždin

eVaraždin je nezavisni internetski portal za područje Varaždinske županije, koji se čita na širem području sjevera Hrvatske. Na Facebook-u ga je u studenom 2020. godine pratilo oko 55.000 korisnika. 
Portal eVaraždin je pokrenut 4. ožujka 2010. godine, a od 2013. godine posluje kao medijska kuća u sastavu varaždinskog consulting financijsko investicijskog holdinga Fine'sa Grupa. Prelaskom u vlasništvo Fine'se, portal je 2015. godine dokapitaliziran u iznosu od 4,16 milijuna kuna, što ga čini jednim od najkapitaliziranijih lokalnih medija na području Republike Hrvatske. Slogan portala glasi: "Brzi i nezavisni".
eTV i video produkcija.
Godine 2015 godine portal eVaraždin pokrenuo je proizvodnju video sadržaja eTV, koji se u to vrijeme pojavljuje kao prva internetska alternativna informativnog video sadržaja za područje Varaždinske županije. 2016. godine portal eVaraždin producirao je glazbeni spot za pjesmu „Nesrećo moja“ Matije Boršćaka. 2018. godine portal eVaraždin producirao je emisiju lifestyle-zabavnog sadržaja pod nazivom „Mai Tai Talk Show“, koja se snimala u istomimenom varaždinskom cocktail baru 
Dokumentarni film.
2020. godine portal eVaraždin producirao je dugometražni dokumentarni film "Đelac" o životu Anđelka Herjavca, za koji je prava na prikazivanje otkupila Hrvatska radiotelevizija. Iste godine portal je izdao i biografsku knjigu „Đelac – hazarder u smokingu“.
Sportski sadržaji.
U suradnji s Hrvatskim nogometnim savezom i Županijskim nogometnim savezom Varaždin, portal od 2018. godine proizvodi i emitira emisiju "Najgol" koja tjedno donosi snimke svih golova 1. i 2. županijske nogometne lige.
Tiskana izdanja.
Od 2012. do 2014. godine izlazilo je i tjedno tiskano izdanje portala eVaraždin pod nazivom „Varaždinski tjednik“, koji je određeno vrijeme izlazio i kao digitalno izdanje pod nazivom "e-tjednik". Od 2014. do 2016. godine izlazio je besplatni mjesečnik "30 dana", koji je izlazio i na području Varaždinske županije i na području Međimurske županije. Rekoncipirano izdanje mjesečnika "30 dana" od svibnja 2016. bavilo se uspješnim poslovnim pričama i izlazilo je u nakladi od 20.000 besplatnih primjeraka.

</doc>
<doc id="689460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689460" title="Subjekt-SUBJEKT svijest">
Subjekt-SUBJEKT svijest

Subjekt-SUBJEKT svijest je koncept koji je artikulirao Harry Hay, predstavljajući vrijedan način razmišljanja u istospolnim vezama, koji proizlazi iz inherentnih sličnosti partnera.
Taj je pojam u suprotnosti s dinamikom subjekt-objekt koja prevladava u heteroseksualnom društvu, gdje muškarci pretpostavljaju kulturnu dominaciju i samo sebe vide kao "subjekte u" odnosu na žene, koje se pak tretiraju kao "predmeti" ili vlasništvo. Hay je ovu interpersonalnu/seksualnu dinamiku ekstrapolirao u širi društveni kontekst, vjerujući da su odnosi subjekt-objekt korijen društvenih bolesti. Objektivizacija je poslužila kao prepreka, emocionalno odvajajući pojedinačno jastvo od drugog pojedinca dehumanizirajući ga.
Istospolne veze pak sugeriraju drugačiju dinamiku. Hay je vjerovao da se homoseksualni odnosi razvijaju iz uzajamnog poštovanja i empatije za drugoga: čežnje za suputnikom koji je jednako vrijedan kao i za sebe, međuljudska/seksualna dinamika zasnovana na svijesti "subjekt-SUBJEKT" (Hay je drugi izraz napisao velikim slovom u svim spisima na tu temu). Hay je vjerovao da je ovaj subjekt - SUBJEKT način gledanja na svijet najcjenjeniji doprinos LGBT osoba ukupnom društvu: suosjećajući sa svim ljudima, odnoseći se jedni s drugima kao ravnopravni, društvo se može drastično promijeniti, a socijalno pravda može prevladati.

</doc>
<doc id="689461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689461" title="Ana Guštin">
Ana Guštin

Ana Guštin Dragojević (Karlovac, 1. studenoga 1961.), hrvatska atletičarka. Bivša jugoslavenska juniorska rekorderka na 400 metara. U kasnijoj karijeri dugoprugašica. Uspješan atletski trener i pedagog, viši trener specijalist atletike, trenerica i dugogodišnja predsjednica u AK Ka-tim iz Karlovca. 
U razdoblju od 1977. do 1979. godine natjecala se pod zastavom bivše Jugoslavije te je bila doprvakinja države na 400 metara, 1979. godine i osvajačica zlatne i srebrne medalje na 4x400 i 400 metara na Mediteranskim igrama u Splitu.
Prvi put je nastupila na Balkanskim igrama u Bukureštu 1977. godine gdje je osvojila brončanu medalju u štafeti 4x400m.
Kao reprezentativka Jugoslavije nastupila je na Balkanskim igrama za juniore 1978. u Ankari i osvojila srebrnu medalju na 400 metara i zlatnu u štafeti 4 x 100m. Iste sezone nastupa i u seniorskoj reprezentaciji Jugoslavije na Balkanskim igrama u Solunu i osvaja brončanu medalju u štafeti 4 x 400m. 1978. u Oltenu (Švicarska) na tromeču Švicarske, Francuske i Jugoslavije i oborila jugoslavenski juniorski rekord na 400 metara s rezultatom 55,25.
Sljedeće 1979. godine bilježi najveće uspjehe u karijeri: ponovno obara jugoslavenski juniorski rekord na 400 metara na juniorskom prvenstvu Evrope U Bydgoszu (Poljska) s rezultatom 54,52. Na Prvenstvu Jugoslavije u Sarajevu osvaja srebrnu medalju na 400 metara iza starije kolegice i prijateljice Jelice Pavličić te osvaja 2 medalje na Mediteranskim igrama 1979. u Splitu: Srebro na 400 metara opet iza Jelice Pavličić i zlato na 4x400 metara u štafeti s njom. 
Godine 1978. dobitnica je nagrada za najbolju sportašicu grada Karlovca i za najbolju juniorku SR Hrvatske, a 1979. godine ponovno nagrade za najbolju juniorku SR Hrvatske te dobitnica nagrade Atletskog saveza Jugoslavije - zlatnika s Titovim likom - za najbolju juniorku Jugoslavije.
Nakon kratke i uspješne karijere u veteranskoj karijeri prelazi na duge pruge. 2007. godine osvaja prvo mjesto na prvenstvu Hrvatske u krosu-ekipno za seniorke s Vesnom Brajak i Mirjanom Kolar, 2007. i 2008. godine postaje prvakinja Hrvatske u krosu na 4000m za veteranke - apsolutno. Doprvakinja Hrvatske u polumaratonu u svojoj kategoriji. 2009. godine osvaja opet s Vesnom Brajak i Mirjanom Kolar te 3. mjesto na PH u maratonu i planinskom te cestovnom kupu Hrvatske.
Uspješan atletski trener i pedagog. U višedesetljetnom radu odgaja mnoge uspješne karlovačke atletičare, od onih najmlađih do seniora i veterana, s brojnim medaljama na prvenstvima Hrvatske i brojnim drugim uspjesima. Kao dipl. sportski trener specijalist atletike radi u Atletskom klubu Ka-tim u Karlovcu prvenstveno s mladima na poboljšanju motoričkih i funkcionalnih sposobnosti, te na njihovom psihosomatskom razvoju. Udata, majka dvoje djeci, živi i radi u Karlovcu.
Izvori.
Atletski klub Ka-tim

</doc>
<doc id="689465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689465" title="KF Feronikeli Glogovac">
KF Feronikeli Glogovac

Klubi Futbollistik Feronikeli (KF "Feronikeli"; KF Feronikeli Drenasi; Feronikeli Drenasë, Feronikeli Glogovac; Feronikeli) je nogometni klub iz Glogovca (alb. "Drenasi" i "Gllogovc"), Prištinski okrug, Republika Kosovo. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Feronikeli" se natječe u "Superligi Kosova", ligi prvog stupnja nogometnog prvenstva Kosova. 
O klubu.
Klub je službeno osnovan 8. travnja 1974. godine pod nazivom "Nikeli" (srp. "Nikal") na inicijativu nastavnika tjelesnog odgoja Hashima Male. Klub je počeo ligaški nastupati u "Međuopćinskoj ligi Kosova". Sredinom 1980.-ih klub dobiva naziv "Feronikeli", prema sponzoru, lokalnoj tvornici, odnosno rudarskom i metarlurškom kompleksu. &lt;br&gt; 
U sezoni 1989./90. klub počinje igrati u "Prvoj ligi Kosova" ("kosovska liga", "Pokrajinska liga Kosova"), tadašnjoj ligi četvrtog stupnja u Jugoslaviji. &lt;br&gt; 
Od 1991. godine, nakon raspada SFRJ i nastajanja SRJ, na Kosovu je osnovan samostalni nogometni savez i osnovana liga u koju su ušli pretežno albanski klubovi, te je djelovala van službenog nogometnog sustava SR Jugoslavije, te je "Feronikeli" redovito nastupo u ligi. Liga je, osim u sezonama 1991./92. i 1996./97., igrana u nekoliko regionalnih skupina sa završnim doigravanjem. &lt;br&gt; 
1999. godine je završen Rat na Kosovu, te Kosovo dolazi pod administraciju UMNIK-a (nezavisnost proglašena 2008.). Osnovana je nova kosovska liga, koja je nazvana "Superliga Kosova". "Feronikeli" je do sezone 2011./12. pretežno nastupao u "Prvoj ligi Kosova" (alb. "Liga e Parë"), ligi drugog stupnja. Od sezone 2012./13. igraju u "Superligi", te su do 2020. godine tri puta osvojili prvenstvo, te tri puta kup. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. szu prvi put nastupili u UEFA-inim natjecanjima - "Ligi prvaka", te po eliminaciji u "Europskoj ligi". 

</doc>
<doc id="689468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689468" title="Farma Running Water">
Farma Running Water

Farma Running Water bila je mjesto nekoliko okupljanja pokreta Radical Faeries između 1978. i 1989.
Povijest.
Godine 1978. Mikel Wilson, nadahnut Jugoistočnom konferencijom za lezbijke i homoseksualce, započeo je godišnja duhovne vježbe u farmi Running Water, udaljenoj planinskoj farmi u blizini Bakersvillea u Sjevernoj Karolini.
Godine 1979., Ron Lambe i još trojica, John Jones, Rocco Patt i Peter Kendrick, kupili su farmu od Wilsona. Oni su osnovali profitnu korporaciju nazvanu Stepping Stone, Inc., kako bi upravljali kapitalom koji je svaka od njih ulagala. Ubrzo su bila zakazana dva puta godišnje okupljanja, Running Water je postala jedno od svetišta pokreta Radikalna vila. "RFD, časopis za homoseksualce svugdje" je izlazio u Running Wateru od 1980. do 1988. godine.
Posljednje službeno okupljanje vila na Running Water dogodilo se 1989. godine. Prema Randyju A. Riddleu, svetište je zatvoreno 1989. godine zbog nedostatka modernih sadržaja.

</doc>
<doc id="689469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689469" title="Running Water Farm">
Running Water Farm



</doc>
<doc id="689471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689471" title="Sporlin">
Sporlin

Sporlin (lokalni nazivi su još Šporlin, Špurlin i slično) je proširenje protočnog kanala u obliku male bare okruglog oblika, površine ukupno oko 700 m2 i dubine nekoliko metara. Nalazi se uz prugu 500 m južno od željezničke stanice Botovo u Koprivničko-križevačkoj županiji. Kanal izlazi iz “stare“ Šoderice udaljene oko 200 m od proširenja, protječe ispod želj. pruge i nakon 1,5 km toka utječe u jedno jezero Autoputa 3 jezera.
Opis.
Sam kanal (osim spomenutog proširenja Sporlin) je dužine oko 1,7 km, širok prosječno nekoliko metara i dubok oko pola metra. Obala Sporlina, koji izgleda kao prava bara, je obrasla niskim raslinjem, visokim raslinjem i šikarom prilično je nepristupačna. Pristup vodi je moguć samo na nekoliko mjesta. Dno je šljunkovito, zemljano, muljevito, pokriveno trulim lišćem i prilično obraslo vodenom travom krocanj, trskom, uz obalu rogozom, šašom i drugim vodenim biljem a ima i lopoča.
Ribolov.
U cijelom kanalu, osobito u dubljem proširenom dijelu kanala (u Šporlinu), ima nekih plemenitih i raznih drugih ribljih vrsta ovog područja za neke vrste sportskog ribolova: štuka, linjak, crvenperka, žutooka-bodorka, bjelica-uklija i druge. Osim njih ima i štetnih invazivnih alohtonih vrsta: patuljastog somića (patuljana), sunčanice (sunčarka) i bezribice.

</doc>
<doc id="689472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689472" title="Ribnjak (jezero)">
Ribnjak (jezero)

Jezero Ribnjak površine oko 2,5 hektara nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji na sjevernom dijelu područja općine Drnje, par stotina metara istočno od vikend naselja Šoderica. Udaljeno je oko 500 metara od rijeke Drave iz koje se opskrbljuje vodom i desetak metara istočno od jezera Šoderice.
Opis.
To je umjetno jezero nastalo iskapanjem šljunka i pijeska. Istočna obala jezera je prilično neprohodna obrasla niskim i visokim raslinjem, šikarom, trskom, čičkom, nešto divljih kupina (trnja) i drugom vegetacijom. Pristup vodi je moguć uglavnom na zapadnoj obali na dvadesetak ribičkih mjesta, od kojih je desetak uređeno za sportska takmičenja. Dno jezera je šljunkovito, mjestimično muljevito od trulog lišća i većim dijelom obraslo vodenom travom krocanj, trskom a ima i bijelog lopoča, žutog lokvanja i drugog vodenog bilja. Uz mutnu vodu ima rogoza, šaša, ljutka, ježinca i druge vegetacije. Jezero je još do nedugo bilo zavidno bistre vode i prirodnijeg izgleda dok nije pretvoreno u jezero sustava “Ulovi i pusti“ za svu ribu. Jugoistočno, iza pojasa obalne vegetacije, oko jezera su poljoprivredne površine i livade. Zapadno od Ribnjaka je najveće jezero Podravsko-prigorskog kraja Šoderica, mjestimično udaljena samo desetak metara.
Ribolov.
Jezero se poribljava i bogato je skoro svim ribljim vrstama koje obitavaju u ovom kraju: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), pastrvski grgeč (bass), amur, obični grgeč (ostriž), tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ?, som, štuka, linjak i ostale sitnije riblje vrste koje obitavaju u ovom području (autohtone vrste): deverika, crvenperka, žutooka-bodorka, bjelka-uklija, gavčica i dr.). Ima i štetnih unesenih alohtonih invazivnih vrsta: patuljasti som (patuljan-američki som), bezribica i sunčanica (sunčarka). Ima dovoljno ribljih vrsta za skoro sve vrste sportskog ribolova i za ulov kapitalnih primjeraka šarana i amura. Održavaju se razna kup natjecanja, najčešće u višednevnom šaranskom ribolovu. Na jezeru Ribnjak vrijedi sistem “Ulovi i pusti“ (C&amp;R) za sve vrste riba (osim za invazivne alohtone vrste?). Ribolov grabežljivaca dozvoljen je samo umjetnim mamcima (varalicom). Na jezeru je zabranjena upotreba čamaca.

</doc>
<doc id="689474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689474" title="The Advocate (LGBT časopis)">
The Advocate (LGBT časopis)

The Advocate je američki LGBT časopis, koji izlazi dvomjesečn i dostupan je uz pretplatu. Brand "The Advocate" također uključuje web stranicu. I časopis i web stranica urednički su usmjereni na vijesti, politiku, mišljenja i umjetnost i zabavu od interesa za lezbijke, homoseksualce, biseksualce i transrodne (LGBT) osobe. Časopis je pokrenut 1967. godine, najstarija je i najveća LGBT publikacija u Sjedinjenim Američkim Državama i jedina preživjela takva vrsta koja je osnovana prije Stonewallskih nereda na Manhattanu 1969. godine, pobune koja je bila glavna prekretnica u pokretu za prava LGBT osoba.
Povijest.
"The Advocate" je prvi put objavljen kao lokalni bilten aktivističke skupine Osobna prava u obrani i obrazovanju ("Personal Rights in Defense and Education", PRIDE) u Los Angelesu. Bilten je nadahnut policijskom racijom u gay baru u Los Angelesu, konobi Crna mačka, 1. siječnja 1967. i demonstracijama protiv policijske brutalnosti u mjesecima nakon te racije. Richard Mitch (koristeći pseudonim "Dick Michaels") i Bill Rau (pod imenom "Bill Rand") pridružili su se PRIDE-u i, zajedno s Aristideom Laurentom i umjetnikom Samom Winstonom, transformirali su bilten u novine pod naslovom "Los Angeles Advocate". Prvo izdanje izašlo u rujnu 1967., a prodano je za 25 centi u gay barovima u Los Angelesu. Početkom 1968. godine, PRIDE se borio da održi održivost, a Mitch i Rau platili su grupi jedan dolar za vlasništvo nad papirima u veljači te godine. Godine 1969. novine su preimenovane u "The Advocate" i distribuirane na nacionalnoj razini. Do 1974. godine Mitch i Rau tiskali su 40 000 primjeraka za svako izdanje.
Novine su privukle pažnju Davida B. Goodsteina, investicijskog bankara iz San Francisca koji je publikaciju kupio 1974. godine. Pod Goodsteinovim vodstvom, "The Advocate se" transformirao u dvotjedni nacionalni magazin vijesti koji pokriva događaje važne za LGBT zajednicu, uključujući pokret za prava homoseksualaca, zajedno s umjetnošću i kulturom. Goodstein je također radio na smanjenju seksualno orijentiranih reklama u korist većih sponzora.
Goodstein i dr. Rob Eichberg stvorili su "The Advocate Experience". Labavo zasnovan na tada popularnom EST-u ("Erhardt Seminars Training"), bio je to cjelodnevni niz opsežnih radionica samo-realizacije od dva vikenda kako bi se LGBT zajednici donijelo samoprihvaćanje, svijest i tolerancija. Goodstein i Eichberg vodili su radionice većim dijelom njihova trajanja. Kasniji Goodsteinovi uvodnici i dalje su se snažno protivili državnoj intervenciji tijekom ranih godina epidemije AIDS-a. Argumentirao je iako "naš životni stil može postati složeni samoubilački ritual ... naša sigurnost i opstanak ovise o svakome od nas i našem ponašanju", za razliku od vladinih propisa o javnom zdravstvu.
Ubrzo nakon Goodsteinove smrti 1985. godine, časopis je transformiran iz novinskog formata u tabloidnom obliku u dva odjeljka (pri čemu je drugi odjeljak nosio seksualno eksplicitne reklame) u standardni format časopisa, počevši od izdanja od 1. listopada 1985. godine. Probijanje u ravno naslovnicama slavnih došlo je pod oštro zapovjedništvo glavnog urednika Richarda Rouilarda 1980-ih i početkom 1990-ih. Nakon njegove smrti od AIDS-a, ovaj se urednički trend uspješno nastavio s glavnim urednikom Jeffom Yarbroughom. U to je vrijeme časopis prestao prikazivati seksualno eksplicitne reklame, a 1992. godine pokrenuo je sestrinsku publikaciju "Advocate Classifieds". Pod vodstvom svoje prve glavne urednice, Judy Wieder (1996. – 2002 .; direktorica uredništva, 2002. – 2006.), "Advocate je" donio razne glasove, osvojio brojne glavne nagrade za izdavaštvo i postavio rekorde u prodaji kioska, nakladi, i oglašavanje. Intervjui Wieder i njezinog osoblja s tako raznolikim gay ikonama kao što su Ellen DeGeneres, George Michael, Liz Smith, Gore Vidal, Chaz Bono, Jim McGreevey, Melissa Etheridge i Rob Halford prikupili su časopisu veliku televizijsku izloženost i pomogli mu podići status Intervju "advokata" ", kao i vidljivost publikacije.
"The Advocate je" promijenio vlasnike kroz niz spajanja i preuzimanja, prvo neuspješno s PlanetOutom 2006., a kasnije s Here Media. Potezom smanjenja troškova 2008., Here Media, priznajući da tiskano izdanje "Advocate" više ne može konkurirati lokalnim tjednim LGBT novinama i Internetom, prebacio je časopis s dvotjednika na mjesečni ciklus objavljivanja. Počevši od 2010. godine, Here Media objedinio je distribuciju časopisa "The Advocate" i "Out". Verzija za tisak "Advocate" nastavlja se objavljivati i dostupna je priloženo s "Out" kao kombinirani paket putem pretplate. U 2010. godini zabilježena su izvješća u tisku da slobodni autori nisu bili plaćeni za svoj rad. Od svibnja 2013. godine, "Advocate" se više ne tiska u vlastitom "izdanju" tvrtke Here Media, već od strane Grand Editorial for Here Media. Grand Editorial je izvođač radova sa sjedištem u Brooklynu u državi New York koji također proizvodi "Out". "The Advocate" sada izlazi dvomjesečno sa šest brojeva godišnje.
Godine 2017. godine Here Media prodao je svoje časopise grupi koju je vodila Oreva Capital, a koja je preimenovala u matičnu tvrtku Pride Media.
Zach Stafford bio je glavni urednik 2019. godine, prvi afroamerikanac na tom položaju u 50-godišnjoj povijesti časopisa. U veljači 2020. Tracy E. Gilchrist imenovana je glavnom urednicom branda "The Advocate". Neal Broverman imenovan je glavnim urednikom Advocate.com.
Stripovi.
"The Advocate je" pružio mjesto za nekoliko vrijednih LGBT crtača u 1970-ima i 1980-ima. Na početku svoje povijesti, publikacija je prikazivala geg stripove Joea Johnsona na kojima su prikazane ženstvene Miss Thing i napuhani Big Dick, i Seanov "Gayer Than Strange". Nakon što su prestali izlaziti, 1977. je debitirao Donelanov "It's a Gay Life, koji je" izlazio 15 godina. Strip Howarda Crusea "Wendel" izlazio je od 1983. do 1989. godine, prelazeći s jedne stranice veličine tabloida na dvije stranice veličine časopisa kad je publikacija promijenila format. "Leonard i Larry" Tima Barele i "Sluge za našu stvar" Alison Bechdel također su se kratko pojavili krajem kasnih 1980-ih.
Podcast.
"The Advocate" proizvodi podcast pod nazivom LGBTQ&amp;A koji je stvorio i vodio ga je Jeffrey Masters. LGBTQ&amp;A podcast sadrži intervjue s zapaženim LGBTQ osobama poput Petea Buttigiega, Laverne Cox, Lili Reinhart, Roxane Gay i Trixie Mattel. U seriji je obrađeno niz LGBTQ gostiju, uključujući aktiviste, političare i osobe iz industrije zabave.
Nagrade i priznanja.
U siječnju 2014. "The Huffington Post" je u svom prilogu citirao tri naslovnice "The Advocatea", "23 omota časopisa koji su dobro odradili prikaz moćnih žena": veljača 2011. (s Hillary Clinton), veljača 2012. (Nancy Pelosi) i siječanj 2013. (Tammy Baldwin. com izdanje). "The Advocate je" osvojio nagradu medijsku nagradu GLAAD za izvanrednu ukupnu pokrivenost časopisa 2020. godine.

</doc>
<doc id="689475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689475" title="Bosanski Milanovac">
Bosanski Milanovac

Bosanski Milanovac je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="689476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689476" title="Del Martin i Phyllis Lyon">
Del Martin i Phyllis Lyon

Dorothy Louise Taliaferro "Del" Martin (5. svibnja 1921. — 27. kolovoza 2008.) i Phyllis Ann Lyon (10. studenoga 1924. – 9. travnja 2020.)bile su američki lezbijski par poznati kao feministkinje i aktivisti za gay prava.
Martin i Lyon upoznali su se 1950., postali ljubavni par 1952., a na Valentinovo 1953. su se zajedno preselili u stan u ulici Castro u San Franciscu. Nakon tri godine veze, 1955. zajedno osnivaju Kćeri Bilitis (DOB) u San Franciscu, koja je postala prva društvena i politička organizacija za lezbijke u SAD-u. Oboje su djelovale kao predsjednice i urednice "Ljestvi" do 1963. godine, a ostale su uključene u DOB do pridruživanja Nacionalnoj organizaciji za žene ("National Organization for Women", NOW) kao prvi lezbijski par koji je to učinio.
Obje su žene radile na formiranju Vijeća za religiju i homoseksualce ("Council on Religion and the Homosexual", CRH) u sjevernoj Kaliforniji kako bi nagovorile svećenike da prihvate homoseksualce u crkve, a koristile su njihov utjecaj za dekriminalizaciju homoseksualnosti krajem 1960-ih i početkom 1970-ih. Politički su se aktivirali u prvoj homoseksualnoj političkoj organizaciji San Francisca, LGBT demokratskom klubu Alice B. Toklas, koji je utjecao na tadašnju gradonačelnicu Dianne Feinstein da sponzorira gradski zakon kojim se zabranjuje diskriminacija u zapošljavanju homoseksualaca i lezbijki. Oboje su bili na konferenciji Bijele kuće o starenju 1995.
Vjenčali su se 12. veljače 2004., na prvom istospolnom vjenčanju koje se održalo u San Franciscu nakon što je gradonačelnik Gavin Newsom naredio gradskom službeniku da započne s davanjem dozvola za brak istospolnim parovima, ali taj je brak poništio kalifornijski vrhovni sud 12. kolovoza 2004. Ponovno su se vjenčali 16. lipnja 2008., na prvom istospolnom vjenčanju koje se održalo u San Franciscu, nakon odluke Vrhovnog suda Kalifornije u "Slučaju ponovnih brakova", legaliziranim istospolnim brakovima u Kaliforniji. Dva mjeseca kasnije, 27. kolovoza 2008., Martin je umrla od komplikacija prijeloma kostiju ruke u San Franciscu. Lyon je umrla 9. travnja 2020.
Del Martin.
Del Martin rođena je kao Dorothy Louise Taliaferro 5. svibnja 1921. u San Franciscu. Bila je prva salutatorija koja je završila srednju školu George Washington. Školovala se na sveučilištu u Berkeleyu, a na državnom sveučilištu u San Franciscu, gdje je studirala novinarstvo, postala je doktor umjetnosti na Institutu za napredno proučavanje ljudske seksualnosti. Bila je udana četiri godine za Jamesa Martina i zadržala je njegovo prezime nakon razvoda. Imala je jednu kćer, imenom Kendra Mon. Martin je umrla 27. kolovoza 2008. u hospiciju UCSF u San Franciscu od komplikacija nakon prijeloma kostiju ruke. Imala je 87 godina. Njena supruga Phyllis bila je uz nju. Gradonačelnik San Francisca Gavin Newsom naredio je da se zastave u Gradskoj vijećnici vijore na pola koplja u njezinu čast. 
Godine 1977. Martin je postala suradnikcom Ženskog instituta za slobodu tiska ("Women's Institute for Freedom of the Press," WIFP). WIFP je američka neprofitna izdavačka organizacija. Organizacija radi na povećanju komunikacije između žena i povezivanju javnosti s oblicima ženskih medija. 
Martin je također bila jedan od osnivača sindikata lezbijskih majki.
Phyllis Lyon.
Phyllis Lyon rođena je 10. studenoga 1924. u Tulsi u Oklahomi. Diplomirala je novinarstvo na Kalifornijskom sveučilištu Berkeley 1946. Tijekom 1940-ih radila je kao izvjestiteljica za "Chico Enterprise-Record", a tijekom 1950-ih radila je kao dio redakcije dva časopisa u Seattlu. Dana 26. lipnja 2015., kada je Vrhovni sud SAD-a presudio da su homoseksualni brakovi legalni, 90-godišnja Lyon "se smijala i smijala kad su joj priopćili vijest. "Pa što kažeš na to?" rekla je. 'Za ime božje.'" Umrla je 9. travnja 2020. u 95. godini.
Pozadina/brak.
Martin i Lyon upoznali su se u Seattlu 1950. godine kada su počeli raditi za isti časopis. Ljubavnici su postali 1952., a partnerstvo su sklopili 1953. kada su se zajedno preselili u San Francisco. Mnogo godina kasnije, Lyon i Martin prisjetili su se kako su 1953. naučili živjeti zajedno. "Doista smo imali problema samo prve godine zajedno. Del bi ostavila cipele nasred sobe, a ja bih ih bacila kroz prozor ", rekao je Lyon, na što je Martin odgovorio:" Posvađala bi se sa mnom i pokušali izletjeti kroz vrata. Morala.sam te naučiti uzvratiti udarac."
Dana 12. veljače 2004. godine grad i okrug San Francisca Martinu i Lyonu izdali su dozvolu za vjenčanje nakon što je gradonačelnik Gavin Newsom naredio da se bračne dozvole daju istospolnim parovima koji su ih zatražili.
Licencu je, zajedno s dozvolom nekoliko tisuća drugih istospolnih parova, ukinuo Vrhovni sud Kalifornije 12. kolovoza 2004.
Međutim, ponovno su se vjenčali 16. lipnja 2008., nakon što je Vrhovni sud Kalifornije presudio da su istospolni brakovi legalni. Još jednom su bili prvi par vjenčan u San Franciscu, zapravo jedini par kojeg je gradonačelnik vjenčao tog dana.
Aktivizam.
Kćeri Bilitis.
Godine 1955. Martin i Lyon i šest drugih lezbijki osnovali su Kćeri Bilitis (DOB), prvu nacionalnu lezbijsku organizaciju u Sjedinjenim Državama. Lyon je bila prvi urednik DOB-ovog biltena "The Ladder", počevši od 1956. Martin je preuzela uredništvo biltena od 1960. do 1962., a zatim su je zamijenili drugi urednici dok bilten nije okončao vezu s Kćerima Bilitis 1970. godine.
U roku od pet godina od svog nastanka, Kćeri Bilitis imale su podružnice širom zemlje, uključujući Chicago, New York, New Orleans, San Diego, Los Angeles, Detroit, Denver, Cleveland i Philadelphia. Bilo je 500 pretplatnika na "Ljestve," ali mnogo više čitatelja, jer su primjerci kružili među ženama koje nisu željele staviti svoja imena na popis pretplatnika. Za svoj pionirski rad na "Ljestve", Martin i Lyon bili su među prvim primljenima u LGBT Novinarsku kuću slavnih, koju je 2005. osnovalo Nacionalno udruženje lezbijskih i homoseksualnih novinara. Lyon i Martin ostali su uključeni u DOB do kasnih 1960-ih. Kćeri Bilitis, koje su prihvatile konzervativan pristup pomaganju lezbijkama da se nose s društvom, raspale su se 1970. godine zbog porasta radikalnijeg aktivizma.
Nacionalna organizacija za žene.
Martin i Lyon bili su aktivni u Nacionalnoj organizaciji za žene ("National Organization for Women", NOW) od 1967. godine. Del Martin je bila prva otvorena lezbijka izabrana u upravni odbor NOW. Godine 1970. u eseju je signalizirala razdvajanje lezbijskih feministica iz pokreta gej prava za koji dominiraju muškarci, karakterizirajući vođe tog pokreta kao "šuplje muškarce i samoproglašene povlaštene. Oni ne govore ni za nas ni nama." Lyon i Martin radili su na suzbijanju homofobije koja je, po njihovom mišljenju, postojala u NOW i poticali su rezoluciju Nacionalnog odbora direktoraa SAD-a iz 1971., po kojoj su lezbijska pitanja feministička
Komisija za status žena u San Franciscu.
"Del" Martin bila je prva otvoreno homoseksualna žena koju je tadašnji gradonačelnik George R. Moscone 1977. imenovao u "Komisiju ze žene San Francisca" ("San Francisco Commission on the Status of Women", SFCOSW). Martin je udružila snage s drugim manjinskim povjerenicima SFCOSW-a, poput Kathleen Hardiman Arnold (danas Kathleen Rand Reed), i prve crnkinje koja je izabrana u Odbor nadzornika, Ella Hill Hutch, kako bi se usredotočila na vezu gej ženskih prava i rasnih odnosa i etničke diskriminacije. U svom kasnijem radu sa zdravstvenom klinikom, Martin i Lyon usredotočili su se, na primjer, posebno na zdravlje i probleme koji utječu na homoseksualne žene crnkinje i latinoamerikanke. Martin je bio ispred njenog vremena u razumijevanju kulturnih aspekata gej zdravlja.
Demokratski klub Alice B. Toklas.
Lyon i Martin bili su aktivni u prvoj homoseksualnoj političkoj organizaciji San Francisca, Demokratskom klubu Alice B. Toklas, nazvanom po spisateljici Alice B. Toklas rođenoj u San Franciscu.
Zdravstvene usluge Lyon-Martin.
Zdravstvene usluge Lyon-Martin ("Lyon-Martin Health Services") osnovala je 1979. godine grupa pružatelja medicinskih usluga i zdravstvenih aktivista kao kliniku za lezbijke koje nisu imale pristup neosuđivačkoj i pristupačnoj zdravstvenoj zaštiti. Klinika je nazvana po Phyllis Lyon i Del Martinu, a ubrzo je postala uzor za zdravstvene zaštite u zajednici za kulturno osjetljive. Od 1993., Lyon-Martin također pruža usluge upravljanja i primarnu zdravstvenu zaštitu u programima posebno dizajniranim za žene s HIV-om s vrlo malim prihodima i neosigurane osobe, kao i usluge za transrodne osobe.
Aktivizam za starije osobe.
Godine 1989. Martin i Lyon pridružili su se "Starim lezbijkama organiziranim za promjene" ("Old Lesbians Organizing for Change"). Godine 1995. imenovani su delegatima na Konferenciji o starenju u Bijeloj kući, Martin je imenovala senatorica Dianne Feinstein, a Lyon kongresnica Nancy Pelosi.
Bibliografija.
Knjige su napisali i Martin i Lyon, osim tamo gdje je navedeno:
Ostavština.
Dokumentarni filmovi.
Godine 2003. filmaš JEB (Joan E. Biren) objavio je dokumentarni film o paru, "No Secret Anymore: The Times of Del Martin i Phyllis Lyon", dostupan od Framelinea.
U dokumentarnom filmu "Posljednji poziv kod Maud's" iz 1993. godine također su sudjelovali Martin i Lyon.
Počasti.
Martin je 2014. bila jedna od uvodnih počasnika u Rainbow Honor Walk, šetalištu slavnih u četvrti Castro u San Franciscu, gdje su nabrojani LGBTQ osobe koje su "dali značajan doprinos na svojim poljima".
U lipnju 2019. Martin je bila jedna od inauguralnih pedeset američkih "pionira, izvođača i heroja" postavljenih na Nacionalni LGBTQ Zid časti unutar Nacionalnog spomenika Stonewall (SNM) u njujorškoj Stonewall Inn. SNM je prvi američki nacionalni spomenik posvećen LGBTQ pravima i povijesti, a otkrivanje zida bilo je tempirano za vrijeme 50. godišnjice nereda u Stonewallu.
U lipnju 2020. Lyon je dodana Nacionalnom LGBTQ Zidu časti.
U popularnoj kulturi.
Rosie O'Donnell glumi Martin, a Maddie Corman glumi Lyon u miniseriji o LGBT pravima pod nazivom "When We Rise".
Sezona 3, epizoda 7 podcasta " Making Gay History" govori o Martin i Lyon.
Shannon Purser glumi Martin, a Heather Matarazzo glumi Lyon u HBO Max-ovoj seriji "Jednako", službeno najavljenoj 24. kolovoza 2020.
Arhivski izvori.
Opsežni zapisi o profesionalnim i aktivističkim aktivnostima Lyon i Martin, uključujući administrativne dosjee Kćeri Bilitis, čuvaju se u Povijesnom društvu GLBT u San Franciscu. Zbirka je u potpunosti obrađena i dostupna je istraživačima. Internetska arhiva u Kaliforniji (projekt Kalifornijske digitalne knjižnice) nudi cjelovitu pomoć u traženju.

</doc>
<doc id="689486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689486" title="Socijalistička partija (Bosna i Hercegovina)">
Socijalistička partija (Bosna i Hercegovina)

Socijalistička partija (SP) je parlamentarna politička stranka sa sjedištem u bosanskohercegovačkom entitetu Republika Srpska koja je osnovana 2. srpnja 1993. godine u Banjoj Luci. Trenutačni predsjednik stranke je Petar Đokić.
Povijest.
Socijalistička partija Republike Srpske osnovana je 1993. godine. Tada je imala bliske odnose sa Socijalističkom partijom Srbije Slobodana Miloševića. Godine 1998. godine stranka ulazi u sastav koalicija "Sloga" čiji je član Živko Radišić izabran za člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz entiteta Republika Srpska. Od samog osnivanja parlamentarna je stranka u Bosni i Hercegovini. 
Od 2004. godine nosi naziv samo Socijalistička partija te svoje političko djelovanje započinje na cijeloj teritoriji Bosne i Hercegovine. Predsjednik stranke je Petar Đokić. Na izborima održanim listopada 2006. godine, Socijalistička partija je osvojila tri mandata u Narodnoj skupštini Republike Srpske.
U međuvremenu je kroz svoje postojanje imala nekoliko turbulentnih perioda tokom kojih su se odvijali žestoki unutar-stranački sukobi. Poslije svakog Kongresa partije nezadovoljna struja bi napustila partiju i osnovala novu. Tako je svojevremeno osnovana Demokratska socijalistička partija (DSP) koja se kasnije utopila u Savez nezavisnih socijaldemokrata Milorad Dodik. Također, izdvajanjem iz SP-a nastali su i Narodna demokratska stranka (NDS) i Nova Socijalistička partija (NSP).

</doc>
<doc id="689487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689487" title="Socijalistička partija Republike Srpske">
Socijalistička partija Republike Srpske



</doc>
<doc id="689488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689488" title="Socijalistička partija">
Socijalistička partija



</doc>
<doc id="689491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689491" title="Spektakl">
Spektakl

Spektakl (njem. "Spektakel", lat. "spectaculum": prizor; priredba, predstava) je kazališna predstava, javni događaj ili zabavna priredba koji izaziva pozornost javnosti. U spektaklu, koji mora biti raskošno produciran, sudjelovati velik broj izvođača s naglašenim specijalnim efektima uz trodimenzionalnu računalnu grafiku.
Također, može se emitirati kao snimka poput filma, videoigre, televizijske emisije, dokumentarca ili televizijske serije te kao prijenos događaja uživo poput koncerta, športa i kazališne predstave. 
Osim "umjetničkog spektakla" proizveden pomoću moderne tehnologije i kostima i/ili kroz književna djela i narodne pjesme, postoji i "prirodni spektakl" koji čini "živa pomična priroda" na Zemlji kao što su putovanja jata riba, dupina i kiteva pod morem i oceanima, podmorski svijet, putovanja ptica selice zrakom, "nepomicna ili priroda sporog gibanja" poput planina, livada cvijeća, šuma i prašuma te "atmosfera i svemir" u kojem se mogu vidjeti putovanje oblaka i oblikovanje oblaka u neši poznato, duga, pomrčina Sunca, mjesečeve mijene, zvijezde, planeti, meteori i meteoriti, svemirska prašina i sl..

</doc>
<doc id="689492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689492" title="Kristijan Lovrić">
Kristijan Lovrić

Kristijan Lovrić (Ogulin, 1. prosinca 1995.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za NK Osijek. Igra na poziciji krilnog napadača.
Klupska karijera.
Svoje prve nogometne korake započeo je u klubu iz svog rodnog grada, NK Ogulinu. U mlađim kategorijama je nastupao još za NK Karlovac.
Svoju profesionalnu karijeru je započeo van granica Hrvatske, u slovenskom klubu NK Bela Krajina. Nakon samo jedne sezone provedene u Sloveniji, Lovrić se odlučio vratiti u svoj rodni grad i matični klub, Ogulin. U 2015. godini, potpisao je za zagrebački klub Kustošiju. Tamo je u dvije sezone briljirao i osigurao si transfer u prvoligaški klub Lokomotivu. U Lokomotivi se i nije baš snašao, pa je većinu vremena proveo na posudbama. U 2018. godini je potpisao za Goricu, što se pokazalo kao odličan potez. Nakon odličnih igara u klubu iz Velike Gorice, povezivalo ga se s mnogim hrvatskim i europskim klubovima. No, on je odlučio produžiti vjernost Gorici do 2023. godine.
Posljednjeg dana zimskog prijelaznog roka 2022. godine, Lovrić je potpisao za Osijek.
Reprezentativna karijera.
Lovrić je sjajnim igrama u svome klubu privukao pažnju izbornika Zlatka Dalića, koji mu je poslao pretpoziv za utakmice hrvatske reprezentacije u listopadu. Za Hrvatsku je debitirao 30. ožujka 2021. u utakmici protiv Malte (3:0) zamijenivši Mislava Oršiča u 78. minuti.
Osobni život.
Oženjen je hrvatskom nogometašicom Monikom Conjar.

</doc>
<doc id="689497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689497" title="Del Martin and Phyllis Lyon">
Del Martin and Phyllis Lyon



</doc>
<doc id="689505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689505" title="Palestrina">
Palestrina



</doc>
<doc id="689515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689515" title="Popis država prema energetskoj samodostatnosti">
Popis država prema energetskoj samodostatnosti

Energetska samodostatnost države predstavlja mogućnost pojedine države da sama zadovoljava svoje energetske potrebe vlastitih izvora energije primarne energije ili kroz samostalnu proizvodnju energije. Većina država trenutno nije energetski samodostatna zbog nedostatka vlastitih izvora primarne energije, stoga su ovisne o uvozu iz drugih država. Primarna energija je oblik energije uzet iz prirode bez pretvorbe ili procesa transformacije. To je energija sadržana u kemijskom potencijalu fosilnih goriva, drva ili biomase, nuklearnoj energiji, kinetičkoj energiji vjetra, potencijalnoj energiji vodenih tokova ili toplinskoj energiji geotermalnih izvora.
Prema podacima iz 2017. godine najveću potrošnju, ali i proizvodnju primarne energije ima Kina dok prema udjelu dobave prednjače Norveška (7.27) i Angola (6.26).Treba naglasiti da ovi koeficijenti ne prikazuju ekonomsku moć zemlje nego čisti odnos proizvedene i potrošene primarne energije.
Tablica prikazuje popis država i njihovu ukupnu dobavu primarne energije unutar granica same države, ukupnu potrošenu energiju(TES-Total Energy Supply) te udio proizvedene i potrošene energije koja je vidljiva i na karti. Sve veličine izražene su u teravat satima (TWh).
Karta na dnu stranice prikazuje zemlje svijeta kao uvoznike ili izvoznike neto količine energije. Neto uvoznici su države koje imaju veću energetsku potražnju nego proizvodnju, dok su neto izvoznici države koje imaju veću energetsku proizvodnju od potražnje.
Izvori.
https://www.iea.org/data-and-statistics/data-tables?country=WORLD 
http://data.un.org/explorer.aspx
http://lert.co.nz/map/

</doc>
<doc id="689517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689517" title="Puma AG">
Puma AG



</doc>
<doc id="689520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689520" title="Karagandinska biskupija">
Karagandinska biskupija

Karagandinska ili izvorno Qarağandyska biskupija (lat. "Dioecesis Karagandansis"), kazahstanska katolička biskupija rimskoga obreda koja se prostire središnjim i istočnim dijelovima države. Pod zajedničkom je upravom Astanske metropolije i Kongregacije za evangelizaciju naroda. Stolna crkva Biskupije je Katedrala Gospe Fatimske u Karagandi, uz sustolnu Katedralu sv. Josipa. Biskupija opslužuje gotovo 15 000 vjernika u dva dekanata, odnosno osamnaest župa. Od 1997. u Karagandi djeluje više bogoslovno sjemenište, jedino u Srednjoj Aziji.
Utemeljena je 13. travnja 1991. kao apostolska uprava (administracija), pretežno na podrućju bivšega Turkestana koje se nalazilo pod upravom Vladivostočke biskupije. Na razinu biskupije (dijeceze) uzdignuta je papinskom bulom Ivana Pavla II. 7. srpnja 1999., u sklopu preustroja Katoličke Crkve u Kazahstanu. Dužnost apostolskoga upravitelja, kasnije i prvoga biskupa novoosnovane Biskupije obnašao je Jan Pawel Lenga, kojega je nakon dvadeset godina biskupstva naslijedio još jedan Poljak, Janusz Wiesław Kaleta. Trenutni biskup je Adelio Dell'Oro.
U biskupiji je veći dio svoga pastoralnoga vijeka proveo Władysław Bukowiński, koji je i pokopan i proglašen blaženim u Katedrali Gospe Fatimske, postavši prva osoba iz Kazahstana uzdignuta na čast oltara.

</doc>
<doc id="689521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689521" title="Svjetionik Berry Head">
Svjetionik Berry Head

Svjetionik Berry Head aktivni je svjetionik, smješten na kraju poluotoka Berry Head blizu Brixhama u Devonu, Ujedinjeno Kraljevstvo. Izvorno je sagrađen 1906. godine, a zatim je 1921. automatiziran i prebačen na acetilenski pogon. Ponovno je moderniziran 1994. (od kada radi na električnu energiju), a u 2019. godini je prebačen na LED svjetlo. Berry Head je navodno najniži svjetionik u Velikoj Britaniji, visok samo 5 metara, ali i jedan od najviših po položaju, na 58 m/nm. Za njega se kaže i da je "najdublji" jer je prvotno bio pokretan utegom koji bi padao u 45 metara duboku rupu, a naknadno je korišten elektromotor.
Smješteno unutar okretne dioptrijske optike trećeg reda, svjetlost je imala intenzitet od 4200 kandela i domet od 35 km; davala je dvostruki bijeli bljesak svakih 15 sekundi. U 2019. optika i svjetiljka uklonjeni su i zamijenjeni parom samostalnih LED svjetala (jedno koje služi kao glavno svjetlo, a drugo kao rezervno); zadržana je stara karakteristika. Instalacija je bila prva primjena takozvane 'jednostavne sheme svjetionika' Trinity Housea, namijenjenu proširenju na sve ostale obalne svjetionike na mrežni pogon, osim onih sa složenijim zahtjevima za prikaz (npr. pružanje sektorskog svjetla).
Semaforski signalni uređaj bio je na Berry Headu prije 1875. godine i djelovao je kao signalna stanica Lloyds' za Torbay.

</doc>
<doc id="689525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689525" title="Bowling klub Zapad Zagreb">
Bowling klub Zapad Zagreb

Bowling klub "Zapad" (BK "Zapad"; Zapad Zagreb; Zapad) je "bowling" klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klub se natječe redovito u "Hrvatskoj bowling ligi". 
O klubu.
BK "Zapad" je osnovan 2. siječnja 2010. godine, te se redovito i uspješno natječe u "Hrvatskoj bowling ligi", "Kupu" i ostalim natjecanjima u "bowlingu". 

</doc>
<doc id="689528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689528" title="Marcos Pejacsevich">
Marcos Pejacsevich

Marcos Pejacsevich (Osijek, 27. srpnja 1940.) hrvatsko-argentinski je gospodarstvenik, član povijesne hrvatske plemićke obitelji Pejačevići i predsjednik Argentinsko-hrvatske gospodarske komore. Njegovu karijeru obilježio je rad u zastupanju europskih poduzeća u Argentini i predsjedavanje poslovnim komorama.
Životopis.
Mladost.
Rođen je u Osijeku 1940. godine (tada u sklopu Kraljevine Jugoslavije) kao četvrto dijete obitelji grofa Petra Pejacsevicha i barunice Klare Inkey de Palin. Nakon ranog djetinjstva u Našicama, godine drugoga svjetskog rata provodi s obitelji u Madridu. Godine 1947. obitelj se konačno seli u Argentinu i nastanjuje u gradu Buenos Airesu, budući da se s dolaskom komunizma kao plemićka obitelj nije mogla vratiti na svoje posjede. Ondje pohađa isusovački školu "San Salvador" te nakon toga uspješno završava Poduzetničko sveučilište u Argentini.
Poduzetnička karijera u Argentini.
Svoju poduzetničku karijeru započeo je u Elexolu, poduzeću za proizvodnju električnih motora, da bi ubrzo tijekom šezdesetih i sedamdesetih s austrijskim poduzećima "Casa Denk Aceros Boehler" i "Huber" prešao u čeličnu industriju i industriju valjnih ležajeva. Godine 1978. postaje predsjednik austrijskog Steyra ("Steyr Daimler Puch") za Južnu Ameriku. Povratkom demokracije u Argentini, 1983. godine, postaje predsjednik Argentinsko-austrijske gospodarske komore. Istovremeno, inicira niz poslovnih projekata s poduzećima "Brinks Argentina", "SFK Argentina" i "TV Cable Color". Ulaskom u 21. stoljeće zastupničku djelatnost proširuje za poduzeća iz ostalih zemalja Europske unije. U istom razdoblju obavlja niz predstavničkih funkcija među kojima se ističu predsjedavanje Savezom stranih i dvonacionalnih trgovačkih komora i vođenje Argentinske trgovačke komore (2000. – 2004.). Za osobite zasluge u promicanju gospodarske suradnje Republika Austrija odlikovala ga je Velikim zlatnim križem sa zvijezdom (1988.) i počasnim križem za zasluge (2009.).
Suradnja s Hrvatskom.
Nakon osamostaljenja Republike Hrvatske obitelji Pejačević omogućen je povrat oduzete imovine i povratak u njezin društveni, kulturni i gospodarski život. Godine 2015. proglašen je počasnim građaninom grada Našica, a od 2019. godine predsjednik je Argentinsko-hrvatske gospodarske komore.
Privatni život.
Oženjen je i otac četvero djece. Doživotni je počasni član "Njemačkog kluba" u Buenos Airesu, član Rotary kluba i vitez počasnog i suverenog malteškog reda. U srpnju 2021. godine objavio je svoju autobiografiju pod naslovom "Memoari iz Starog i Novog svijeta."

</doc>
<doc id="689531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689531" title="Machamp">
Machamp

Etimologija imena.
Machamp dolazi od španjolske riječi "macho", što označava prenaglašenu muškost ili grubost, te engleske riječi "champ"- što je skraćenica od "champion"= prvak. U engleskom imenu Pokemona također stoji Mach, jedinica brzine zvuka koja se povezuje s izrazito brzim udarcima ovog Pokemona.
Japansko ime カイリキー "Kairiki" je zapravo riječ koja u tom jeziku znači nadljudska snaga. Također, to je japansko ime tehnike "Snaga" ("Strength").

</doc>
<doc id="689532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689532" title="Giacomo Alberione">
Giacomo Alberione

Blaženi Giacomo Alberione (Fossano, 4. travnja 1884. – Rim, 26. studenog 1971.), talijanski katolički svećenik, nakladnik, novinski urednik i utemeljitelj laičkih vjerskih kongregacija Pavlinske obitelji. Blaženik je Katoličke Crkve.
Rođen je u pobožnoj seljačkoj obitelji, kao četvrto od šestero djece Michelea Alberionea i Terese Allocco. Kao četrnaestogodišnjak upisuje sjemenište u Brau, potom studira u Albi, gdje upoznaje kanonika Francesca Chiesu, koji je bio njegov prijatelj i savjetnik 46 godina. Nakon zaređenja 29. lipnja 1907. u Albi, godinu dana djeluje kao kapelan u nedalekom Narzoleu, a u listopadu 1908. postjae duhovnikom i profesorom pri sjemeništu u Albi. Obnašao je i dužnost biskupskog ceremonijara. Istaknuo se u katehetskom radu s mladeži, u kojem se koristio suvremenim sredstvima društvenog priopćavanja u svrhe evangelizacije. Kao dominikanski trećoredac bio je duhovnikom subraće u Laičkoj bratovštini svetog Dominika u Albi. S ciljem širenja evanđeoske poruke osniva 20. kolovoza 1914. u Albi udrugu sv. Pavla, zametak svoje Pavlinske obitelji, u sklopu koje je za života osnovao pet kongregacija
U sklopu udruge pokrenuo je i nakladničku kuću Izdanja sv. Pavla, u sklopu koje je djelovao i filmski studio. Izdavao je brojne časopise i tiskovine, među kojima se ističu »Kršćanska obitelj« ("Famiglia Cristiana"), »Isus« i strip časopis »Il Giornalino«. Na Drugom vatikanskom saboru sudjelovalo je kao teološki stručnjak. Neposredno prije smrti posjetio ga je papa Pavao VI. Pokopan je u rimskoj bazilici Marije Kraljice apostola, koja se smatra njegovim svetištem. Autorom je više od četrdeset knjiga. Dobitnik je odlikovanja Pro Ecclesia et Pontifice i talijanskog Odličja časti za kulturu i umjetnost.

</doc>
<doc id="689533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689533" title="Karagandinska katedrala">
Karagandinska katedrala

Katedrala Gospe Fatimske neogotička je katolička katedrala u kazahstanskoj Karagandi i stolna crkva Karagandinske biskupije. Građena je od 2003. do 2012., kada je i posvećena i ustoličena za biskupijsku prvostolnicu. Izgrađena je dobrovoljnim prilozima iz cijeloga svijeta (u iznosu preko šest milijuna eura), osobito iz katoličkih vjerničkih zajednica bivših komunističkih država i Njemačke (zaslugom biskupa Athanasiusa Schneidera), a prema nacrtu arhitekta Vladimira Sergejeva. Svojim posvećenjem zamijenila je dotadašnju manju prvostolnicu, Katedralu sv. Josipa, također smještenu u Karagandi.
Orgulje je od 2005. do 2010. gradila tvrtka Pflügerin iz austrijskog Feldkircha. Katedralne orgulje jedine su koncertne orgulje u cijelom Kazahstanu. Imaju 32 registra, dva manuala i pedal, a trakture su mehaničke. Katedralni zvonik visok je 42, s križem 51, dok širina katedrale iznosi gotovo 31 m.
U katedrali je pokopan Władysław Bukowiński, dugogodišnji svećenik u Karagandi.

</doc>
<doc id="689534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689534" title="Astanska nadbiskupija">
Astanska nadbiskupija

Astanska nadbiskupija Marije Najsvetije je nadbiskupija i metropolija Katoličke Crkve rimskog obreda na sjeveru Kazahstana, sa sjedištem u Nur-Sultanu (bivšoj Astani). Utemeljio ju je papinskom bulom Ivan Pavao II. u srpnju 1999. pod naslovom Astanska aspotolska administratura, da bi 2003. bila uzdignuta na razinu nadbiskupije. Sam papa posjetio ju je u rujnu 2001. Stolna crkva je Katedrala Gospe od brze pomoći u Nur-Sultanu. Kao metropolija, nadbiskupija upravlja trima joj podloženim biskupijama. Dužnost prvog i trenutnog nadbiskupa obnaša Tomasz Bernard Peta. Nadbiskupija opslužuje oko 54 000 vjernika u 34 župe.

</doc>
<doc id="689541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689541" title="Udio obnovljivih izvora energije u električnoj energiji i cijena električne energije u svijetu">
Udio obnovljivih izvora energije u električnoj energiji i cijena električne energije u svijetu



</doc>
<doc id="689542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689542" title="Pizda materina">
Pizda materina

Pizda materina je četvrti studijski album sastava Brkovi, samostalno objavljen 8. ožujka 2014. godine. U sklopu promocije albuma nastupili su na rasprodanom koncertu u zagrebačkom klubu "Tvornica". Također, objavili su tri videospota, za pjesme "Balkan star", "Samo pijan mogu", obradu pjesme turbofolk pjevača Bane Bojanića te "Ja sam uniforma", obradu pjesme zagrabačkog rockera Jure Klavijature.

</doc>
<doc id="689548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689548" title="Serbokroatizam">
Serbokroatizam



</doc>
<doc id="689555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689555" title="Barbara Grier">
Barbara Grier

Barbara Grier (Cincinnati, Ohio, 4. studenoga 1933. – Tallahassee, Florida, 10. studenoga 2011.) bila je američka spisateljica i izdavačica. Nakon uređivanja časopisa "Ljestve", koji je izdavala lezbijska grupa za građanska prava Kćeri Bilitis, pokrenula je lezbijsku izdavačku kuću Naiad Press, koja je postigla publicitet kontroverznom knjigom "" ("Lesbian Nuns: Breaking Silence"). Izgradila je veliku zbirku lezbijske literature, katalogiziranu s detaljnim indeksiranjem tema.
Rani život.
Rođena je u Cincinnatiju kao kćer Dorothy Vernon Black, tajnice, i Philipa Stranga Griera, liječnika. Odrasla je u nekoliko gradova na zapadu SAD-a. Tvrdi da je s 12 godina izašla kao lezbijka i život provela tražeći što više podataka o ženskoj homoseksualnosti. Njezini su se roditelji razveli kad je imala 13 godina. Grier je otišla u knjižnicu kako bi otkrila više o lezbijkama nakon što je primijetila da se njezini obrasci ponašanja razlikuju od njezinih prijatelja. Rekla je majci da je homoseksualac, a majka joj je odgovorila: "Ne, ako si žena, lezbijka si. A budući da si sa 12 godina premlada da bi donijela takvu odluku, pričekajmo šest mjeseci prije nego što "kažemo novinama"." Počela je sakupljati knjige kad joj je majka darovala primjerak "Zdenaca usamljenosti" Radclyffea Halla kad joj je bilo 16 godina. Svoju kolekciju knjiga s lezbijskom temom "opisuje" kao "Lesbiana", kolekciju koju je potaknula "ljubavna veza s lezbijskim izdavaštvom".
Ubrzo nakon što je završila srednju školu 1951., Grier je u javnoj knjižnici upoznala Helen Bennett Proveli su 20 godina zajedno živeći u Denveru dok je Bennett pohađala knjižničku školu, a zatim se preselila u Kansas City gdje su obje radili u javnim knjižnicama.
"Ljestve".
Grier je počela pisati kritike knjiga u časopisu "The Ladder", koji su uređivali članovi Kćeri Bilitis, ubrzo nakon što se pretplatila na njega 1957. godine. U svojim je spisima koristila više nadimaka, uključujući Gene Damon, Lennox Strong, Vern Niven, najčešće pišući za pregled literature u kojoj su lezbijke likovi ili dio priče.Grier je 1968. godine preuzela uređivanje "Ljestvi" s ciljem da proširi časopis kako bi uključio više feminističkih ideala. Časopis je dobio profesionalniji i elegantniji izgled te se povećao na više od 40 stranica od 25 prosjeka u odnosu na prethodne urednike i utrostručio pretplatu. Ovako je opisala je svoje uloge u uređivanju časopisa:
Grier je također uklonila riječ "lezbijka" s prednje naslovnice, koja je tamo bila od 1963. godine, pokušavajući doći do više žena. Njezin se mandat odvijao u vrijeme dok su se Kćeri Bilitis bile u sukobu oko smjera organizacije. Osnivači Kćeri Bilitis nastojali su poticati asimilacijski stav organizacije i dolazili su u izravni sukob radikalnijih separatističkih lezbijki, uključujući Grier. Kada su se Kćeri Bilitis raspale 1970. godine, Grier, koji je uređivala časopis iz Kansas Cityja, planirala je s predsjednicom DOB-a Ritom LaPorte uzeti jedine dvije kopije popisa pretplata s tiskara i sjedišta DOB-a kako bi održala "Ljestve" na životu. LaPorte je oba primjerka uzela bez znanja osnivača DOB-a Phyllis Lyon i Del Martin, te prebacila časopis u Reno, što je izazvalo nered. "Ljestve su izlazile" još dvije godine prije nego što su financije presušile, nakon čega su, u rujnu 1972. godine, prestale izlaziti. Grier je o svojoj ulozi u kontroverzi rekla:
Naiad Press.
Njezina dvadesetogodišnja veza s Helen Bennett završila je kad se Grier zaljubila u knjižničarku Donnu McBride. Grier tvrdi da je jedina odluka oko koje se ikada mučila bila hoće li Bennett ostaviti zbog McBride.
Grier i partnerica Donna McBride počeli su voditi Naiad Press uz podršku i nagovor dvojice urednika "The Ladder", Anyde Marchant i Muriel Crawford 1973. godine. Njihovo prvo objavljeno djelo bilo je "Latecomer koje je" napisala Marchant pod nadimkom Sarah Aldridge. Naiadom se upravljalo iz Kansas Cityja do 1980. godine, kada se preselio u Tallahassee, Florida. Obje su žene nastavile raditi puno radno vrijeme do 1982. godine kada su sve vrijeme posvetile izdavačkoj kući.Među autorima koje zastupa Naiad su Valerie Taylor, Katherine V. Forrest, Jane Rule, reprintirana "Beebo Brinker Chronicles" Ann Bannon i Gale Wilhelm, koju je Grier nekoliko godina pokušavala pronaći kako bi ga izvela iz anonimnosti. Jedna od najkontroverznijih bila je "", "nefiktivno" djelo koje je u Bostonu zabranjeno i koje je kritizirala Katolička crkva. "Penthouse Forum" pokrenuo je seriju knjiga i preko nje je Naiad postala međunarodno poznato izdavačko ime.
Grier je koristila svoju opsežnu zbirku lezbijske literature, koju je u Naiadu nazvala "Lesbiana". Do 1994. godine tvrtka je imala 8 zaposlenih i predviđala je prodaju od 1,8 milijuna američkih dolara. 1992. Grier i McBride darovali su cijelu Naiadovu zbirku Javnoj knjižnici u San Franciscu, koja se sastojala od traktorske prikolice pune 14 000 knjiga procjenjivanih na 400 000 američkih dolara. Ono što je započelo kao potraga, za Griera je postalo samoopisana opsesija. Surađivala je s Jeannette Howard Foster i Marion Zimmer Bradley potkraj 1950-ih na sastavljanju najveće zbirke knjiga s lezbijskim temama na engleskom jeziku, koju su izvorno nazvali Checklist 1960 a kasnije je objavljena kao "The Lesbian in Književnost". Knjige su ocjenjivane od A do D, navodeći koliko su lezbijski likovi bili važni za radnju, ili T, što znači da je knjiga "smeće".
Godine 1985. Grier je od Gay Akademske unije dobili predsjednikovu nagradu za doživotno služenje. 1991. Grier i McBride, zastupajući Naiad Press, dobili su Književnu nagradu Lambda za izdavačku uslugu. Grieru i McBrideu dodijeljena je nagrada za književni pionir Lambda 2002. godine. Grier i McBride su 2003. prodali listu Naiad tvrtki Bella Books .
Ostalo.
Grier je pridonijela djelu "Najmanje od svih: manjina čiji se vrisak još nije čuo" (pod pseudonimom Gene Damon) antologiji "" ("Sisterhood is Powerful: An Antology of Writings from the Women Liberation Movement") (Uredništvo Robin Morgan).
Smrt.
Barbara Grier umrla je od raka u Tallahasseeu 10. studenog 2011. u dobi od 78 godina.

</doc>
<doc id="689558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689558" title="Skijaš skakač">
Skijaš skakač



</doc>
<doc id="689562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689562" title="FFRI">
FFRI



</doc>
<doc id="689564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689564" title="Reinhard Schwarzenberger">
Reinhard Schwarzenberger

Reinhard Schwarzenberger (Saalfelden, 7. siječnja 1977.) nekadašnji je austrijski skijaš skakač.
Karijera.
U Svjetskom kupu debitirao je 3. prosinca 1994., a 27 dana kasnije ostvario je i svoju prvu od dvije pobjede u karijeri, i to u Oberstdorfu, na otvaranju Novogodišnje turneje. U sezoni 1995./1996. došao je do druge pobjede u karijeri, također na Novogodišnjoj turneji, ali ovog puta u Garmisch-Partenkirchenu, i na kraju turneje zauzeo je treće mjesto u ukupnom poretku, a i u ukupnom poretku Svjetskog kupa ostvario je plasman karijere završivši sezonu na devetom mjestu. Najvredniji rezultat mu je ekipna brončana medalja sa ZOI 1998. u Naganu. Također ima ekipnu broncu sa Svjetskog prvenstva 1999. u Ramsau am Dachsteinu.
Dana 29. studenoga 2007. objavio je završetak karijere. Tri godine kasnije završio je studij poslovne ekonomije na Sveučilištu u Innsbrucku.

</doc>
<doc id="689566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689566" title="Danny Faure">
Danny Faure

Danny Faure (Kilembe, Uganda, 8. svibnja 1962.) bivši je sejšelski predsjednik. Za predsjednika je imenovan 16. listopada 2016. godine, nakon ostavke svoga prethodnika Jamesa Michela. U braku je s Jeanine Faure. Na položaju predsjednika naslijedio ga je Wavel Ramkalawan.

</doc>
<doc id="689567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689567" title="Kuglački klub Devetka Osijek">
Kuglački klub Devetka Osijek

Kuglački klub "Devetka" (KK "Devetka"; Devetka Osijek; Devetka) je bio muški kuglački klub iz Osijeka, Osječko-baranjska županija. Republika Hrvatska. 
O klubu.
Početak kluba seže u 1945. godinu, a organiziranije 1948. godine obnovom rada športskog društva "Grafičar". Klub se uspješno natjecao u prvenstvima i kupovima "Osječkog kuglačkog podsaveza" (kasnije "Kuglačkog saveza Općine Osijek"), koje je više puta osvojio ("međunarodni način", te "narodni način", odnosno "borbena partija"). U "prvenstvu Hrvatske narodnim načinom" 1956. godine je bio prvak, a 1950. doprvak. Također je nastupao i na završnicama "prvenstva Jugoslavije". Uz igranje u ligama "KSO Osijek", tge nastupa na završnicama "Slavonske zone", "Grafičar" se ligaški natjecao u "Regionalnoj ligi Slavonije i Baranje" (kasnije "Hrvatska liga - Istok"), te "Međuopćinskoj ligi Slavonije i Baranje - Sjever". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, "Grafičar" igra u ligama kuglačke regije "Istok". 1997. godine sponzor klub postaje tvrtka "Vodovod-Osijek" (koja je također imala kuglački klub - "Vodovod"), te klub mijenja ime u KK "Grafičar Vodovod" (često zapisano i kao "Grafičar - Vodovod"). U sezoni 1998./99. klub osvaja "drugu hrvatsku ligu - Istok" i ulazi u "Prvu B hrvatsku ligu - Sjever", u kojoj u prvoj sezoni osvaja treće mjesto, ali sljedeće sezone ispadaju iz lige. Od sezone 2001./02. su članovi "Druge lige - Istok", koji osvajaju u sezoni 2001./02., te 2007./08. kada igraju kvalifikacije za ulazak u "Prvu ligu". &lt;br&gt; 
2011. godine dolazi do promjene imena kluba u "KK "Devetka"'. Do sezone 2013./14. igraju u "Drugoj ligi - Istok", te potom u ljeto 2014. godine odustaju od daljnih natjecanja i ubrzo prestaju s radom. &lt;br&gt;
"KK "Grafičar"" (kasnije "KK "Devetka"") je vlastitu dvostaznu kuglanu zvanu "Grafičar") imao od 1952. godine, koja je kasnije 1961. godine rekonstruirana, a 1978. automatizirano. Od 1997. uvjet za natjecanje je bila četverostazna kuglana, pa "Grafičar" počinje koristiti kuglanu "Slavonije", a od 2000.-ih novoizgrađenu kuglanu na Pampasu. Kuglana "Grafičar" je nastavila služiti za treninge klubova, te za rekreaciju građana.

</doc>
<doc id="689568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689568" title="Katolička Crkva u Kazahstanu">
Katolička Crkva u Kazahstanu

Katolička Crkva u Kazahstanu dio je svjetske Katoličke Crkve u zajedništvu s papom i rimskom kurijom. Katoličanstvo je na kazahstanskom tlu prisutno od 2. stoljeća. U Kazahstanu danas živi oko četvrt milijuna katolika, većinom zapadnoga (rimskoga) obreda, ali i grkokatolika i vjernika Istočnih Crkava, čineći katoličanstvo drugom najbrojnijom kršćanskom zajednicom u državi, iza pravoslavne. Većinu katolika u zemlji čine Poljaci, Nijemci i Litavci, s tim da se odljevom Nijemaca u ujedinjenu Njemačku Raspadom Sovjetskog Saveza vjernička zajednica u devedesetim godinama 20. stoljeća smanjila.
Katoličanstvo na područje Kazahstana donose rimski ratni zarobljenici nakon poraza od Sasanida na današnjem kazahstanskom tlu. Biskupska vlast pristuna je od 4. stoljeća, otkada potječu i prvi melkitski samostani. Staljinovim deportacijama katolika i katoličkoga klera u sabirne logore na području Kazahstana i ostalih srednjoazijskih komunističkih republika, katoličko se pučanstvo znatno povećalo. Padom komunizma papa Ivan Pavao II. osniva 1991. apostolsku administraciju koja je pokrivala područje cjelokupne Srednje Azije. Međudržavni diplomatski odnosi između Kazahstana i Vatikana uspostavljeni su 1994. Osnivanjem posebnih apostolskih administracija za Kirgistan, Tadžikistan, Turkmenistan i Uzbekistan, bivša apostolska administracija svodi se na područje Kazahstana te je 1999. podijeljena u četiri manje uprave. Papa Ivan Pavao II. osobno je posjetio Kazahstan 2001., a dvije godine kasnije uzdiže Astansku i Almatijsku apostolsku upravu (administraturu) na razine nadbiskupije odnosno biskupije. Biskupska konferencija primljena je 2008. u Savez azijskih biskupskih konferencija. Papa Franjo osniva 1. srpnja 2019. Apostolsku administraciju Kazahstana i Srednje Azije kao pastvu svih župnih zajednica istočnoga (bizantskoga) obreda.

</doc>
<doc id="689569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689569" title="Mala obrazna Biblia">
Mala obrazna Biblia

Mala obrazna Biblia, u prijevodu Mala biblijska slikovnica, a punim imenom Mala obrazna Biblia ili Poglaviti dogadjaji Staroga i Novoga zakona: prědstavljeni u 90 obrazih, prva je slikovnica tiskana na hrvatskom jeziku. Predstavlja prošireno izdanje i prijevod knjižice " Kis képes biblia, vagy az ó- és új-szövetségnek főábrázolatai kisebb gyermekek számára. 40 képpel" mađarskog katoličkog svećenika Alajosa Grynaeusa iz 1853., u nakladi Alajosa Bucsánszkog iz Pešte. Prijevod s njemačkog izdanja knjižice načinio je 1854. Zbor duhovne mladeži sjemeništa đakovačkoga te je, osim na hrvatski, knjižica tiskana i prevedena i na druge jezike Austro-Ugarske: slovački, ukrajinski i rumunjski.

</doc>
<doc id="689571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689571" title="FK Bor">
FK Bor



</doc>
<doc id="689572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689572" title="Lionel de Rothschild">
Lionel de Rothschild

Lionel Nathan de Rothschild (London, 22. studenog 1808. – London, 3. lipnja 1879.), britanski bankar, poduzetnik, političar i filantrop židovskog porijekla; član britanskog ogranka obitelji Rothschild. Nosio je naslov austrijskog baruna.
Rodio se u bogatoj bankarskoj obitelji oca Nathana Mayera (1777. – 1836.) i Hanne Barent-Cohen (1783. – 1850.). Bio je drugo od sedmero djece i najstariji od četvorice sinove. Neko je vrijeme studirao na Sveučilištu u Göttingenu, nakon čega je izučavao bankarski zanat u Londonu, Parizu i Frankfurtu.
Dana 15. lipnja 1836. godine oženio se u Frankfurtu za rođakinju Charlotte de Rothschild (1819. – 1884.), kći njegova strica Carla Mayera Rothschilda i Adelheid Herz, nakon čega je uveden u obiteljski posao. Mjesec dana kasnije, umro mu je otac Nathan Mayer te je Lionel Nathan postao glavni partner u očevoj firmi "N M Rothschild &amp; Sons", koju je vodio zajedno s trojicom svoje braće, Anthonyjem, Nathanielom i Mayer Amschel de Rothschild.
Za razliku od svoga oca, javno je koristio svoj naslov austrijskog baruna. Godine 1838. kraljica Viktorija (1837. – 1901.) je dozvolila uporabu tog naslova u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Osim bankarskog posla, bavio se i politikom. Godine 1847. izabran je kao londonski predstavnik u Donji dom Britanskog parlamenta. Priskrbio je velike svote novca britanskoj vladi u vrijeme Krimskog rata, pomogao je 1875. godine britanskoj vladi na čelu s premijerom Disraelijem da otkupi egipatski udio u Sueskom kanalu, a pomogao je i Ircima za vrijeme Velike gladi u Irskoj.
Sa suprugom Charlotteom imao je petero djece:
Umro je u Londonu 1879. godine od posljedica srčanog oboljenja.

</doc>
<doc id="689573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689573" title="Tengiz">
Tengiz

Tengiz (također Teniz) je slano jezero u sjevernom Kazahstanu. 
Smješteno je u suhom i polustepskom kraju, ima niske obale te mu je prosječna dubina oko 2 metra. Pitku vodu dobiva iz dvaju pritoka, Nure i Kulanutpesa, no zbog velikog isparavanja, voda u jezeru je slana. Endoreičko je jezero, te nema odviraka. Zbog važnosti kao močvarno stanište za ptice (zabilježeno je ukupno 318 vrsta, od čega su 22 ugrožene vrste) upisano je na popis Ramsarske konvencije, čiji je cilj očuvanje i zaštita vlažnih područja. Također, najsjevernije je stanište ružičastog plamenca. Jezero se nalazi u prirodnom rezervatu Korgalžinskij, te je zajedno s rezervatom Naurzum kao dio područja Sarijarka upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2008. godine kao jedina prirodna svjetska baština u Kazahstanu
Dana 16. listopada 1976., sovjetska svemirska letjelica Sojuz 23 neplanirano se srušila kroz tada zaleđenu površinu jezera, no naposljetku su svi članove posade spašeni.

</doc>
<doc id="689576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689576" title="André Nocquet">
André Nocquet

André Nocquet (Prahecq, 30. srpnja 1914. – Melle, 12. ožujka 1999.), francuski majstor borilačkih vještina, prvi stranac koji je bio uchi-deshi kod Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu i 4. Dana u judo-u.
Životopis.
Mladost.
André Nocquet rođen je 30. srpnja 1914. u Prahecqu, u francuskom departmanu Deux-Sèvres. Odgojen je u obitelji uzgajivača svinja. Obitelj ga je naučila cijeniti vrijednost jednostavnih stvari. Upravo je u Niortu, desetak kilometara od obiteljskog poljoprivrednog gospodarstva, započeo studij, prije nego što je prešao u Nacionalnu školu za dočasnike (ENSOA) u Saint-Maixentu. Godine 1929., dok je bio u Saint-Maxentu, dobio je priliku naučiti novi i intrigantni obrambeni sustav praznih ruku s glavnim zapovjednikom Raffierom. Raffier je imao neko znanje o ju-jutsu, prilično povjerljivoj borilačkoj vještini iz Japana, a samo je nekoliko zapadnjaka znalo za to zbog činjenice da je u to vrijeme Japan bio pod prilično strogom izolacionističkom politikom. Ovo je iskustvo ostavilo snažan dojam na mladog Nocqueta i dalo mu je želju da sazna više o ovoj udaljenoj zemlji i njezinim strašnim ratnim tehnikama.
Prirodno zdepast, rano je krenuo prema vlastitim fizičkim granicama kroz vježbanje grčko-rimskog hrvanja. Međutim, ono što ga je formalno stavilo na put bodybuildinga bilo je neočekivano otkriće priručnika za bodybuilding koji je pripadao njegovom ocu, koji je i sam bio uspješan športaš. Knjigu je napisao njemački pionir i utemeljitelj modernog bodybuildinga, Eugen Sandow. Baš kao što je činio za većinu stvari tijekom svog života, Nocquet se u potpunosti posvetio ovoj strasti i integrirao je jednako toliko Sandowovih principa izvedbe kao i njegov estetski senzibilitet, na kraju izrezbarivši sebi izuzetno tijelo.
Nocquet je odlučio studirati za instruktora gimnastike. Uspjevši uvjeriti svoje roditelje, 1932. godine odlazi u Pariz kako bi se upisao u školu Desbonnet, u blizini Elizejskih polja. Tamo je pohađao nastavu dr. Borisa Dolta, pionira moderne fizioterapije.
Kada je postao kvalificirani instruktora gimnastike i fizioterapeut, Nocquet je 1936. napustio Pariz i otvorio vlastiti program za fitnes i terapiju u gradu Angoulême. Od 1937. godine počeo je često odlaziti u Pariz kako bi proučavao ju-jutsu kod Moshea Feldenkraisa, osnivača Francuskog Ju-jutsu kluba (Jiu-jitsu Club de France). Dvije godine ranije, Feldenkrais je pozvao slavnog Kawaishija Mikinosukea da dođe i nastani se u Francuskoj kako bi predavao judo. Nocquet je 1938. godine postao Kawaishijev učenik. Pokazao se sjajnim studentom. Međutim, izbijanje Drugog svjetskog rata dovelo je do prekida vježbanja.
Nocquet je odmah na početku Drugog svjetskog rata uključen u 404. pukovniju. Dana 4. lipnja 1940. godine je zarobljen, tijekom bitke kod Dunkerquea kod Malo-les-Bainsa. Premještan je iz zatvora u zatvor, što je ozbiljno narušilo njegovo nekad slavno fizičko stanje. Nakon nekoliko neuspjelih pokušaja bijega, konačno je uspio pobjeći iz Kölnskog Stalag VI-G 11. listopada 1943. i vratio se u Francusku pod pseudonimom Jean Hervé, gdje se pridružio francuskim snagama otpora. 
Aikido.
Godine 1945. godine, Nocquet je nastavio svoje profesionalne aktivnosti u Angoulêmeu. Te godine je dobio crni pojas u judo-u od Kawaishija, koji mu je također izdao potvrdu o samoobrani. Nocquet je tom prilikom osnovao prvi judo klub u regiji. Policija u Bordeauxu se ubrzo zainteresirala za ovog iznimnog pojedinca i zatražila od njega da podučava njihove instruktore u judo-u i ju-jutsu.
Godine 1949., Nocquet otkrio novu disciplinu nazvanu aikido, koju je u tom momentu promovirao Minoru Mochizuki kojeg je Kawaishi pozvao u Francusku. Kružnost, elegancija i profinjenost aikido tehnika ostavili su snažan dojam na Nocqueta. Odmah se odlučio posvetiti učenju ove nove vještine, te je postao je učenik Minoru Mochizukija. Prilično kartezijanski pristup Mochizukija, koji je bio plod njegovih napora da tradicionalno japansko učenje pretvori u nešto prilagođenije zapadnim učenicima, jako se svidio Nocquetu. S njim je učio s velikom predanošću sve dok Minoru Mochizuki nije napustio Francusku 1952. godine.
Tada je Abe Tadashi imenovan za koordinatora za širenje aikida u Europi. Njegov se aikido učinio Nocquetu još impresivnijim, premda malo otresitijim i možda nasilnim. Nocquet je nastavio proučavati aikido pod vodstvom Abe Tadashija, koji ga je promaknuo u 1. Dana 1954. godine. Nocquet je sada bio 4. dan u judo-u i 1. Dan u aikidu. 
Abe Tadashi je posavjetovao Nocqueta da ode u Japan kako bi tamo naučio aikido. Pod nadzorom francuskog Ministarstva kulture i savjetima francuskog akademika Georgesa Duhamela, koji je također bio prijatelj obitelji Nocquet, Andréu Nocquetu je naloženo da putuje u Japan kako bi ojačao bilateralne odnose uspostavljene s Francuskom. Nocquetova misija bila bi proučavati aikido kao prvi strani student koji je živio kao uchi deshi Moriheija Ueshibe. Također je dobio mandat da nauči malo poznate metode liječenja poput fizikalne terapije, shiatsua i seitaijutsua. Francuski list "Sud-Ouest" je također zamolio Nocqueta da bude njihov dopisnik iz Japana.
Japan.
André Nocquet je otišao u Japan u lipnju 1955. godine, u dobi od 40 godina. Slijedom savjeta Georgesa Duhamela, putovao je brodom u četvrtoj klasi. Na brodu je podučavao ju-jutsu brodske časnike, koji su mu zauzvrat omogućili pristup kabini prve klase kada bi postalo prevruće. U Japan je stigao nakon mjesec dana. Živio je u Hombu Dojo-u u Ushigomeu, s Kisshomaru Ueshibom. Uvjeti za život i vježbanje bili su mu vrlo teški. Prilično mu je bilo teško spavati na podu male sobe s tri tatami prostirke.
Unatoč brizi domaćina, Nocquet se osjećao prilično usamljeno. Malo je ljudi u Hombu Dojo-u govorilo jezik koji nije japanski, a komunikacija je bila pomalo otežana. Iako je Tsuda Itsuo bio sporadično prisutan kako bi preveo O-Senseijeve riječi za Nocqueta, on nije bio svakodnevno s njim. Osim činjenice da je bio jedini stranac, u dobi od 40 godina, bio je i stariji od većine aikidoka u Hombu Dojo-u, uključujući i samog Kisshomarua. Ova relativna izolacija prekinuta je tek 1956. kada se Koichi Tohei vratio u Japan nakon što je godinu dana proveo u Sjedinjenim Državama. Koichi Tohei je stoga vjerojatno jedini predavač Hombu Dojo-a koji je u to vrijeme mogao komunicirati na engleskom jeziku s Nocquetom.
Stil poučavanja vrlo se razlikovao od onoga na koji je navikao. Iako su Mochizuki Minoru i Abe Tadashi zauzimali vrlo sustavan i pedagoški pristup poučavanju, u Hombu Dojou radilo se o ponavljanju istog pokreta, bez objašnjenja, do iznemoglosti. Kasnije je André Nocquet često govorio da su Nobuyoshi Tamura i Masamichi Noro brzo postali njegovi omiljeni partneri.
Svaki dan slijedila se ista rutina. André Nocquet je ustajao u 5:00 sati, te nakon toga čistio dojo jedan sat. Nakon toga bi uslijedio prvi sat vježbanja u 6:00 sati, a zatim drugi, nakon pola sata pauze. Kisshomaru Ueshiba vodio je većinu ranih jutarnjih sati, iako su tome doprinosili i napredni studenti poput Hiroshi Tade. O-Sensei je također podučavao, ali "ad hoc" i improvizirano, kad god je bio u Tokyu. Doručak je dolazio tek nakon drugog sata. Nakon ovog međuobroka uslijedio je vježbanje do ručka. Obroci su bili prilike za slobodniji razgovor s O-Senseijem, iako je André Nocquet neprestano trebao podršku tumača. U 16:00 sati bi se nastavilo vježbanje pod vodstvom instruktora dojo-a kao što su Koichi Tohei, Shigenobu Okumura, Kisaburo Osawa i Hiroshi Tada. Nakon predavanja uslijedila je pauza od 30 minuta do 17:00 sati, i na kraju, posljednji sat vježbanja za završetak dana. U to vrijeme nekoliko drugih stranaca je pohađalo sate u Hombu Dojo-u. Bili su to uglavnom Amerikanci koji nisu živjeli u dojo-u. Dolazili su povremeno. 
André Nocquet zatražio je od O-Senseija da iskoristi svoje kontakte i napravi službeni događaj kojim će predstaviti aikido stranim uglednicima prisutnim u Japanu. O-Sensije je na to pristao, pa je 28. rujna 1955. godine Morihei Ueshiba u Hombu Dojo-u održao svoje prvo predavanje o duhovnim aspektima aikida kulturnim predstavnicima iz nekoliko veleposlanstava. Odjel za kulturu i informiranje francuskog veleposlanstva je potom sponzorirao demonstracije koje su se održale u Hombu Dojo-u 25. rujna 1956. godine u prisutnosti tiska i predstavnika stranih veleposlanstava. Tijekom ovog događaja O-Sensei je održao predavanje o duhovnim idealima aikida, nakon čega je uslijedila demonstracija u kojoj je sudjelovao Nocquet.
Događaj je uspio i dosegnuo je daleko dalje od Japana. Uslijedile su daljnje demonstracije, uključujući one na krovovima nekoliko tokijskih robnih kuća. Nocquet je već bio u Japanu kad su se prve javne aikido demonstracije održale na krovu robne kuće Takashimaya u rujnu 1955. godine.
Godine 1957., malo prije odlaska, Nocquet je službeno unaprijeđen u čin shidoina (instruktora) Aikikai Hombu Dojo-a. Napustio je Japan u listopadu 1957. godine. Tom prilikom veliki broj ljudi ga je ispratio na siguran povratak. Među tim ljudima bili su, između ostalog, Kisshomaru Ueshina, Hiroshi Tada, Fukiko Sunadomari i Yasuo Kobayashi, te mnogi drugi studenti i instruktori Hombu Dojoa.
Nocquet se po povratku zaustavio u Sjedinjenim Državama, te predavao aikido u gradskoj policijskoj upravi Fresno. U Francusku se vratio u ljeto 1958. godine. Po povratku u Francusku André Nocquet odmah je počeo predavati aikido. Zamoljen je da napiše poduže izvješće Ministarstvu obrazovanja, uspoređujući ono što je naučio u Japanu s tradicionalnim europskim borilačkim tehnikama.
Francuska.
Abe Tadashi promovirao je Nocqueta u 4. Dan 10. prosinca 1959. godine. Kad se Abe Tadashi vratio u Japan 1960. godine, imenovao je Nocqueta za svog nasljednika na funkcijama za razvoj aikida u Europi, te ga predstavio ga europskim aikidokama putem pisma 20. svibnja 1960. godine. Ovu funkciju i Nocquetovo pravo da dodjeljuje zvanja potvrdio je Aritomo Murashige, generalni delegat Aikikaija za Europu, pismom upućenim 8. srpnja 1962. godine.
Kisshomaru Ueshiba obavijestio je Nocquetu 1961. godine o dolasku Nora Masamichija. Iste godine, u Francusku stiže i Mutsuro Nakazono, a zatim 1964. Nobuyoshi Tamura. Trojica majstora su poslana da pomognu razvoju aikida u Francuskoj, ali i u ostatku Europe. Godine 1962. O-Sensei Nocqueti dodjeljuje 5. Dan.
Prisutnost tolikog broja majstora, koja su imala visoka zvanja, dovela je do napetosti u ionako heterogenoj zajednici aikidoka u Europi. Dovelo je do podjela i razlika u mišljenjima koja su i danas živa. Vjeruje se da je jedan od glavnih izvora Aikikaijevog nezadovoljstva taj što je Nocquet odlučio da se aikido pridruži judo federaciji.
Sukob između Nocqueta i Aikikaija doveo je do tužbe koju je u Francuskoj pokrenuo Nocquet protiv Aikikaija. Presuda iz 1971. godine rezultirala je Nocquetovim otpuštanjem iz Aikikaija i uklanjanjem njegovih naslova. Godine 1973. Hirokazu Kobayashi dodijelio je Nocquetu 7. Dan u ime vlastite organizacije, Aikido Osaka Hombu (to nije zvanje koje Aikikai priznaje). Iste je godine Nocquet započeo suradnju s Hiro Mochizukijem (sinom Minoru Mochizukija) i Nobuyoshi Tamurom na formalizaciji programa podučavanja aikida koji se koristi i danas, kao i na provedbi diploma instruktora aikida koju je priznala francuska vlada.
Nocquet je podučavao većinu sadašnjih visokih učitelja aikida, kao i vojnike Nacionalnog padobranskog saveza i dužnosnike Nacionalne policije. Nocquet je nastavio podučavati aikido i radio je na širenju njegovih filozofskih ideala kroz tečajeve i predavanja u cijeloj Europi. Sudjelovao u stvaranju Međunarodne aikido federacije (IAF) 1976. godine. Godine 1985. godine Nocquet je u pismu Morihiru Saitu objavio namjeru da se pridruži Nobuyoshi Tamuri tj. njegovoj federaciji, koja se razlikovala od judo federacije. Suradnja između Nocqueta i Tamure trajala je do Nocquetove smrti, jer do danas, skupina koju je stvorio Nocquet i dalje je podskupina Francuske federacije aikida i budoa (Fédération Française d'Aïkido et de Budo) koju je stvorio Nobuyoshi Tamura. Nocqueta je njegova federacija 1985. promovirala u 8. Dan u aikidu.
Veze između Nocqueta i Aikikaija su se postupno uspostavljale. Morihiro Saito je prilikom posjete Europi uputio Nocquetu poziv za susret s doshu-om Kisshomaru Ueshibe. Nocquet je taj poziv prihvatio i ponudio da događaj dobije službenu dimenziju. Nocquet se u Japan vratio 1990. godine, prvi put nakon 33 godine, a doshu-u Kisshomaru Ueshibi uručio je Zlatnu medalju francuskog Ministarstva športa.
André Nocquet je umro 12. ožujka 1999. u 84. godini. Pokopan je u Prahecqu, svom rodnom mjestu.
Druge vještine.
Tijekom boravka u Japanu, u slobodno vrijeme Nocquet je proučavao samoobranu s Kenjijem Tomikijem. Također je vježbao pod vodstvom Takimota Tekka, osnivača Takimoto-ha Fusen-ryu ju-jutsu-a. Fusen-ryu ju-jutsu je relativno noviji (početak 19. stoljeća) koryu poznat po golim tehnikama ju-jutsu-a, posebno po osnovi i proučavanju atemija. André Nocquet je uspostavio i neke kontakte s japanskim judokama. Nocquet je također spominjao sate koje je pohađao u Tempukaiju s Koichi Toheijem kod Nakamure Tempua, utemeljitelja japanske joge, čiji je utjecaj na aikido instruktore toga doba bio vrlo važan. Proučavao je kempo pod vodstvom Savoye. Nocquet je također kratko proučavao Kyokushin karate s Masutatsu Oyamom. Međutim, ubrzo ga je izgrdio Morihei Ueshiba, rekavši mu da se došao koncentrirati na aikido. Stoga je prekinuo trening s Oyamom. Potonji je vrlo dobro shvatio da istodobno vježbanje ove dvije zahtjevne vještine nije realno.
André Nocquet, čija je misija također bila proučavati japanske zdravstvene sustave, također je dobio diplomu u shiatsuu od Namikoshija Tokujira. 

</doc>
<doc id="689580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689580" title="Federico Chiesa">
Federico Chiesa

Federico Chiesa (25. listopada 1997.) je talijanski profesionalni nogometaš koji trenutno igra za Juventus, na posudbi iz Fiorentine.
Omladinska karijera.
Chiesa je započeo svoju karijeru u U.S. Settignanese-u, gdje ga je trenirao Fiorentinsko legenda Kurt Hamrin.
Fiorentina.
Rana karijera.
Fiorentini se pridružio 2007. U početku član njihove momčadi iz Giovanilija, Chiesa je raspoređen u sastav mlađih od 19 godina za sezonu 2014–15., I postigao je jedan gol u sedam nastupa za svoju ekipu Primavere. Sljedeće sezone upisao je 23 nastupa i postigao sedam golova. Chiesa je potpisao svoj prvi profesionalni ugovor s Fiorentinom u veljači 2016. godine.
Sezona 2016. – 17..
Za Fiorentinu je debitirao u gostujućem porazu od Juventusa 2:1, tijekom uvodnog meča sezone 2016. – 17. Trener Fiorentine Paulo Sousa odlučio ga je zamijeniti na poluvremenu s novim igračom koji je došao na posudbu, Cristianom Tellom. 29. rujna Chiesa je debitirao u Europskoj ligi u Fiorentinovoj domaćinskoj pobjedi nad Qarabağom 5-1. Dana 8. prosinca obilježio je svoj četvrti nastup u Europskoj ligi postigavši svoj prvi ikad seniorski pogodak u gostujućoj pobjedi nad Qarabağom 1:2; kasnije je isključen tijekom iste utakmice zbog dvostrukog žutog kartona. 
Dana 15. siječnja 2017. Chiesa se pojavio kao strijelac gola koji je doveo do pobjede meča u domaćoj pobjedi 2:1 nad rivalom Juventusom, iz dodavanja Milana Badelja; međutim, gol je dodijeljen Badelju, jer, nakon pregleda, reprize nisu potvrdile je li Chiesa skrenuo dodavanje. Kasnije tog mjeseca, Chiesa je produžio ugovor s Fiorentinom do 30. lipnja 2021. Dana 21. siječnja postigao je svoj prvi pogodak u Serie A u pobjedi 3:0 u gostima nad Chievom. Samo osam dana kasnije, Chiesa je postigao svoj drugoligaški gol u 3-3 domaćem remiju protiv Genoe. Dana 7. svibnja postigao je uvodni gol za Fiorentinu u eventualnom remiju 2:2 protiv Sassuola; ovo mu je treći pogodak za klub, a prvi u Seriji A u gotovo četiri mjeseca. Gol je stigao samo četiri minute nakon promašenja kaznenog udarca suigrača Nikole Kalinića neposredno nakon pola sata.
2017. – 2019..
16. rujna sljedeće sezone Chiesa je golom u Derbyju dell'Appennino protiv Bologne obilježio svoj 30. ligaški nastup za Fiorentinu; postigavši otvarač u 51. minuti igre, u konačnoj pobjedi domaćina 2–1.
Dana 30. siječnja 2019. Chiesa je postigao hat-trick u domaćoj pobjedi nad Romom rezultatom 7:1 u četvrtfinalnoj utakmici Coppa Italije.
Juventus.
Sezona 2020. – 21..
5. listopada 2020. Chiesa je potpisao dvogodišnji ugovor o posudbi s Juventusom; posudba od 3 milijuna eura za prvu sezonu i posudba od 7 milijuna eura za drugu sezonu, uz uvjetnu obvezu kupnje za 40 milijuna eura plus 10 milijuna eura varijabli. 17. listopada Chiesa je debitirao za Juventus, pruživši asistenciju Álvaru Morati i došavši ravno do crvenog kartona u remiju protiv Crotonea na gostovanju 1-1. U Ligi prvaka debitirao je tri dana kasnije, u pobjedi u gostima od kijevskog Dynama s 2: 0
Internacionalna karijera.
Chiesa je prvi put pozvan u momčad Italije U19 davne 2015. godine. On je zajedno s kolegom iz Fiorentine Simoneom Minelli odabran kao dio preliminarne momčadi Paola Vanolija za 27 članova za UEFA Europsko prvenstvo do 19 godina u Njemačkoj 2016. godine. Chiesa je igrao za Italiju do 19 godina u prijateljskim utakmicama protiv Češke, Španjolske i Francuske. 
2016. godine primio je poziv od Alberigo Evania iz Italije do 20 godina da zastupa stranu na turniru četiri nacije do 20 godina za razdoblje od 2015. do 2016.
U ožujku 2017. godine Chiesa je pozvan od strane šefa Italije U21 Luigija Di Biagioa da predstavlja Azzurrine u prijateljskim utakmicama protiv Poljske i Španjolske. Debitirao je s reprezentacijom Italije U21 23. ožujka 2017., u pobjedi 1-2 protiv Poljske. Chiesa je pružio asistenciju strijelcu prvog gola Lorenza Pellegrinija. Zadržao je mjesto u početnoj postavi protiv Španjolske u porazu rezultatom 1: 2 na Stadiu Olimpicu.
Iako je tek u ožujku 2017. pozvan na stranu mlađu od 21 godine, Chiesa je izabran od strane starijeg talijanskog trenera Giana Piera Ventura za neslužbeni prijateljski tim momčadi protiv San Marina u Empoliju 31. svibnja. Chiesa je u neslužbenom međunarodnom debiju za seniore nastupio u meču, počevši od eventualne pobjede Italije od 8: 0.
U lipnju 2017. godine menadžer Di Biagio uključio ga je u sastav Italije do 21 godine za UEFA-ino europsko prvenstvo do 21 godine 2017. U uvodnoj utakmici Italije na turniru 19. lipnja namjestio je gol Andrea Petagne ubačajem nakon kornera u pobjedi nad Danskom od 2:0. Italiju je eliminirala Španjolska u polufinalu 27. lipnja, nakon poraza od 3:1.
U ožujku 2018. dobio je svoj prvi službeni poziv za seniorsku reprezentaciju Italije, pod privremenim menadžerom Di Biagiom, za talijanske prijateljske utakmice protiv Argentine i Engleske kasnije tog mjeseca. 23. ožujka službeno je debitirao za seniore u prijateljskim utakmicama protiv Argentine; Italija je poražena 2-0.
Sudjelovao je s U21 momčadi na UEFA-inom europskom prvenstvu do 21 godine 2019. održanom u Italiji, gdje je postigao tri gola u grupnoj fazi.
Njegov prvi seniorski međunarodni gol postigao je 18. studenog, u domaćoj pobjedi nad Armenijom od 9-1, u talijanskoj posljednjoj kvalifikacijskoj utakmici za Euro 2020, pod vodstvom menadžera Roberta Mancinija; tijekom meča je asistirao za dva pogotka: prvi pogodak Ciro Immobileta i drugi pogodak Riccarda Orsolinija

</doc>
<doc id="689581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689581" title="Sporazum Sykes-Picot">
Sporazum Sykes-Picot

Sporazum Sykes-Picot je tajni ugovor iz 1916., između Velike Britanije i Francuske, uz pristanak Ruskog Carstva i Kraljevine Italije, u kojem su definirani njihove uzajamno dogovorene sfere utjecaja i kontrole nakon očekivane podjele Osmanskog Carstva.
Sporazum se temeljio na pretpostavci da će Trojna antanta uspjeti poraziti Osmanskog Carstva tijekom Prvog svjetskog rata i činio je dio niza tajnih sporazuma koji su se ticali podjele.Osmanskog Carstva. Primarni pregovori koji su doveli do sporazuma dogodili su se između 23. studenoga 1915. i 3. siječnja 1916., kada su britanski i francuski diplomati Mark Sykes i François Georges-Picot parafirali dogovoreni memorandum. Sporazum su ratificirale njihove vlade 9. i 16. svibnja 1916.
Sporazum je praktički podijelio osmanske provincije izvan Arapskog poluotoka na područja britanske i francuske kontrole i utjecaja. Zemlje pod britanskom i francuskom kontrolom podijeljene su linijom Sykes-Picot. Sporazumom je Britaniji dodijeljena kontrola današnjeg južnog Izraela i Palestine, Jordana i južnog Iraka, te dodatnog malog područja koje je uključivalo luke Haifa i Akre kako bi se omogućio pristup Mediteranu. Francuska je trebala kontrolirati jugoistočnu Tursku, sjeverni Irak, Siriju i Libanon. 
Kao rezultat uključenog sporazuma Sazonov-Paléologue, Rusija je uz Carigrad trebala dobiti i Zapadnu Armeniju i turske tjesnace koji su joj već bili obećani Carigradskim sporazumom 1915. godine. Italija je pristala na sporazum 1917. godine sporazumom Saint-Jean-de-Mauriennea i dobila južnu Anadoliju
 Palestinska regija, s manjom površinom od kasnijeg Mandata Palestine, trebala je pasti pod "međunarodnu upravu".
Sporazum je u početku korišten izravno kao osnova za anglo-francuski modus Vivendi iz 1918. godine, koji je pružio okvir za upravu okupiranog neprijateljskog teritorija na Levantu. Šire gledano, to je neizravno trebalo dovesti do daljnje podjele Osmanskog carstva nakon osmanskog poraza 1918. Ubrzo nakon rata, Francuzi su Britancima ustupili Palestinu i Mosul. Mandati na Levantu i Mezopotamiji dodijeljeni su na konferenciji u San Remu u travnju 1920., slijedeći Sykes-Picotov okvir; britanski mandat za Palestinu trajao je do 1948. godine, britanski mandat za Mezopotamiju trebao je biti zamijenjen sličnim ugovorom s mandatom Irak, a francuski mandat za Siriju i Libanon trajao je do 1946. Anadolski dijelovi sporazuma dodijeljeni su Sèvreskim ugovorom iz kolovoza 1920.; međutim, te su ambicije osujetili turski rat za neovisnost 1919. – 1923. i naknadni ugovor iz Lozane.
Mnogi sporazum vide kao prekretnicu u odnosima zapada i Arapa. Sporazum je negirao obećanja Ujedinjenog Kraljevstva Arapima u vezi s nacionalnom arapskom domovinom na području Velike Sirije u zamjenu za potporu Britanaca protiv Osmanskog Carstva. Dogovor su, s drugima, objavili boljševici u Moskvi 23. studenoga 1917. i ponovili u britanskom "Guardianu" 26. studenoga 1917., tako da su se "Britanci osramotili, Arapi uznemirili i Turci oduševili". Sporazum je doveo do velikog negodovanja u regiji, posebno među Arapima, ali i među Kurdima kojima je uskraćena neovisna država.
Motivacija i pregovori.
Prethodni sporazumi s Rusijom i Italijom (ožujak – travanj 1915.).
U carigradskom sporazumu od 18. ožujka 1915., nakon početka pomorskih operacija uoči bitke za Galipolje, ruski ministar vanjskih poslova Sergej Sazonov napisao je francuskim i britanskim veleposlanicima i iznio zahtjev da Rusiji pripadnu Carigrad i Dardaneli. U nizu diplomatskih razmjena tijekom pet tjedana, Velika Britanija i Francuska složile su se, iznoseći vlastite tvrdnje, s povećanom sferu utjecaja u Iranu u slučaju Velike Britanije i o aneksiji Sirije (uključujući Palestinu) i Cilicije za Francusku. Dogovoreni su zahtjevi Velike Britanije i Francuske, a sve strane također su se složile da se točno upravljanje Svetim mjestima ostavi za kasnije rješavanje. Da nije bilo ruskih revolucija 1917., Konstantinopol i tjesnaci mogli su biti dodijeljeni Rusiji nakon savezničke pobjede. Ovaj sporazum i Sykes-Picotov sporazum bili su komplementarni, jer su Francuska i Britanija prvo morale zadovoljiti Rusiju kako bi dovršili podjelu Bliskog istoka.
U Londonskom ugovoru od 26. travnja 1915., članak 9. obuhvaćao je obveze u vezi s talijanskog sudjelovanja u bilo kojoj podjeli Osmanskog carstva. U članku se navodi: "Ako Francuska, Velika Britanija i Rusija okupiraju bilo koje teritorije u Turskoj u Aziji tijekom rata, mediteranska regija koja se graniči s provincijom Antalya u gore navedenim granicama pripast će Italiji, koja ima pravo zauzeti ju".
Prethodni dogovor s Arapima (srpanj 1915. – ožujak 1916.).
Dok su Sykes i Picot bili u pregovorima, paralelno su se odvijale rasprave između Hussein bin Alija, šerifa iz Meke, i potpukovnika Sir Henryja McMahona, britanskog visokog povjerenika za Egipat (prepiska McMahon – Hussein). Njihova se prepiska sastojala od deset pisama razmijenjenih od srpnja 1915. do ožujka 1916. godine, u kojima se britanska vlada složila priznati arapsku neovisnost nakon rata u zamjenu za pokretanje arapske pobune protiv Osmanskog carstva od strane šerifa iz Meke. 
Područje arapske neovisnosti definirano je tako da ga "na sjeveru ograničavaju Mersin i Adana do 37 stupnjeva širine, što je zemljopisna širina na kojoj se nalaze Birecik, Urfa, Mardin, Midyat, Jerizat (Ibn ʿUma), Amadia, do granice s Perzijom; na istoku granicom Perzije do Perzijskog zaljeva; na jugu Indijskim oceanom, s izuzetkom položaja Aden da ostane takav kakav je; na zapadu Crvenim morem, Sredozemnim morem do Mersina", s izuzetkom dijelova Sirije koji leže zapadno od okruga Damask, Homs, Hama i Alep".
Husseinov odgovor od 1. siječnja na McMahonov 14. prosinca 1915. primljen je u Ministarstvu vanjskih poslova, a McMahonova naslovnica glasi:
Nakon rasprava, Gray je naložio da se Francuzi obavijeste o situaciji, iako Paul Cambon nije sporazum shvatio tako ozbiljno.
Anglo-francuski pregovori (listopad 1915. – ožujak 1916.).
Dana 21. listopada 1915. Gray se sastao s Cambonom i predložio Francuskoj da odredi predstavnika koji će razgovarati o budućim granicama Sirije jer je Britanija željela podržati stvaranje neovisne arapske države. U ovom trenutku Gray se suočio s kontradiktornim tvrdnjama Francuza i Husseina, a dan prije poslao je brzojav u Kairo rekavši Visokom povjereniku da bude što neodređeniji u svom sljedećem pismu Sharifu kada raspravlja o sjeverozapadnom, sirijskom kutu teritorija koji je Hussein tvrdio i ostavio McMahona s "diskrecijskim pravom po tom pitanju jer je hitno i nema vremena za raspravu o točnoj formuli", dodajući: "Ako je potrebno nešto preciznije od ovoga, možete to dati."

</doc>
<doc id="689582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689582" title="Prolom oblaka">
Prolom oblaka

Prolom oblaka je ekstremna količina oborina u kratkom vremenskom razdoblju, ponekad popraćena tučom i grmljavinom, koja je sposobna stvoriti poplavne uvjete. Provali oblaka mogu brzo izbaciti velike količine vode, npr. 25 mm oborina odgovara 25.000 metričkih tona po kvadratnom kilometru. Međutim, prolomi oblaka su rijetki jer se javljaju samo orografskim podizanjem ili povremeno kad se topli zrak pomiješa s hladnijim zrakom, što rezultira iznenadnom kondenzacijom. Pojam "prolom oblaka" proizašao je iz ideje da su oblaci slični vodenim balonima i da mogu pucati, što rezultira brzim oborinama. Iako je u međuvremenu ova ideja opovrgnuta, taj izraz ostaje u uporabi.
Svojstva.
Stopa kiše jednaka ili veća od 100 millimetara po satu je prolom oblaka. Međutim, koriste se različite definicije, npr. Švedska vremenska služba SMHI definira odgovarajući švedski pojam "skyfall" kao 1 mm u minuti za kratke prolome i 50 mm na sat za duže kišna razdoblja. Povezani konvektivni oblak može se protezati do visine od 15 kilometara iznad zemlje.
Tijekom proloma oblaka, više od 20 millimetara kiše može pasti za nekoliko minuta. Rezultati izbijanja oblaka mogu biti katastrofalni. Prolomi oblaka također su odgovorni za stvaranje poplava.
Brze oborine iz kumulonimbusa moguće su zbog Langmuirovog procesa oborina u kojem velike kapljice mogu brzo rasti koagulacijom s manjim kapljicama koje polako padaju. Nije bitno da se provala oblaka dogodi samo kada se oblak sukobi s čvrstim tijelom poput planine, oni se mogu dogoditi i kada se vruća vodena para pomiješa s hladnoćom što rezultira iznenadnom kondenzacijom.

</doc>
<doc id="689583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689583" title="August II., kralj Poljske">
August II., kralj Poljske



</doc>
<doc id="689595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689595" title="Lanakawai">
Lanakawai

Lanakawai — također poznat kao Lanaikawai i Lonokawai — bio je havajski plemić i princ otoka Mauija. Postao je poglavica Velikog otoka te je bio djed osnivača dinastije Pili.
Roditelji poglavice Lanakawaija bili su poglavica Hanalaa i njegova supruga, gospa Mahuia, koja je poznata i kao Mahuie, dok je Lanakawaijev brat bio poglavica Mauiloa, koji je zavladao Mauijem, dok je Lanakawai postao vladar Velikog otoka.
Lanakawai se oženio svojom sestrom, gospom Kalohialiʻiokawai, koju zovu i Kolohialiʻiokawai. Ovo su njihova djeca:
Laʻau i njegova sestra vjenčali su se i otišli na Kahiki (Tahiti) te je njihov sin bio Pilikaaiea, dok im je kći bila Hina-au-kekele.
Lanakawaija je naslijedio uzurpator Kapawa, kojeg je Pilikaaiea svrgnuo.

</doc>
<doc id="689600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689600" title="O2 Arena">
O2 Arena



</doc>
<doc id="689604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689604" title="Mijo Oreški">
Mijo Oreški

Mijo Oreški (Zagreb, 6. rujna 1905. – Samobor, 27. srpnja 1929.), bio je zidarski radnik, hrvatski i jugoslavenski komunist, jedan od sedmorice sekretara SKOJ-a.
Životopis.
Mijo Oreški rođen je 6. rujna 1905. godine u Zagrebu. Član je SKOJ-a od 1922. godine, a sekretar Mjesnog komiteta SKOJ-a za Zagreb od 1923. godine. Godine 1924. postao je član Pokrajinskog komiteta SKOJ-a za Hrvatsku i Slavoniju, a 1925. godine član Centralnog komiteta SKOJ-a.
Zajedno s Jankom Mišićem i Francom Klopčičem pokrenuo je i uređivao časopis "Mladi boljševik".
Godine 1926. odlazi na rad u Centralni komitet SKOJ-a u Beograd. Na Trećem kongresu SKOJ-a održanom u jesen 1926. godine u Sloveniji, izabran je za organizacijskog sekretara Centralnog komiteta SKOJ-a.
U drugoj polovici 1928. godine završio je partijski kurs u Njemačkoj. Poslije uvođenja Šestojanuarske diktature i uhićenja Paje Marganovića 1929. godine, postaje politički sekretar SKOJ-a i jedan od najbližih suradnika Đure Đakovića.
Zajedno s Jankom Mišićem rukovodio je radom SKOJ-a, najprije iz Zagreba, a potom iz Samobora.
Kada je policija 27. srpnja 1929. godine otkrila njihovo sklonište u Samoboru i blokirala ga, Janko Mišić, Mijo Oreški i njegov brat Slavko pružili su otpor. Pucnjava je trajala čitav sat. Prvi je poginuo Slavko Oreški. Za to vrijeme, Mijina žena Agata palila je arhiv i ilegalni materijal kako ne bi pao u ruke policije. Svi muškarci su poginuli u pucnjavi, a Agata je ranjena, nakon čega je uhićena.

</doc>
<doc id="689614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689614" title="Masamichi Noro">
Masamichi Noro

Masamichi Noro (野呂 昌道; Aomori, 21. siječnja 1935. – Pariz, 15. ožujka 2013.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 6. Dana u aikidu. Osnivač je škole Kinomichi.
Izvori.
Masamichi Noro je rođen 21. siječnja 1935. godine u Aomori, u Japanu. U Hombu Dojo-u u Tokyu je počeo vježbati 1955. godine kao uchi-deshi. U isto vrijeme, Yasuo Kobayashi i Katsuaki Asai započeli su tamo vježbati aikido. Masamichi Noro je šest godina živio s Moriheijem Ueshibom, koji ga je poslao u Francusku 1961. godine kao službenog delegata Hombu Dojo-a za Europu kako bi dalje širio aikido. U dobi od 26 godina bio je najmlađi shihan do danas. Tijekom njegovih podučavanja u Europi i sjevernoj Africi, u narednih nekoliko godina je stvoreno preko 200 novih aikido dojo-a.
Godine 1966. godine Masamichi Noro doživio je tešku prometnu nesreću. Tijekom rehabilitacije upoznao se sa zapadnim metodama karoserije poput Feldenkraisove metode i eutonije. Tom prilikom upoznaje Lily Ehrenfried i Karlfried Graf Dürckheim, kojega je kasnije opisivao kao svog zapadnog duhovnog oca. Da bi ostvario osnovne ideje aikida, učinilo mu se potrebnim da promijeni same tehnike pokreta. Postupno je integrirao mnoge elemente ovih metoda, posebno u svojim pripremnim vježbama, i postupno razvijao vlastitu sintezu, koju je prvi put predstavio široj javnosti 1979. godine pod imenom Kinomichi. U početku je Kinomichi nazivan "anti-borilačkom vještinom". U tom periodu se povlači iz Hombu Dojo-a i započinje predavati u Parizu svoju "Metodu Noro Kinomichi" (Put energije). Od 2001. ponovo dolazi do približanja Aikikaiju. Kinomichi 2001. godine postaje član velike francuske aikido asocijacije (FFAAA). U toj asocijaciji, Kinomichi je od 2018. godine prepoznat kao neovisna disciplina.
U posljednjim godinama njegovog života posljedice njegove nesreće postale su sve primjetnije, tako da je mogao poučavati samo u vrlo ograničenoj mjeri. Masamichi Noro je umro u Parizu 15. ožujka 2013. godine. Tijekom svojih 50 godina djelovanja utjecao je i oblikovao neprocjenjiv broj učenika širom svijeta. Tijekom godina obučio je preko 100 učitelja koji su organizirani u KIIA (Kinomichi International Association).

</doc>
<doc id="689621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689621" title="Gian Luigi Bonelli">
Gian Luigi Bonelli

Giovanni Luigi Bonelli (Milano, 22. prosinca 1908. – Alessandria, 12. siječnja 2001.) bio je talijanski autor i izdavač stripova, kojeg se najviše pamti kao sukreator "Texa Willera" 1948. godine, zajedno s umjetnikom Aurelijem Galleppinijem.
Karijera.
Bonelli je 1940. godine osnovao Casa Audace Editrice, kasnije poznatu kao "Sergio Bonelli Editore".
Godine 1948. stvorio je "Occhio Cupo" i "Tex Willer" (oboje nacrtao Galleppini). "Tex Willer" jedan je od najpopularnijih likova talijanskog stripa, s prijevodima na brojne jezike širom svijeta.
Napisao je nekoliko ranih epizoda "Zagora" (brojevi 6–10, 13–14). Bonelli je ostao nadgledati proizvodnju Texa do svoje smrti. Njegov sin Sergio Bonelli (1932. – 2011.) Također je pisac stripova, kao i izdavač stripova.

</doc>
<doc id="689622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689622" title="Ksanten">
Ksanten

Ksanten (9H-ksanten, 10H-9-oksaantracen) je organski spoj kemijske formule CH2[C6H4]2O. To je žuta krutina koja je topljiva u uobičajenim organskim otapalima. Ksanten je sam po sebi nejasan kemijski spoj, ali mnogi od njegovih derivata korisna su bojila. Bojila koja sadrže jezgru ksantena uključuju fluorescein, eozin i rodamin. Ksantenska bojila su obično fluorescentna, žuta do ružičasta do plavkasto crvena, briljantnih boja. Mnoga ksantenska bojila mogu se pripraviti kondenzacijom derivata ftalnog anhidrida s derivatima resorcinola ili 3-aminofenola.
Ksantenska bojila.
Ksantenska bojila formalno su ciklički analozi di- i trifenilmetanskih spojeva; u njima su dva aromatska prstena spojena jednim atomom kisika u orto-položaju prema metanovom ugljiku. Teorijski se izvode od heterocikličkog sistema ksantena, dibenzo-y-pirana, ali se od njega ne pripravljaju. Sam ksanten je bezbojan, no derivati s auksokromnim grupama u molekuli su obojeni. Prema supstituentima koji se nalaze u molekuli dijele se ksantenska bojila u tri podgrupe. Prva sadrži hidroksi-derivate, druga amino-derivate, a treća amino-hidroksi-derivate. Kromofor je ovih bojila u slučaju aminoderivata rezonantni hibrid oksonijskog, amonijskog i karbonijskog oblika molekule (I, II, III). Hidroksi-derivati se gubitkom protona stabiliziraju dajući električki nenabijen sistem čiji je kromofor kinonoidna struktura IV.
Ova su bojila i po svojstvima bojenja bliza arilmetanskim bojilima. Obojenja koja se njima postižu vrlo su čista i jarka. Najbrojnije su zastupana crvena i ružičasta s nekoliko žutih i ljubičastih. Neka od ovih bojila snažno fluoresciraju u otopini, pa i na obojenom materijalu. I u ovoj se grupi nalaze bojeni lakovi pripremljeni taloženjem s fosfor-volfram-molibdenskom kiselinom. Niz crvenih i narančastih bojila ove skupine važan je za bojenje kozmetičkih preparata, živežnih namirnica i ljekovitih pripravaka.
Među značajnije predstavnike ksantenskih bojila ide sulforodamin B, C.I. 45100; priprema se tako da se kondenzira benzaldehid-2,4-disulfonska kiselina s m-dietilaminofenolom, produkt dehidrira sumpornom kiselinom, oksidira željeznim kloridom i prevede u natrijevu sol. Rodamin B, C.I. 45170, jedno od prvih bojila ove grupe, dobiva se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s m-dietilaminofenolom; ako se kao aminska komponenta upotrijebi 3-etilamino-p-krezol i tako nastali produkt esterificira alkoholom, nastaje rodamin 6G, C. I. 45160. "Echtsáureviolett ARR", C.I. 45190, dobiva se obradom fluoresceina fosfornim trikloridom, kondenzacijom tako nastalog 3',6'-diklorfluorana s o-toluidinom i sulfuriranjem. Fluorescein, C. I. 45350, priprema se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s rezorcinom. Njegove alkalne soli, poznate pod imenom uranin neobično jako fluoresciraju u otopini (i u razređenju 1 : 40 000 000), pa se stoga upotrebljavaju za označavanje i ispitivanje vodenih tokova. Bromiranjem fluoresceina priprema se tetrabromfluorescein, eozin G, C.I. 45380, a jodiranjem dijodfluorescein, "Eritrozin 6G", C. I. 45425. "Coerulein S", C.I. 45510, nastaje obradom "Galleina" (C.I. 45445) koncentriranom sumpornom kiselinom. "Gallein" se dobiva kondenzacijom pirogalola ili galne kiseline s anhidridom ftalne kiseline.

</doc>
<doc id="689623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689623" title="Robin Scherbatsky">
Robin Scherbatsky

Robin Charles Scherbatsky Jr., poznatija kao Robin Scherbatsky, je izmišljeni lik koji se pojavljuje u popularnoj američkoj seriji Kako sam upoznao vašu majku. Glumi ju Cobie Smulders.
O Robin Scherbatsky.
Robin Scherbatsky rođena je 23. srpnja 1980. u Vancouveru u pokrajini Britanska Kolumbija u Kanadi. Pojavljuje se u svih 208 epizoda serije Kako sam upoznao vašu majku. Njezin otac Robin Charles Scherbatsky Sr. odgojio ju je kao dječaka. U epizodi "Unpause" saznajemo da je njezina obitelj vrlo bogata.
U mladosti je bila pop zvijezda. Nastupala je pod imenom Robin Sparkles. Njezine najpoznatije pjesme koje se pojavljuju u seriji su "Let's Go to the Mall", "Sandcastles in the Sand" i "P.S. I Love You". Kasnije je u karijeri nastupala kao Robin Daggers. Izvela je pjesmu "You Oughta Know" na 84. Grey Cupu što je označilo njezin kraj glazbene karijere.
U epizodi "Purple Giraffe" saznajemo da se Robin doselila u New York u travnju 2005. kako bi radila kao izvjestiteljica na kanalu "Metro News 1". Robin mrzi taj posao, no unutar godinu dana postaje glavna izvjestiteljica zahvaljujući bivšemu glavnom izvjestitelju Sandyju Riversu (Alexis Denisof).
Voli piti viski i pušiti cigarete. Vrlo je sarkastična. Voli pištolje te ih često nosi u svojoj torbici. Imala je 5 pasa sve dok njezin dečko te najbolji prijatelj Ted nije zatražio da ih preseli na farmu njezine ujne. U zadnjoj epizodi serije saznajemo da u 2030. Robin ima novih 5 pasa. Navija za hokejaški klub Vancouver Canucks.
Najbolji prijatelji.
Ted Mosby.
Robin i Ted upoznali su se u MacLaren's Pubu u prvoj epizodi serije Kako sam upoznao vašu majku "Pilot" 2005. godine. Zaljube se na prvi pogled i zajedno su sve dok Ted ne kaže da ju voli. Robin zatim predlaže da prekinu jer imaju potpuno različite ciljeve (Robin želi proputovati svijetom i postati svjetska novinarka, dok Ted želi osnovati svoju obitelj), no da ostanu dobri prijatelji.
Od 4. sezone Robin živi u Tedovom stanu, no iseli se u epizodi 5. sezone "Twin Beds" kako bi živjela s dečkom Donom. Oni prekinu te se Robin vraća u Tedov stan. Zauvijek se seli iz stana u epizodi 7. sezone "No Pressure".
Godine 2030., 6 godina nakon smrti Tedove žene Tracy, Ted dolazi ispred zgrade u kojoj Robin živi, te sa sobom donosi "plavi francuski rog", isti koji je Ted uzeo iz restorana za Robin 2005. Robin je u tom trenutku iznenađena. Ne znamo što se dogodilo s njihovom novom vezom pošto je to zadnji trenutak serije.
Marshall Eriksen.
Robin i Marshall su dobri prijatelji. Njih dvoje zajedno najmanje se druže od ostalih. Razlog toga je "Teorija o sireni" (Mermaid Theory) koja kaže da će muškarac spavati s bilo kojom ženom tijekom nekog vremena, a Marshall to ne želi jer jako voli Lily. Robin i Marshall imaju sličnosti: vole hladnoću i sport.
Lily Aldrin.
Robin i Lily postaju najbolje prijateljice 2005. godine. Kada Lily ode u San Francisco kako bi pohađala umjetnost, Robin ostaje jedina cura u grupi. Kada se Lily ipak vrati iz San Francisca nakon kraćeg vremena, Robin je jedina koja ju podržava te joj čak pomaže pronaći stan.
Robin je djeveruša na vjenčanju Marshalla i Lily, dok je Lily djeveruša na vjenčanju Barneya i Robin. U epizodi 1. sezone "Best Prom Ever" Lily priznaje da ima "čudne snove" o Robin. Želje o "vezi" s Robin nastavljaju se pojavljivati sve do epizode 9. sezone "Rally" kada ju Robin poljubi, no ona zatim kaže da to nikada ne želi napraviti.
Barney Stinson.
Barney i Robin također se upoznaju 2005. godine. Postaju dobri prijatelji. 2009. godine Barney priznaje da voli Robin. Započnu vezu koja traje nekoliko mjeseci te nakon prekida odluče ostati prijatelji.
U epizodi "The Final Page" Barney zaprosi Robin te ona prihvati. Ožene se 25. svibnja 2013. u epizodi "The End of the Aisle". U zadnjoj epizodi "Last Forever" Barney i Robin otkrivaju da su se rastali jer Robin stalno putuje svijetom s Barneyem kao novinarka, što Barneya izluđuje. Činjenica da su se rastali potpuno iznenadi grupu, uključujući i Tedovu ženu Tracy.

</doc>
<doc id="689626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689626" title="Bože, čuvaj Hrvatsku">
Bože, čuvaj Hrvatsku

"Bože, čuvaj Hrvatsku" proturatna je i domoljubna pjesma hrvatskog glazbenika Đanija Maršana, koja sadrži emente kršćanstva. Objavljena je 1991. godine na istoimenoj ploči. Tekstopisci pjesme su Đani Maršan i Drago Britvić, a skladatelj i izvođač je Đani Maršan. Jedna je od nekih pjesama Đanija Maršana, koje su obilježile borbu za samostalnost Hrvatske.
Povijest.
Nastanak.
Đani Maršan je izjavio jednom prigodom za HRT, da je izvornik pjesme nastao u Zadru, no nije bio zadovoljan s tekstom. Kasnije je Drago Britvić obradio pjesmu i napisao nekoliko inačica stihova.
Ostalo.
U siječnju 1992. godine, Đani Maršan je s Zlatkom Pejakovićem nastupao na humanitarnom koncertu u New Yorku. Pratili su kako se objavljivao popis država koje su priznale Hrvatsku.
Postala je i stranačka himna Hrvatske demokratske zajednice, a također je otpjevana na sprovodu dr. Franje Tuđmana, nakon govora akademika Vlatka Pavletića.
Godine 2017., izvedena je na otvorenju Kipa Gospe od Loreta u Primoštenu.

</doc>
<doc id="689636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689636" title="Gianconiglio">
Gianconiglio

Gianconiglio, međunarodno poznat kao Sonny, talijanski je strip koji je stvorio Carlo Peroni.
Strip je pokrenut 1971. godine, a objavljen je u strip časopisu "Il Corriere dei Piccoli", s Carlom Tribertijem kao scenaristom. Preveden je u nizu zemalja, postižući izvanredan uspjeh u Njemačkoj. Tijekom godina izmjenjivalo se nekoliko drugih autora, kao što su Roberto Arghinoni, François Corteggiani i Umberto Volpini kao autori i Umberto Manfrin, Pinù Intini i Attilio Ortolani kao crtači.

</doc>
<doc id="689637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689637" title="New York (razdvojba)">
New York (razdvojba)

New York može značiti:

</doc>
<doc id="689638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689638" title="New York">
New York



</doc>
<doc id="689640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689640" title="Giancarlo Berardi (pisac stripova)">
Giancarlo Berardi (pisac stripova)

Giancarlo Berardi (Genova, 15. studenoga 1949.) talijanski je pisac stripova. Najpoznatiji je kao tvorac stripova "Ken Parker" (1977.) i "Julia" (1998).

</doc>
<doc id="689641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689641" title="Konstantin III., škotski kralj">
Konstantin III., škotski kralj



</doc>
<doc id="689642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689642" title="Signor Bonaventura">
Signor Bonaventura

Signor Bonaventura je talijanski strip koji je 1917. godine stvorio glumac i dramatičar Sergio Tofano. Smatra se jednim od najpoznatijih i najuspješnijih stripova ikad stvorenih u Italiji.
Lik se prvi put pojavio 28. listopada 1917. u broju 43 "Corriere dei Piccoli", dodatka za djecu "Corriere della Sera." Bio je to strip na cijeloj stranici sastavljen od osam vinjeta, a svaka je bila popraćena tekstom u stihu.
Od tog trenutka Bonaventura se neprekidno pojavljivao svaki tjedan tijekom 26 godina, sve do 1943. godine. Nakon rata, ponovno počinje izlaziti, da bi se tijekom pedesetih postupno smanjivao, a šezdesetih godina ukinuo.
Zatim, nakon Tofanove smrti, lik su preuzeli njegov sin Gilberto Tofano i crtač Carlo Peroni.
Većina pustolovina "signora Bonaventure" završava tako što on iz različitih razloga dobiva ček od milijun (i kasnije milijardu) lira. To je zasjenjeno samim njegovim imenom čija etimologija dolazi od "bona", što znači "dobro", i "ventura", što (u ovom kontekstu) znači "stvari koje dolaze"; za više detalja o etimologiji pogledajte stranicu na talijanskoj Wikipediji o Bonaventuri (s imenom). "Signor" se jednostavno odnosi na muški rod lika, što doslovno znači "gospodin".
Mediji.
Signor Bonaventura bio je protagonist nekoliko drama koje je napisao i izveo Sergio Tofano između 1927. i 1953. godine. Lik je također adaptirao Paolo Poli 1966. u predstavi "Un milione." Isti Tofano 1941. godine režirao je filmsku adaptaciju stripa, "Princeza Pepeljuga" ("Cenerentola e il signor Bonaventura"), u kojoj je glavnu ulogu tumačio Paolo Stoppa.

</doc>
<doc id="689643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689643" title="Sergio Tofano">
Sergio Tofano

Sergio Tòfano (Rim, 20. kolovoza 1886. – Rim, 28. listopada 1973.) bio je talijanski glumac, redatelj, dramatičar, scenograf i ilustrator.
Godine 1909. nastupio je na sceni s Ermete Novelli, a potom se pridružio tvrtki Virgilio Talli (1913. — 23.). Ubrzo se specijalizirao za strip glumca, dajući svojoj ulozi novu eleganciju i složenost. Radio je s drugim poznatim glumcima i redateljima: Dario Niccodemi (1924. – 27.); Luigi Almirante i Giuditta Rissone (1927. — 30), Elsa Merlini, Vittorio De Sica, Evi Maltagliati, Gino Cervi itd. Tijekom tih godina izveo je svoje poznate predstave kao Doktor Knock u drami Julesa "Romainsa" i kao profesor Toti u "Pensaciu, Giacomino!" Luigija Pirandella. Također je vodio važne kazališne tvrtke.
Nakon Drugog svjetskog rata surađivao je s najvažnijim redateljima, poput Luchina Viscontija i Giorgia Strehlera.
Godine 1917. Tofano je za dječji časopis "Il Corriere dei Piccoli" izmislio poznatog lika, Signor Bonaventuru, čije su pustolovine trajale više od četrdeset godina. Prije se potpisivao kao "Sto". Napisao je i ilustrirao nekoliko knjiga za djecu te ilustrirao "Šah u ogledalu" Massima Bontempellija.

</doc>
<doc id="689644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689644" title="Hiroshi Isoyama">
Hiroshi Isoyama

Hiroshi Isoyama (磯山博; Iwama 14. siječnja 1937.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu.
Životopis.
Hiroshi Isoyama je rođen 1937. godine u Iwami. Počeo je vježbati aikido u Iwama Dojo-u u dobi od 12 godina kao izravni učenik 
Moriheija Ueshibe u lipnju 1949. godine. Trenutno je 8. Dan u Aikikaiju i tehnički je savjetnik te organizacije. Isoyama je bio postavljen za vršitelja dužnosti upravitelja Iwama Dojo-a u ime doshu-a Moriteru Ueshibe nakon smrti Morihira Saita. Trenutno je izvršni savjetnik i viši instruktor tog dojo-a.
Tijekom duge karijere u borilačkim vještinama bio je šef obrambene taktike Japanslke akademije samoobrane, a također je upućivao američku vojsku u taktiku samoobrane. Pridružio se zračnim snagama samoobrane 1958. i poslan u Chitose. Njegovi prvi studenti bili su pripadnici američke vojne policije, a na kraju su bili i pripadnici snaga njegove zemlje.
Zajedno s Hiroshijem Tadom, Isoyama je osnovao odbor za izgradnju velikog kipa osnivača aikida u predjelima Aiki svetišta, koji je otkriven 8. studenog 2009. godine. Financiranje se uglavnom dobivalo putem poziva za donacije i višak materijala s ovog spomenika upotrijebljen je za izradu biste osnivača koja je otkrivena na novoizgrađenoj postaji Iwama 24. srpnja 2012. godine. Isoyama je također poznat kao jedan od glavnih učitelja borilačkih vještina američkog glumac Stevena Seagala.
Hiroshi Isoyama je također dugi niz godina služio kao viši član Vijeća Međunarodne aikido federacije (IAF), na čiju dužnost ga je imenovao predsjednik IAF-a. Posebno je odgovoran za uvođenje demonstracija na kraju svakog kongresa.

</doc>
<doc id="689645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689645" title="Gli Aristocratici">
Gli Aristocratici

Gli Aristocratici ("Aristokrati") je talijanska serija stripova koju su 1973. stvorili Alfredo Castelli i Ferdinando Tacconi.
Pozadina.
Strip je prvi put objavljen 1973. u strip časopisu "Il Corriere dei Ragazzi". Sadrži skupinu gospode lopova koji novac od svojih krađa doniraju u dobrotvorne svrhe. Tijekom svojih priča susreli su se i s poznatim književnim i kinematografskim likovima poput Sherlocka Holmesa, Jamesa Bonda ili inspektora Clouseaua.
Serija je postigla umjereni uspjeh u Italiji, a prevedena je u 18 stranih zemalja. Godine 1983. proizvela je "spin-off Agente Allen" u izdanju "Il Giornalino". "Gli Aristocratici" također su se pojavili kao sporedni likovi u brojnim pričama "Martina Mystèrea."
Likovi.
Glavni likovi u stripu su:

</doc>
<doc id="689646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689646" title="Sciuscià (strip)">
Sciuscià (strip)

Sciuscià je talijanska serija stripova koju je stvorio nakladnik i književnik Tristano Torelli u tandemu s ilustratorom Ferdinandom Tacconijem, a također su je kasnije razvili Gianna Arguissola i Renzo Barbieri kao autori i Franco Paludetti i Gianluigi Coppola kao crtači. Izvorno je trajao od 1949. do 1956. godine.
Povijest i profil.
Strip je nadahnut neorealističkim dramskim filmom "Čistači cipela" Vittorija De Sice, a sama serija opisana je kao "neorealistički strip". Smješten u Italiju između kraja Drugog svjetskog rata i suvremenih dana, svako je izdanje bilo samostalna epizoda i pripovijedalo je o pustolovinama mladog čistača cipela Nica i njegovih prijatelja. Debitirao je 22. siječnja 1949. i postigao neposredni uspjeh.
U početku ispunjene realističnim elementima, priče su postupno gubile originalnost i vjerodostojnost, a grupa tinejdžera poslana je u misije u Africi, Kini ili Kanadi, a kvaliteta i komercijalni uspjeh serije počeli su propadati. Počevši od rujna 1953., brojevi su izlazili bez naslova. "Sciuscià je" službeno prestao objavljivati u travnju 1955. godine, dok je serija nastavila izlaziti u "Il Piccolo Sceriffo" do 1956.
Serija je nakratko uskrsnula 1965. u strip časopisu "Commandos", s novim pričama koje je još napisao Torelli, a ilustrirala Lina Buffolente. Serija stripova također je nadahnula roman "Sciuscià" (1952), koji su napisali Tristano Tirelli i Gianna Arguissola. 
Tijekom godina serija stripova objavljena je nekoliko puta.
Vidi također.
Ostale serije stripova koje je kreirao Tristano Torelli:

</doc>
<doc id="689647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689647" title="Kozmograf">
Kozmograf



</doc>
<doc id="689648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689648" title="Anzotica">
Anzotica

Anzotica je bila liburnska božica koja je u rimsko doba izjednačena s Venerom. U Ninu su otkrivena dva votivna natpisa na kojima se spominje Enzotica, odnosno Venus Anzotica, kao i kip te božice u društvu boga Prijapa. Pretpostavlja se da su svi ti spomenici pripadali svetištu te božice.

</doc>
<doc id="689650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689650" title="Dawnstar">
Dawnstar

Dawnstar (Zora Zvijezda) su indie rock sastav iz Mađarske, Budimpešte. Originalna postava benda uključuje tekstopisca Attila Wind (vokal/gitara), Bálint Hamvas (bas) i Viktor Albert (bubnjevi). Zvuk benda uglavnom je mješavina glatkih i deformiranih gitara, pulsirajućih basova i očaravajućih melodija na tipkovnici. Dawnstar predstavlja mješavinu sredinom 1960-ih psihodelične, kasnih 1970-ih Goth, sredinom 1980-ih grunge i 1990-ih indie rock u indie glazbenoj sceni Budimpešte.
Povijest.
Formiranje.
Attila Wind, rođen od engleskog oca iz Sunderlanda i mađarske majke iz Budimpešte, susreo je Bálint Hamvas sredinom 1990-ih u gimnaziji Teleki Blanka u Budimpešti. Godine 1999. osnovali su Anselliju, nazvanu po istoimenoj orhideji, kao duo projekt i snimili svoj prvi demo, "Eunomia". 2000. godine Attila Wind je skladao osam novih skladbi koje su snimljene u Piliscsabi. Ova demonstracija pod nazivom "Vanity" (hrvatski: "taština") pomogla je bendu da regrutira Viktora Alberta koji je bio Bálint Hamvašev kolega iz Budimpeštanske poslovne škole ("Budapest Business School"). Nakon nekoliko koncerata u lokalnim klubovima, bend je u proljeće 2001. godine počeo koristiti ime Dawnstar, koje je kombinacija "zore" i "zvijezde" kao alternative za Jutarnju zvijezdu ili Veneru, umjesto Ansellije. Svoj prvi koncert s tim novim imenom održali su 13. prosinca 2002. u klubu Woodoo u Csepelu. Na rani zvuk benda utjecala je grunge revolucija iz Seattla. Međutim, kasnije je bend počeo miješati svoj zvuk s mnogim različitim glazbenim žanrovima poput psihodelije, post-punka i garažnog rocka. Dawnstar je 2002. godine snimio svoj treći demo, "Under Your Wings (hrvatski: Pod Tvojim Krilima)", u Pick-up studijima u Budimpešti. Rezultat je bila mješavina lepršavih stihova i iskrivljenih refrena uspostavljajući prepoznatljiv zvuk benda.
Change The World.
Dana 30. studenog 2007., Dawnstar je objavio svoj prvi EP, Change The World (hrvatski: Promijeniti Svijet), uključujući tri pjesme: naslovnu pjesmu "Change The World", "Scarlet" i "Don't Die A Martyr For Me" (hrvatski: "Nemoj umrijeti mucenikom za mene"). Bend se za zvučne inženjere ploče odlučio za Zoltán Takács iz Heaven Street Seven i László Philip. Bend je proveo dva dana snimajući u studijima Abnormal u studenom 2007.
Dana 22. siječnja 2017. godine pjesma benda pod nazivom "Don't Die A Martyr For Me" uvrštena je među antiratne pjesme na talijanskoj web stranici Antiwar Songs.
Dana 6. srpnja 2009., Dawnstar je svirao na Festivalu Donaukanaltreiben u Beču, Austrija. Bend je na web stranici zajednice Myspace primijetio Heidimarie Pyringer, koja je koncert organizirala za bend u glavnom gradu Austrije.
Dana 10. travnja 2010., Dawnstar je svirao na Fringe festivalu u Pečuhu koji je iste godine izabran za Europsku prijestolnicu kulture. Sljedeće godine, 1. travnja 2011., Dawnstar je treći put nastupio na festivalu u Budimpešti.
Saturnine Valentines.
Godine 2012., Dawnstar je počeo snimati svoj prvi cjelovečernji studijski album pod nazivom "Saturnine Valentines" u Abnormal Studios u Budimpešti. Bend je angažirao Dávid Schram, koji je prethodno radio na Shell Beach This Is Desolation i FreshFabrik MORA, kao inženjera miješanja i masteringa za njihov album.
Dana 19. svibnja 2013., Dawnstar je prenio tri pjesme ("Love's Gonna Be Tender, In Heaven We Meet Again, Ophelia" ) sa svog nadolazećeg studijskog albuma na YouTubeu i SoundCloud a tri mjeseca kasnije cjelovita ploča bila je dostupna na Bandcamp.
U prosincu 2013. Dawnstar je predstavljen u Queer Music Heritageu JD Doylea. Istog mjeseca Love's Gonna Be Tender emitiran je na OutRadio.
Dana 19. siječnja 2016., prvi video spot benda, "In Heaven We Meet Again", premijerno je prikazan u Underground Magazinu. Video je snimljen u Ürömu u prosincu 2015., a režirao ga je Attila Wind. Video je nadahnut psihološkim horor filmom Blair Witch Project Daniela Myricka i Eduard Sánchez.
Dana 12. veljače 2016. bend je svirao emisiju u Szilvuplé Bár és Varieté u Budimpešti s trojicom gostujućih vokala, uključujući: Viktória Wind (rođena Bordács), Zsófia Toporczy (Plüssnapalm) i Viktóra Sereg. Bilo je to prvi put da su gosti vokali pozvani da podrže bend.
Dana 17. lipnja 2016., Dawnstar je objavio svoj drugi video naslov pod nazivom "London Nights". U videu Vjetar luta ulicama Londona u Ujedinjenom Kraljevstvu prolazeći pored nekih poznatih znamenitosti poput Tower Bridge i katedrale sv. Pavla. Ostali članovi benda, Viktor Albert i Bálint Hamvas nestrpljivo čekaju da Wind stigne u sobu za probe. Na kraju spota Wind stiže u sobu za probe i bend počinje zajedno svirati pjesmu. Londonske scene snimljene su 13. srpnja 2013., dok je ostatak videozapisa snimljen u Budimpešti, Mađarska, 22. svibnja 2016.
Dana 26. kolovoza 2016. bend je debitirao na Rádió Rock 95.8 sa svojom pjesmom "In Heaven We Meet Again". Nekoliko dana kasnije, 9. rujna 2016., na radiju je emitirana još jedna pjesma iz "Saturnine Valentines", "London Nights".
Dana 17. studenog 2017. bend je svirao emisiju pod nazivom Saturnine Nights u Szilvupléu u Budimpešti.
Dana 27. studenog 2016. s bendom je razgovarao Ádám Rédl na Rádió Rock 95.8. Tijekom jednosatnog razgovora na radiju je emitirano 5 pjesama, uključujući "Love's Gonna Be Tender", "Ophelia", Almost Every Flame Will Fade Away ("Gotovo svaki plamen će nestati)" i dvije prethodno odsvirane pjesme: "In Heaven We Meet Again" i "London Nights" .

</doc>
<doc id="689651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689651" title="Luka Ploče">
Luka Ploče

Luka Ploče pomorska je luka u blizini ušća rijeke Neretve u Neretvanski kanal, u gradu Pločama.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se uz Jadransku magistralu, a brzom je cestom povezana s autocestom A1. Dio je Koridora Vc koji spaja Jadran i srednju Europu, cestovnim putem te željezničkom prugom Sarajevo – Ploče i dalje prema Bosanskom Šamcu, Osijeku i Budimpešti, što je dio petog Paneuropskog koridora.
Povijest.
Okupacijom Bosne i Hercegovine, Dalmacija se s Bosnom i Hercegovinom nalazila u zajedničkoj državi. Izgradnja puteva i željezničke mreže bio je osnovni uvjet za izvoz dobara iz Bosne i Hercegovine, što je najprije zadovoljavala luka u Metkoviću na obali Neretve koja datira od 1716. U vremenu od 1857. do 1860. luka u Metkoviću je bila vodeća među dalmatinskim lukama. Povezivanjem Metkovića i Mostara željezničkom prugom, luka je bila na drugom mjestu po prometu među jadranskim lukama, odmah iza Rijeke. Neodržavanjem plovnog puta, te gradnjom većih i bržih plovila koja nisu mogla doploviti do Metkovića punog tereta, početkom 20. stoljeća promet luke u Metkoviću počinje stagnirati. Postojala je ideja o proširenju luke u Metkoviću, ali je odbačena zbog nemogućnosti uplovljavanja plovila dubljeg gaza.
Produljenje pruge do ušća Neretve postaje aktualno 1920-ih u sklopu projekta povezivanja Beograda preko Sarajeva s novom lukom na moru. Postojali su prijedlozi da ta luka bude u Kleku ili Neumu, ali je na kraju prihvaćeno mišljenje da to bude buduća luka u Pločama. Tehnički elaborat bio je završen 1936., ali tek nakon prihvaćanja projekta luke u Pločama 1938. počinju radovi na svim dionicama. Do kraja 1940. bilo je gotovo 80% zemljanih radova, bez mostova i željezničkih postaja. Napadom Njemačke i Italije na Kraljevinu, obustavljaju se svi radovi. Talijani 1942. dovršavaju izgradnju pruge, a nakon njene kapitulacije, Njemačka obnavlja djelomično oštećenu prugu. Završetkom Drugog svjetskog rata, pruga oštećena povlačenjem Njemačke obnavlja se, te se 15. srpnja 1945. pušta u promet cijela dužina pruge od luke u Pločama do Sarajeva.
Izgradnja luke u Pločama započinje 1939. gradnjom 300 metara prve obale koja je trebala omogućiti pristajanje najvećih prekooceanskih brodova. Drugi svjetski rat usporava i zaustavlja radove. Radove ipak nastavljaju njemačke organizacije, a intenzivnu gradnju nastavljaju Talijani u drugoj polovini 1942. Do polovine 1943. sagradili su 410 metara obale i postavili jednu dizalicu. Porušeni kapaciteti obnavljaju se završetkom rata, a luka i željeznica nastavljaju s radom 15. srpnja 1945. što se uzima kao početak rada luke. Prvih godina rada preko luke se ponajviše uvozilo žito i ugljen, te izvozio boksit i drvo, a 1946. promet luke iznosio je 150.000 tona. Izgradnja željezničke pruge normalnog kolosijeka počinje 1958., a završava se njenom elektrifikacijom 1969. čime su se stekli uvjeti za tranzitni promet prema Mađarskoj, Austriji, Poljskoj te tadašnjoj Čehoslovačkoj. Integracijom poduzeća Luka Ploče i ŽTP Sarajevo 1969. dolazi do znatnog povećanja prometa. Te je godine promet iznosio 1.078.000 tona, a 1977. iznosio je 2.950.000 tona. Tolikom povećanju prometa ponajviše je doprinio razvitak industrije Bosne i Hercegovine, ponajprije Željezare u Zenici, KHK Lukavac te mostarskog Aluminija, uz konstantni razvoj kapaciteta. Najveći zabilježeni promet prije Domovinskog rata 1988. iznosio je više od 4.500.000 tona. Za vrijeme Domovinskog rata luka je radila s 5-10% kapaciteta.
Kapaciteti Luke Ploče.
Luka Ploče prostire se na ukupno 230 hektara površine, a podijeljena je prema razvojnim područjima (ha):
Luka raspolaže kompletnim lučkim prekrcajnim, skladišnim i svim pratećim lučkim uslugama za pružanje pretovara: generalnih tereta, kontejnerskog tereta, RO-RO prometa, suhog rasutog tereta i tekućih tereta. Raspolaže i kapacitetima za prihvat putničkih plovila, za lokalni promet prema poluotoku Pelješcu te međunarodni promet, posebno s Italijom. Lučko područje u nadležnosti Lučke uprave Ploče sastoji se od bazena Ploče i bazena Metković u kojem je moguć prihvat manjih brodova, posebno za prijevoz cementa čije je skladištenje i daljnje otpremanje omogućeno u silosu u Metkoviću.
Osnivanjem Lučke uprave Ploče 1997. kao kao vlasnika lučkoga područja i infrastrukture počinje obnova i povećanje lučkih kapaciteta. Godine 1999. luka u Pločama povezana je prvom kontejnerskom linijom s lukama na Sredozemlju. Najveći do sada zabilježeni promet iznosio je 5.100.000 tona (2008.). Po prometu je druga luka u Hrvatskoj, iza Luke Rijeka.

</doc>
<doc id="689653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689653" title="Eozin">
Eozin

Eozin (prema grč. "ἕως": zora, jutarnja rumen) je sjajnocrveno ksantensko bojilo, prvi put pripravljeno 1874. Eozin je kalijeva ili natrijeva sol tetrabromfluoresceina koji se dobiva adiranjem (dodavanjem) broma na fluorescein suspendiran u alkoholu. Mnogo se upotrebljavao u tekstilnoj industriji za bojenje svile i vune, a danas se koristi u fotografiji i kozmetici, za bojenje mikroskopskih preparata (zajedno s hematoksilinom), pripravu crvene tinte i drugo.
Eozin je ustvari naziv nekoliko fluorescentnih kiselih kemijskih spojeva koji se vežu i tvore soli s osnovnim, odnosno eozinofilnim spojevima poput bjelančevina koji sadrže aminokiselinske ostatke poput arginina i lizina, a boji ih tamnocrvenom ili ružičastom bojom kao rezultat djelovanja broma na fluorescein. Uz bojanje bjelančevina u citoplazmi, može se koristiti za bojanje kolagena i mišićnih vlakana za ispitivanje pod mikroskopom. Strukture koje se lako boje eozinom nazivaju se eozinofilnima. U području histologije, eozin Y je oblik eozina koji se najčešće koristi kao histološko bojilo.
Ksantenska bojila.
Ksantenska bojila formalno su ciklički analozi di- i trifenilmetanskih spojeva; u njima su dva aromatska prstena spojena jednim atomom kisika u orto-položaju prema metanovom ugljiku. Teorijski se izvode od heterocikličkog sistema ksantena, dibenzo-y-pirana, ali se od njega ne pripravljaju. Sam ksanten je bezbojan, no derivati s auksokromnim grupama u molekuli su obojeni. Prema supstituentima koji se nalaze u molekuli dijele se ksantenska bojila u tri podgrupe. Prva sadrži hidroksi-derivate, druga amino-derivate, a treća amino-hidroksi-derivate. Kromofor je ovih bojila u slučaju aminoderivata rezonantni hibrid oksonijskog, amonijskog i karbonijskog oblika molekule (I, II, III). Hidroksi-derivati se gubitkom protona stabiliziraju dajući električki nenabijen sistem čiji je kromofor kinonoidna struktura IV.
Ova su bojila i po svojstvima bojenja bliza arilmetanskim bojilima. Obojenja koja se njima postižu vrlo su čista i jarka. Najbrojnije su zastupana crvena i ružičasta s nekoliko žutih i ljubičastih. Neka od ovih bojila snažno fluoresciraju u otopini, pa i na obojenom materijalu. I u ovoj se grupi nalaze bojeni lakovi pripremljeni taloženjem s fosfor-volfram-molibdenskom kiselinom. Niz crvenih i narančastih bojila ove skupine važan je za bojenje kozmetičkih preparata, živežnih namirnica i ljekovitih pripravaka.
Među značajnije predstavnike ksantenskih bojila ide sulforodamin B, C.I. 45100; priprema se tako da se kondenzira benzaldehid-2,4-disulfonska kiselina s m-dietilaminofenolom, produkt dehidrira sumpornom kiselinom, oksidira željeznim kloridom i prevede u natrijevu sol. Rodamin B, C.I. 45170, jedno od prvih bojila ove grupe, dobiva se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s m-dietilaminofenolom; ako se kao aminska komponenta upotrijebi 3-etilamino-p-krezol i tako nastali produkt esterificira alkoholom, nastaje rodamin 6G, C. I. 45160. "Echtsáureviolett ARR", C.I. 45190, dobiva se obradom fluoresceina fosfornim trikloridom, kondenzacijom tako nastalog 3',6'-diklorfluorana s o-toluidinom i sulfuriranjem. Fluorescein, C. I. 45350, priprema se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s rezorcinom. Njegove alkalne soli, poznate pod imenom uranin neobično jako fluoresciraju u otopini (i u razređenju 1 : 40 000 000), pa se stoga upotrebljavaju za označavanje i ispitivanje vodenih tokova. Bromiranjem fluoresceina priprema se tetrabromfluorescein, eozin G, C.I. 45380, a jodiranjem dijodfluorescein, "Eritrozin 6G", C. I. 45425. "Coerulein S", C.I. 45510, nastaje obradom "Galleina" (C.I. 45445) koncentriranom sumpornom kiselinom. "Gallein" se dobiva kondenzacijom pirogalola ili galne kiseline s anhidridom ftalne kiseline.

</doc>
<doc id="689657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689657" title="Viskozna obojnjača">
Viskozna obojnjača

Viskozna obojnjača ili ljepljiva tobolčarka (lat. "Volvopluteus gloiocephalus") je vrsta jestive gljive iz roda "Volvopluteus". 
Stanište.
Raste od veljače do listopada pojedinačno ili razbacano na plodno obrađenom zemljištu, dakle u vrtovima, parkovima, krumpirištima, kukuruzištima i uz putove. 
Upotrebljivost.
Viskozna obojnjača je jestiva, ali nije delikatesna.
Sličnosti.
Moguća je zamjena također jestivom "Volvaria (Volvariella) specioza" Singer koja ima potpuno bijeli klobuk, a ostala su obilježja gotovo ista. Treba spomenuti još vrlo sličnu i također jestivu vrstu "Volvariella volvacea" Singer koja ima manje dimenzije, a bitno se razlikuje time što joj je ovoj smeđe boje. Od smrtno otrovnih bijelih pupavki lako se razlikuje time što ima crvene listiće i na stručku nema vjenčića. 

</doc>
<doc id="689658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689658" title="Ljepljiva tobolčarka">
Ljepljiva tobolčarka



</doc>
<doc id="689659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689659" title="Volvopluteus gloiocephalus">
Volvopluteus gloiocephalus



</doc>
<doc id="689662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689662" title="Vunenasta obojnjača">
Vunenasta obojnjača

Vunenasta obojnjača ili svilenasta tobolčarka (lat. "Volvariella bombycina") je vrsta jestive gljive iz roda "Volvariella". 
Stanište.
Raste ljeti i u jesen po sjenovitim uvalama šuma, na srušenim i napola trulim stablima bjelogorice (bukva). 
Upotrebljivost.
Vunenasta obojnjača je jestiva, nema veliku vrijednost.
Sličnosti.
Zbog svojstvenog izgleda i svilenkastih čeha bijele boje, te staništa na kojem raste, nemoguća je zamjena s bilo kakvim gljivom. Međutim, prilično je rijetka, tako da nema neke naročite vrijednosti. Na primjer, može se naći na Sljemenu na povaljenoj bukvi. 

</doc>
<doc id="689663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689663" title="Svilenasta tobolčarka">
Svilenasta tobolčarka



</doc>
<doc id="689664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689664" title="Volvariella bombycina">
Volvariella bombycina



</doc>
<doc id="689665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689665" title="Shoji Nishio">
Shoji Nishio

Shoji Nishio (jap. 西尾 昭二; Aomori, 5. prosinca 1927. – Tokyo, 15. ožujka 2005.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu, 7. Dana u iaidu, 6. Dana u judo-u, 5. Dana u karateu.
Životopis.
Shoji Nishio je rođen u japanskoj prefekturi Aomori 1927. godine. 
U Hombu Dojo-u je započeo vježbati aikido 1951. godine, a već 1955. godine je počeo predavati. Nishio je prije aikida vježbao judo (6. Dan), karate (5. Dan), iaido (7. Dan) i jōdō te također Shintō Musō-ryū jōjutsu i Hōzōin-ryū sōjutsu. Vještine koje je stekao uspio je glatko spojiti u svoj vlastiti stil aikida, gdje se sve tehnike mogu izvoditi s bokkenom u ruci, kao i bez oružja, a njegovi sustavi oružja imaju malo sličnosti s uobičajenim sustavom koji potječe od Morihira Saita. Nosio je naslov 
shihana, a također je stvorio novu školu iaida s oblicima iz aikida, nazvanu "Aiki Toho Iaido" ili "Nishio-ryu Iai". Godine 2003. Nishio je dobio nagradu Budo Kyoryusho od Japanske Budo Federacije za svoj životni doprinos razvoju i širenju aikida u svijetu.
Preminuo je u Tokyou, 15. ožujka 2005. u dobi od 77 godina.

</doc>
<doc id="689666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689666" title="Jozo Dumandžić">
Jozo Dumandžić

Jozo Dumandžić (Klobuk kraj Ljubuškoga, 11. ožujka 1900. – Buenos Aires, 9. rujna 1977.), hrvatski odvjetnik i političar.
Životopis.
Rani život, obrazovanje i djelovanje u NDH.
Jozo je rođen u Klobuku 11. ožujka 1900. godine. Završio je studiji prava u Zagrebu, gdje 1925. stječe doktorat. Radio je u odvjetničkoj pisarnici zajedno s Andrijom Artukovićem u Gospiću. Godine 1932. postaje član ustaške organizacije i bio je jedan od organizatora Velebitskog ustanka. Godine 1933., nakon izlaska iz zatvora, otvorio je odvjetnički ured u Zagrebu. Bio je suradnik Slavka Kvaternika i jedan od vođa ustaške organizacije. U travnju 1941. godine postaje gradonačelnik Zagreba. Obnašao je dužnost ministra udružbe, seljačkoga gospodarstva, pravosuđa i bogoštovlja, pošta, brzojava i brzoglasa, prometa i javnih radova u vladama NDH do 1945. godine. U svibnju 1945. napušta Zagreb te je prebačen u saveznički logor Spittal.
Poslijeratni život i djelovanje u emigraciji.
Od 1947. godine živio je u Buenos Airesu. U emigraciji surađuje s Antom Pavelićem i Hrvatskim oslobodilačkim pokretom. Bio je predstavnik Hrvatskoga narodnog odbora za Argentinu. Umro je u Buenos Airesu 9. rujna 1977. godine. Sahranjen je 23. travnja 1997. godine u obiteljsku grobnicu na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="689668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689668" title="KK Mladost Đurđevac">
KK Mladost Đurđevac

Košarkaški klub "Mladost" (KK "Mladost"; KK "Mladost" Đurđevac; Mladost Đurđevac; Mladost) je muški košarkaški klub iz Đurđevca, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
KK "Mladost" je osonavan 1972. godine. Od početka 2000.-ih do sezone 2016./17. "Mladost" se sa seniorskom ekipom pretežno natjecala u "A-2 ligi - Sjever", a od tad s mlađim dobnim kategorijama, uključujući i žensku sekciju. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="689677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689677" title="Dobitnici Porina 2016.">
Dobitnici Porina 2016.

Porin 2016. je glazbena nagrada Porin za prethodnu 2015. godinu.
Dodjeljuje se u glazbeni rad, a dodjeljivana je 17. ožujka 2016. godine u Spaladium Areni u Splitu.
Nominirani i dobitnici.
Kategorija br.1 - Album godine

</doc>
<doc id="689678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689678" title="Blok-lanac">
Blok-lanac

Blok-lanac ili blockchain lanac je baza podataka ili podatkovnih blokova koji su povezani u jednosmjerni lanac, i u kojem svaka nova karika, odnosno blok, ovisi o vrijednosti prve starije karike.
Koncept blockchaina bitan je za kriptovalute kao što je primjerice bitcoin. Rješava problem stvaranja distribuirane baze podataka, bez potrebe za korištenjem posebnog entiteta koji će nadzirati transakcije. Kriptovaluta je u osnovi valuta koju ne izdaje i ne nadzire središnja banka, kao što je to slučaj s Fiatovim valutama. 
Blockchain – tehnologija ne ovisi o centralnom autoritetu. Koncept omogućuje zaobilaženje, zamjenu ili nadomještanje tradicionalnih institucija i tehnologija tehnologiji koja ima potencijala promijeniti svijet kakvim ga poznajemo. Njezina najočitija implementacija – decentralizirane kriptovalute, trenutačno je najpopularnija.
Povijest.
Izumitelj prve praktične implementacija blockchaina i kriptovalute bitcoina, koja je temeljena na blockchainu, poznat je pod imenom Satoshi Nakamoto. Trenutačno se još uvijek ne zna je li riječ o stvarnoj osobi, nekoj interesnoj skupini ili još većoj organizaciji. 
Uporabe.
Blockchain tehnologija može se integrirati u više područja. Danas je primarna upotreba blockchaina kao Tehnologija raspodijeljenog knjigovodstva za Kriptovalute. 
Većina kriptovaluta koristi blockchain tehnologiju za bilježenje transakcija. Primjerice Bitcoin i Ethereum zasnivaju se na blockchainu.
Smart contracts.
Blockchain-bazirani smart contracts predloženi su ugovori koji se mogu djelomično ili u potpunosti izvršiti ili provesti bez ljudske interakcije.
Financijske usluge.
Većina financijske industrije implementira distributed ledger tehnologiju za uporabu u bankarstvu.
Blockchain za registar zemljišta, filmove, glazbu, glasačke listiće….
Mnoge druge aplikacije mogu se nasloniti na blockchain i iskoristiti njegov najvažniji sigurnosni element – nepromjenjivost podataka.

</doc>
<doc id="689679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689679" title="Blockchain">
Blockchain



</doc>
<doc id="689680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689680" title="Troprsti galeb">
Troprsti galeb

Troprsti galeb (lat. "Rissa tridactyla") vrsta je morskih ptica iz obitelji Laridae.
Ovu je vrstu prvi put opisao Carl Linnaeus u svom 10. izdanju "Systema Naturae" iz 1758. godine kao "Larus tridactylus". Engleski naziv black-legged kittiwake (crnonogi kittiwake) proizlazi iz njegovog glasanja, kreštavog 'kittee-wa-aaake, kitte-wa-aaake'. Ime roda "Rissa" potječe od islandskog imena "rita" za ovu pticu, a specifični naziv "tridactyla" potječe iz starogrčkog "tridaktulos", "troprsti", od "tri-", "tri" i "daktulos", "nožni prst".
U Sjevernoj Americi, ova je vrsta poznata pod nazivom crnonogi troprsti galeb kako bi se razlikovala od crvenonogog troprtstog galeba (čiji je hrvatski naziv "berinški galeb").
Rasprostranjenost.
Može se naći od Arktika do subarktičkih regija svijeta, širom sjevernih obala Atlantika, od Kanade do Grenlanda, kao i na pacifičkoj strani od Aljaske do obala Sibira. Raspon zimovanja širi se južnije od zaljeva Sv. Lovre do južne obale New Jerseya, kao i u Kini, Sargassovom moru i obali zapadne Afrike. Dvije su podvrste:
Od svih laridae, Rissa tridactyla je najviše pelagična. Gotovo isključivo ih se može naći na moru, osim u vrijeme gniježđenja, od svibnja do rujna, kada se gnijezditi na najsitnijim morskim liticama. Rijetko ih se može naći u unutrašnjosti, premda su u nekoliko slučajeva viđeni čak do 20 km u unutrašnjosti. Ostatak godine provode većinu svog vremena u letu, daleko od obale.
Opis.
Odrasle ptice.
Odrasla ptica duga je 37–41 cm, s rasponom krila 91–105 cm i tjelesnom masom 305–525 g. Ima bijelu glavu i tijelo, siva leđa, siva krila s crnim vrhovima, crne noge i žuti kljum. Neke jedinke imaju ružičasto-sive do crvenkaste noge, zbog čega ih se može zamijeniti s berinškim galebom. Unutrašnjost njihovih usta također je karakteristična značajka vrste zbog izraziyo crvene boje. Takva crvena pigmentacija posljedica je pigmenata karotenoida i vitamina A koji se moraju dobiti prehranom. Studije pokazuju da je jarkost boje povezana s reproduktivnim uspjehom mužjaka. Takva bi hipoteza objasnila ponašanje ptica u paru koji se pozdravljaju otvaranjem usta i pokazivanjem jarko crvene unutrašnjosti usta partneru dok se glasaju.
Kao što im specifični naziv sugerira, imaju samo tri prsta jer im je stražnji nožni prst ili izuzetno smanjen ili potpuno odsutan. Dvije podvrste gotovo su identične, ali je "R. tridactyla pollicaris" općenito nešto veća od "R. tridactyle tridactyla". Zimi ova vrsta dobiva tamno sivu mrlju iza oka i sivi ovratnik na stražnjem dijelu vrata. Kljun se također mijenja dobiva tamno-maslinastu boju.
Ptice su zimi na moru i rijetko dodiruju tlo tijekom tog razdoblja pa se vrlo malo zna o njihovom mitarenju.
Mlade ptice.
Kad dobivaju perje, ptići se razlikuju od odraslih po tome što imaju crnu traku u obliku slova 'W' po dužini krila i bjelje sekundarno i primarno pero iza crnog 'W', crni ovratnik stražnjeg vrata i crnu završnu traku na repu. Također ih se može prepoznati i po njihovom jednolično crnom kljunu. Ovo perje ostat će samo do kraja prve godine. Svoje odraslo perje dobivaju s 4 godine, ali će s vremenom postupno mijenjati svoje prvo perje dok ne dostignu zrelost. Ptica druge godine izgleda skoro jednako što se tiče perja, iako kljun više nije jednolično crn, već ima zelenkastu boju. Još uvijek je vidljiva crna oznaka na pokrovnom perju i repu. Crna oznaka nestaje tek tijekom treće godine, kada na pokrovnom perju više nema crne boje, ali ostaje siva mrlja na glavi. Ptica treće godine također će pokazivati malu zonu svijetlo žute/narančaste boje u osnovi svog uglavnom zelenkastog kljuna. Tek će s četiri godine kljun postati žarko žut, a svo odraslo perje narasti.
Slične vrste.
Berinški galeb jedina je druga vrsta u rodu Rissa i od troprstog galeba se može razlikovati po crvenim nogama. Glava berinškog galeba nešto je manja, a kljun je nešto kraći. Pilići te dvije vrste ne mogu se razlikovati dok su jako mladi.
Mlade troprstog galeba može se lako zamijeniti sa šumskim galebom, iako perje troprstog galeba ima više crne boje na primarnom perju i drugačiji obrazac boja na pokrovnom perju.
Razmnožavanje.
Troprsti galeb se gnijezdi na obalama sjevernog Tihog oceana i sjevernog Atlantskog oceana, a najčešće se nalazi u Sjevernoj Americi i Europi.
Gnijezde se u kolonijama, a tvore monogamne parove i pokazuju biparentalnu brigu, što znači da oboje sudjeluju u izgradnji gnijezda, inkubaciji i uzgoju pilića. Obično se gnijezde na liticama uz more. Razmnožavaju se u velikim kolonijama na liticama, a u kolonijama je vrlo bučno. Gniježđenje na liticama kod galebova događa se samo kod vrsta iz roda "Rissa", a troprsti galeb je u stanju iskoristiti najsitnije litice, što je vidljivo na njihovim mjestima za gniježđenje na otoku Staple na vanjskom dijelu otočja Farne. Rijetki su slučajevi gnježđenja na umjetnim strukturama u Europi i na Aljasci. I mužjak i ženka sudjeluju u gradnji gnijezda u koje će ženka položiti jaja. Sezona razmnožavanja započinje sredinom lipnja, a obično završava u kolovozu.
Gradnja gnijezda.
Gradnja gnijezda za njihova krhka jaja težak je zadatak koji zahtijeva vrijeme i energiju. Roditelji započinju slojem blata i trave kako bi stvorili platformu koja će služiti kao jastuk za jaja i pomoći im izolirati jaja od hladne zemlje. Zatim se oko platforme gradi ograda kako se jaja ne bi otkotrljala iz gnijezda. Na kraju se gnijezdo obloaže mekim i suhim materijalom poput mahovine, trave ili morskih algi. Par zatim učvršćuje gnijezdo kontinuiranim gaženjem. Kroz to razdoblje mužjak će se udvarati ženki tako da će joj donositi hranu u gnijezdo. Razlozi takvog ponašanja nisu sasvim razumljivi, ali postavljene su mnoge hipoteze kako bi se objasnio fenomen. Hipoteze poput "prehrambene hipoteze" i "hipoteze o pojačavanju kopulacije" pokazale su dokaze da se ovo ponašanje razvilo bilo prirodnom ili seksualnom selekcijom.
Izlijeganje jaja i njihova inkubacija.
Troprsti galeb je jednoplodan, što znači da će par proizvesti jaja samo jednom godišnje. Stvaranje jajašca u ženki obično traje oko 15 dana, a broj jaja kreće se od jednog do dva eliptična jaja, iako tri jaja u gnijezdu nisu nemoguća. Ženka će polagati jedno jaje na dan. Boje jaja prilično variraju, u rasponu od bijele, smećkaste do tirkizne s tamno smeđim mrljama. Jednom kad se jaja polože, roditelji će se izmjenjivati i inkubirati jaja u prosjeku 27 dana. U slučaju gubitka jajeta, ženka može dati još jedno jaje u roku od 15 dana nakon gubitka.
Izlijeganje ptića.
Pilići se obično izležu kroz veći kraj jajeta koristeći jajni zub. Jajni zub obično nestaje nakon sedam dana nakon valjenja. Alfa i beta pilići obično se izležu u razmaku od 1,3 dana. Troprsti galebi su rođeni polupotrkušci. Tek izlegli pilići su bijeli, jer im nije potrebna mimikrija kao zaštita od predatora, s obzirom na to da nemaju običaj odlutati iz gnijezda poput galebova iz roda "Larus". Bez obzira na grabežljivce, pilići su najranjiviji u prvom tjednu zbog nesposobnosti da se pravilno termoreguliraju tijekom tog razdoblja. Kod pilića troprstog galeba je zabilježen siblicid, što znači da prvorođeni pilić može ubiti svog brata ili sestru koji mu predstavljaju konkurenciju za hranu koji roditelji donose. Siblicid se najčešće događa u prvih 10 dana života pilića žrtve, a u većini slučajeva nastrada najmlađi pilić.
Ponašanje.
Prehrana.
Troprsti galebi su prvenstveno pelagični ridojedi. Njihov glavni izvor hrane je riba, a često se hrani i beskralješnjacima poput veslonožaca, mnogočetinaša i lignji, posebno kada je ribu teže pronaći. Zbog svog širokog raspona pojavljivanja, dijeta mu je prilično varijabilna. U Aljaskom zaljevu njihova prehrana obično se sastoji od pacifičkog kapelana, pacifičke haringe i još mnogo toga. Ptice s obale Ujedinjenog Kraljevstva, u Europi, uglavnom se oslanjaju na pješčane jegulje. Godine 2004. populacija troprstog galeba na Shetlandskim otocima, zajedno s populacijom njorki iz roda Uria i čigri, u potpunosti se nije uspjela uspješno razmnožiti zbog kolapsa zaliha pješčanih jegulja. Kao i većina galebova, i troprsti galeb se hrani na površini mora gdje hvataju plijen tijekom leta ili plutanja na moru. Tijekom cijele zime, te ptice cijelo vrijeme provode na moru gdje se hrane. Za razliku od nekih drugih vrsta galebova, oni ne strvinare na odlagalištima.
Stil ishrane ove vrste često se uspoređuje sa strategijom ishrane čigri zbog njihovog čestog plutanja na površini mora i brzog zaranjanja glavom. Troprsti galebi često prate kitove i hrane se komadima ribe koji im ispadnu. Ribari često viđaju velike skupine ovih galebova, često pomiješane s drugim vrstama galebova i čigri, koje lete oko njihovog broda nadajući se nahraniti s otpacima.
Malo je studija vezanih uz njihovu potrebu za vodom, no čini se da više vole slanu od slatke vode. Poznato je da troprsti galebi u zatočeništvu odbijaju svježu vodu, ali prihvaćaju slanu.
Glasanje.
Engleski naziv za ovu vrstu je "Kittiwake" po svom glasanju koji nalikuje dugom "kit-ti-wake". Osim svog tipičnog glasanja, troprsti galeb ima široku lepezu vokalizacija. Njihov pozdravni poziv koriste dva člana para kada se sastaju u gnijezdu nakon odsutnosti jednog ili oba člana. Prije i tijekom kopulacije, ženka će često vokalizirati praveći niz kratkih visokih "škripanja". Ovim glasanjem ženka također moli za hranu od mužjaka (kod udvaranja hranjenjem). Kad su grabežljivci u blizini, alarm troprstog galeba u obliku "oh oh oh oh" će odjekivati kolonijom. Troprsti galeb se glasa cijeli dan iz različitih razloga i zaustavlja se tek kad sunce zađe.
Let.
Troprsti galebi su poznati po svom gracioznom letu. Za razliku od većih galebova, njihov je let lagan, a krilima mašu brzim potezima. Kada ih se gleda kako lete oko kolonije, često izgledaju kao da se igraju na vjetru svojim okretnim letom. Vrlo su druželjubivi i zato se rijetko mogu vidjeti kako lete sami daleko od kolonije.
Susteti s ljudima.
Ribari često viđaju velike skupine ovih galebova. Njihova prehrana se sastoji gotovo isključivo od ribe, pa je velika nakupina morskih ptica često znak ribarima da se u moru ispod jata galebova nalazi obilje ribe. S druge strane, troprsti galebovi i druge morske ptice se često motaju oko ribarskih brodova ili platformi sakupljajući ostatke ili ribe koje ispadnu ribarima. Zbog pelagičnog načina života, te ptice rijetko komuniciraju s ljudima na kopnu, osim povremenog viđenja u blizini oceanske obale.
U Novoj Engleskoj, troprstog galeba često nazivaju "zimskim galebom", jer njegov dolazak ljudima često signalizira da dolazi zima.
Status i očuvanje vrste.
Populacijski trendovi.
Od 1970-ih se vjeruje da je globalna populacija troprstih galeba opala za oko 40% u samo tri generacije (jedna generacija u prosjeku je 12,9 godina), što ukazuje na moguću opasnost budućnost. Globalna populacija procjenjuje se na 14.600.000-15.700.000 jedinki i u stalnom je padu. Pojedinačna distribucija širom svijeta prilično se razlikuje, s tim da u Europi živi više od 50% svjetske populacije, a u Sjevernoj Americi samo 20%. U nedavnoj procjeni vrsta, Crveni popis IUCN-a istaknuo je da sve populacije troprstog galeba propadaju, osim jedne, male kanadske arktičke populacije koja se, čini se, povećava brzinom od 1% godišnje. Posljednje izvješće IUCN-ovog Crvenog popisa u 2017. godini, vrsta je premještena iz "najmanje zabrinjavajućeg" u "ranjivi" status na globalnoj razini.
Prijetnje.
Ribarstvo.
Budući da su troprsti galebovi specijalizirani za prehranu ribom i uglavnom se oslanjaju na lov određenih vrsta riba, njihov reproduktivni uspjeh uvelike ovisi o dostupnosti ribe. Poznato je da komercijalno ribarstvo ima mnogo izravnih i neizravnih utjecaja na okolni ekosustav. Dobro su poznati izravni utjecaji na same vrste riba, ali ribarstvo također ima niz utjecaja na morske grabežljivce koji se ne oslanjaju samo na lovljene vrste već i na vrste koje se nađu u "prilovu". Poznato je da određene vrste ribolova kao što je lov na pješčane jegulje, koje su jedan od glavnih izvora hrane za troprste galebe u Europi, imaju velik utjecaj na reproduktivni uspjeh te i drugih vrsta morskih ptica. Dugotrajna istraživanja utjecaja dostupnosti hrane na troprste galebe u Aljaskom zaljevu pokazala su izravnu korelaciju između dostupnosti hrane i reproduktivnog uspjeha, koristeći eksperiment dopunskog hranjenja. Morske ptice također mogu biti izravna žrtva ribarstva. Njihov običaj da se motaju oko brodova u nadi za dobrim obrokom mogu dovesti do zapetljavanja u ribolovnoj opremi, što često rezultira smrću utapanjem.
Globalno zagrijavanje.
S globalnim zagrijavanjem, porast oceanske temperature postaje razlog za ozbiljnu zabrinutost, jer utječe ne samo na morsku floru i faunu već i na vrste koje iskorištavaju morski okoliš. Troprsti galebi su izuzetno osjetljivi na promjene u zalihama hrane. Takve varijacije mogu nastati zbog pretjeranog iskorištavanja, kao što je gore spomenuto, ali mogu biti i zbog varijacija temperature morske površine. Porastom temperature mora na mnoge ribe, poput pješčanih jegulja, negativno utječe porast temperature oceana. Studije pokazuju da povećane temperature površine mora negativnonutječu na pješčane jegulje i mnoge populacije veslonožaca. Takav učinak na morske vrste može imati ogroman utjecaj na troprste galebove dok podižu mlade, u vrijeme visokih energetskih potreba, kada se gotovo isključivo oslanjaju na pelagične ribe.
Planovi za očuvanje.
Još uvijek ne postoje globalni planovi očuvanja, no vrsta se pomno prati zbog promjena u populacijskim trendovima. Trenutno ne postoje međunarodna zakonodavstva koja se odnose na ovu vrstu. Međutim, troprsti galeb je zaštićen Zakonom o ugovoru o pticama selicama iz 1918. godine, koji su ratificirali SAD, Kanada, Meksiko, Rusija i Japan. Kao i za mnoge vrste galebova, troprsti galeb nije vrsta od posebnog interesa za javnost, stoga nisu napravljeni planovi obrazovanja kako bi se ljudi informirali i educirali o ovoj vrsti.
Podvrste.
Postoje 2 podvrste:

</doc>
<doc id="689689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689689" title="Ćelija">
Ćelija



</doc>
<doc id="689691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689691" title="Stršljen">
Stršljen



</doc>
<doc id="689692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689692" title="NK Jedinstvo Benkovac">
NK Jedinstvo Benkovac

Nogometni klub "Jedinstvo" (NK Jedinstvo; Jedinstvo Benkovac; Jedinstvo) je bio nogometni klub iz Benkovca, Zadarska županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
NK "Jedinstvo" je osnovan 1975. godine. Za klub su pretežno igrali pripadnici "Jugoslavenaske narodne armije (JNA)" te civilne osobe koje su bile zaposlene u JNA u njezinim vojarnama na području Benkovca. Klub je uglavnom nastupao u ligaškim natjecanjima koje je organizirao "Nogometni savez općine Zadar" ("Prvenstvo NSO Zadar", "Općinska liga Zadar"), te u "Dalmatinskoj ligi - Sjeverna skupina" (ranije "Međuopćinska nogometna liga Zadar-Šibenik"). &lt;br&gt; 
Klub se gasi početkom 1990.-ih godina. 

</doc>
<doc id="689695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689695" title="Steven Wilson">
Steven Wilson

Steven John Wilson (Kingston upon Thames, Greater London, 3. studenoga 1967.) britanski je glazbenik, pjevač, kantautor i glazbeni producent koji je najpoznatiji po radu u žanru progresivnog rocka. Iako je trenutačno samostalni glazbenik, stekao je popularnost kao osnivač, glavni gitarist, pjevač i autor pjesama sastava Porcupine Tree, a bio je član i drugih skupina.
Samouk je skladatelj, producent, inženjer zvuka, gitarist i klavijaturist, a po potrebi svira i ostala glazbala, među kojima su bas-gitara, autoharfa, dulcimer i flauta. Iako ga se uglavnom povezuje s progresivnim rockom, njegovi utjecaji i rad pripadaju širokom rasponu žanrova, a među njima su psihodelija, pop, ekstremni metal, elektronička glazba i jazz. Na koncertima se služi kvadrofonskim zvukom, kao i detaljnim slikama, videozapisima i svjetlosnim efektima. Surađivao je s izvođačima kao što su Opeth, King Crimson, Pendulum, Jethro Tull, Andy Partridge, Yes, Fish, Marillion, Tears for Fears, Roxy Music i Anathema. Remiksao je nekoliko klasičnih albuma progresivnog rocka, uključujući "In the Court of the Crimson King" King Crimsona, "Aqualung" Jethro Tulla i Yesov "Close to the Edge".
U višegodišnjoj je karijeri Wilson objavio mnogo albuma i dobio je pozitivne kritike. Četiri je puta nominiran za nagradu Grammy – dvaput kao član Porcupine Treeja, jednom za rad u grupi Storm Corrosion i jednom kao samostalni izvođač. Godine 2015. u Londonu je na dodjeli nagrada časopisa "Prog" osvojio tri nagrade za doprinos žanru i ondje je proglašen "kraljem prog-rocka". Ipak, njegov rad uglavnom nije ušao u glavnu glazbenu struju, zbog čega su ga publikacije poput "The Daily Telegrapha" nazvale "najuspješnijim britanskim umjetnikom za kojeg nikad niste čuli".
Životopis.
Rane godine.
Rođen je 1967. u Kingston upon Thamesu u Londonu, a od šeste godine živio je u Hemel Hempsteadu, u kojem se dvije godine kasnije počeo zanimati za glazbu. Prema njegovim riječima život mu se promijenio kad su za Božić njegovi roditelji jedno drugom poklonili gramofonske ploče. Njegov je otac dobio "The Dark Side of the Moon" Pink Floyda, a njegova majka "Love to Love You Baby" Donne Summer. Wilson je zavolio oba albuma i pod njihovim utjecajem počeo je svirati gitaru i pisati pjesme.
Obje su ploče utjecale na njegove buduće pjesme. Izjavio je: "Kad pogledam unatrag, vidim da su gotovo jedini krivci za glazbeni stil kojim se bavim". Zbog zanimanja za Pink Floyd okušao se u eksperimentalnom, psihodeličnom i konceptualnom progresivnom rocku (oprimjerenom u skupinama Porcupine Tree i Blackfield), dok su hipnotički ritmovi u pjesmama Donne Summer nadahnuli glazbeni stil No-Mana (Wilsonova dugogodišnjeg suradničkog projekta s glazbenikom i pjevačem Timom Bownessom), premda je stil te grupe kasnije postao više meditacijski i eksperimentalan (nalik onom Talk Talka).
Wilson je kao dijete bio prisiljen naučiti svirati gitaru, no nije uživao u tome; na koncu su mu roditelji prestali plaćati instrukcije. Međutim, kad mu je bilo jedanaest godina, na tavanu je pronašao klasičnu gitaru s najlonskim žicama i počeo eksperimentirati s njom. Komentirao je da je "vukao mikrofone preko žica, nakon čega bi zvuk koji bi nastao snimio na preopterećene kasetofone i stvarao rudimentaran oblik višekanalnih snimki služeći se dvama kasetofonima". Godinu dana kasnije njegov mu je otac, po zanimanju inženjer elektrotehnike, izradio prvi višekanalni magnetofon i vokoder kako bi mogao eksperimentirati uz mogućnosti studijske opreme.
Prvi sastavi.
Wilson tvrdi da se njegov glazbeni ukus razlikovao od ukusa njegovih vršnjaka tijekom 1980-ih: Odrastao sam tijekom 1980-ih i bilo je to prilično loše desetljeće za glazbu. Događale su se i neke zanimljive stvari, ali svi oko mene željeli su biti u skupinama kao što su Level 42, Simple Minds i U2. Ništa od toga nije me privlačilo, pa sam se posvetio glazbi iz 1960-ih i 1970-ih koju su slušali moji roditelji. Tad sam otkrio tu predivnu eru, eru značajnih albuma koja je trajala od 1967. do 1977., od "Sgt Peppera" do punka. 
Jedan od Wilsonovih najranijih glazbenih projekata bio je psihodelični duo Altamont (u kojem je Wilson kao petnaestogodišnjak radio sa Simonom Vockingsom, zaduženim za elektroniku i sviranje sintesajzera). Na njihovu jedinom albumu, "Prayer for the Soulu", objavljenom na kaseti, nalaze se tekstovi Alana Duffyja, engleskog člana psihodelične scene čijim se radom Wilson kasnije poslužio na prvim dvama albumima Porcupine Treeja. Dok je bio član Altamonta Wilson je bio i u progresivnom rock sastavu Karma, koji je nastupao u okolici Hertfordshirea i snimio dva albuma na kaseti: "The Joke's On You" (iz 1983.) i "The Last Man to Laugh" (iz 1985.). Na tim su se albumima pojavile rane inačice pjesama "Small Fish", "Nine Cats" i "The Joke's On You", koje su naknadno objavljene kao pjesme Porcupine Treeja.
Wilson se potom pridružio novovalnoj/AOR grupi Pride of Passion kao klavijaturist i u njoj je zamijenio bivšeg Marillionovog klavijaturista Briana Jellimana (još je jedan nekadašnji član Marilliona, Diz Minnitt, također svirao u toj skupini). Pride of Passion kasnije je promijenio ime u Blazing Apostles, kao i postavu i glazbeni stil, a razišao se 1987.
Prijelomno razdoblje.
Do tog su vremena Wilsonovi raznoliki glazbeni eksperimenti sadržavali elemente avangardne i industrijalne glazbe, psihodelije i progresivnog rocka. Međutim, ubrzo se počeo zanimati i za pop-glazbu, kojom se počeo baviti u kasnijim projektima.
Godine 1986. počeo se baviti dvama projektima po kojima je stekao popularnost. Prvi se izvorno zvao "No Man Is an Island (Except The Isle of Man)", a kasnije je preimenovan u No-Man. Prvotno je to bio Wilsonov samostalan instrumentalni projekt u kojem je spajao progresivni rock sa synthpopom, no kasnije se okrenuo art popu kad mu se iduće godine pridružio pjevač i tekstopisac Tim Bowness. Drugi je projekt bio Porcupine Tree, u kojem se namjeravao baviti psihodeličnim rockom (na to ga je nadahnuo sličan projekt The Dukes of Stratosphear skupine XTC), a služio je samo da bi zabavio Wilsona i Malcolma Stocksa, njegova prijatelja iz djetinjstva.
Tijekom iduće tri godine ti su se projekti različito razvili. No Man Is an Island (Except The Isle of Man) prvi je objavio komercijalni singl ("The Girl from Missouri", 1989., pod licencijom Plastic Head Records), a Porcupine Tree privukao je pozornost u glazbenom podzemlju objavom nekoliko uradaka na kaseti pod licencijom The Freak Emporium (podružnice britanske diskografske kuće Delerium Records, specijalizirane za psihodeličnu glazbu).
Do 1990. No Man Is an Island (Except The Isle of Man) posve se promijenio u No-Man i činio ga je trio (pjevač, violinist i multiinstrumentalist) koji je u svoj art pop uvrstio i ritmove iz žanra dancea. Drugi singl No-Mana – obrada Donovanove pjesme "Colours" aranžirana s glazbenim petljama na način nalik kasnijem trip hopu – osvojio je nagradu za singl tjedna "Melody Makera" i skupini je priuštio ugovor s nezavisnom diskografskom kućom One Little Indian (koja je objavljivala i uratke izvođača kao što su The Shamen i Björk). Debitantski singl za One Little Indian, "Days in the Trees", iduće je godine također osvojio nagradu za singl tjedna. Singl se nakratko pojavio na glazbenim ljestvicama i, premda nije prodan poveći broj primjeraka, Wilson je imao dovoljan izvor financija da u kućni studio dovede opremu potrebnu za daljnje snimanje glazbe.
Godine 1992. Wilson je objavio i službeni debitantski album Porcupine Treeja, "On the Sunday of Life...", koji je zapravo kompilacija najuspjelijeg materijala s neslužbenih kaseta. No-Manov debitantski uradak – kompilacija pjesama s više EP-a pod imenom "Lovesighs – An Entertainment" – također je objavljena 1992. K tome, iste je godine objavljen i Porcupine Treejev maksi singl "Voyage 34" utemeljen na iskustvima koje donosi LSD; pojavio se na "NME"-jevoj "indie" ljestvici i na njoj je ostao šest tjedana. No-Man je također otišao na englesku turneju kao sekstet – u njemu su nastupala i tri bivša člana art pop grupe Japan: Mick Karn, Steve Jansen i klavijaturist Richard Barbieri. Godine 1993. Wilson je objavio još jedan album Porcupine Treeja ("Up the Downstair") i No-Mana ("Loveblows And Lovecries – A Confession").
Porcupine Tree kasnije je često išao na turneje i počeo se baviti različitim glazbenim stilovima (među kojima su psihodelija, progresivni rock, moderni rock i heavy metal), iako je glavni autor pjesama i dalje bio Wilson. Sredinom 2000-ih Porcupine Tree postao je poznat sastav čije su albume objavljivale veći izdavači (kao što su Atlantic i Roadrunner). Za to je vrijeme Wilson postao vrlo tražen producent i različiti izvođači izjavili su da je utjecao na njih.
Različiti stilovi i suradnje.
Krajem 1990-ih Wilson je zbog ljubavi prema "droneu", kao i eksperimentalnoj i ambijentalnoj glazbi, započeo nekoliko novih projekata, među kojima su Bass Communion i Incredible Expanding Mindfuck (poznat i kao IEM). Također je pod svojim imenom počeo objavljivati nekoliko singlova.
Nakon što je stekao reputaciju kao producent, drugi su ga glazbenici počeli tražiti da im bude producent; među njima su norveška glazbenica Anja Garbarek i švedski progresivni metal sastav Opeth. Iako tvrdi da mu je produkcijski rad najdraži, zbog zahtjevnosti vlastitih projekata uglavnom se posvetio miksanju uradaka drugih izvođača.
Wilson je pisao recenzije za meksičku inačicu časopisa "Rolling Stone". Sve su prevedene na španjolski jezik. Dosad su objavljene dvije: jedna za Radioheadov album "In Rainbows" i jedna za Murcofov album "Cosmos". Također je u nekoliko navrata pisao recenzije za britanski časopis "Classic Rock" i američki časopis "Electronic Musician". Napisao je i predgovor za knjigu "Mean Deviation" (iz 2010.)
Bio je producent, prateći vokalist, gitarist i klavijaturist na Opethovim albumima "Blackwater Park", "Deliverance" i "Damnation"; na potonjem je uratku suautor teksta pjesme "Death Whispered a Lullaby". Na mnogim je radovima surađivao s belgijskim eksperimentalnim glazbenikom Dirkom Serriesom iz projekata Vidna Obmana i Fear Falls Burning, uglavnom na projektu Continuum, koji je objavio dva albuma. Wilson je svirao i bas-gitaru na EP-u "Allure" Fovea Hexa.
Surađivao je i s izvođačima među kojima su OSI, JBK, Orphaned Land, Paatos, Theo Travis, Yoko Ono, Fish, Cipher i Anja Garbarek. Pojavio se i kao pjevač na pjesmi "The Fountain" grupe Pendulum na njezinu albumu "Immersion". Gostovao je na pjesmi "Repentance" Dream Theatera na albumu "Systematic Chaos", u kojoj je bio jedan od nekoliko gosta glazbenika koji su se javno ispričali za pogreške iz prošlosti.
Wilson se također bavi miksanjem uradaka u prostornom zvuku 5.1; album Porcupine Treeja "Fear of a Blank Planet" iz 2007. bio je nominiran za nagradu Grammy u kategoriji "najboljeg miksa u prostornom zvuku". Taj se album pojavio i na trećem mjestu popisa albuma godine časopisa "Sound and Vision". Wilson je radio na nekoliko projekata u kojima se bavio prostornim zvukom; remiksao je albume Jethro Tulla i King Crimsona, kao i Marillionov album "Misplaced Childhood" iz 1985. Miksao je album "We're Here Because We're Here" sastava Anathema, a naknadno je miksao i dvije pjesme na idućem albumu "Distant Satellites". Remiksao je i album "In the Land of Grey and Pink" skupine Caravan i "Nonsuch" sastava XTC, ali i albume "The Power and the Glory" i "Octopus" Gentle Giant. Godine 2018. objavio je zbirku "Yes: The Steven Wilson Remixes", koja se sastoji od Yesovih albuma "The Yes Album" (1971.), "Fragile" (1971.), "Close to the Edge" (1972.), dvostrukog albuma "Tales from Topographic Oceans" (1973.) i "Relayer" (1974.).
Glazbeni projekti.
Porcupine Tree.
Porcupine Tree nastao je kao duo koji su činili Wilson i njegov školski prijatelj Malcolm Stocks (Wilson je mahom bio zaslužan za instrumentaciju, a Stocks je uglavnom doprinosio idejama, dodatnim vokalima i eksperimentalnim zvukovima gitare). Wilson je eksperimentirao s glazbom u svojoj kući dok nije stekao dojam da bi je na neki način mogao objaviti službeno. Sakupljen materijal na koncu je podijeljen na tri demo-kasete ("Tarquin's Seaweed Farm", "Love, Death &amp; Mussolini" i "The Nostalgia Factory"). Za prvu je kasetu napisao i priču o opskurnom (ali izmišljenom) sastavu pod imenom "The Porcupine Tree", u kojoj je izjavio da su se članovi upoznali početkom 1970-ih na festivalu rock glazbe i da su nekoliko puta završili u zatvoru. Knjižica navodi i informacije o članovima s imenima poput Sir Tarquin Underspoon i Timothy Tadpole-Jones, a jedan se pomoćnik u njoj zvao Linton Samuel Dawson (čiji inicijali daju pokratu LSD). Wilson je izjavio: "Zabavljali smo se. Ipak, dogodilo se ono što se uvijek dogodi: započelo je kao šala, a ljudi su je počeli shvaćati ozbiljno!". Kad je Wilson potpisao ugovor s Deleriumom, izabrao je pjesme koje je smatrao najboljima s tih ranih kaseta, dao ih je masterirati i na koncu ih je objavio na prvom službenom studijskom albumu Porcupine Treeja pod imenom "On the Sunday of Life".
Ubrzo nakon toga Wilson je objavio singl "Voyage 34", tridesetominutnu skladbu koja je u žanrovskom smislu mješavina ambijentalne glazbe, trancea i psihodelije. Jedan od razloga za objavu bila je objava singla s najduljom pjesmom dotad, makar je singl "Blue Room" grupe The Orb zapravo oborio taj rekord. Iako nije reproduciran na radijskim postajama, "Voyage 34" ipak je šest tjedana bio na "NME"-ovoj ljestvici "indie" glazbe.
Drugi studijski album, "Up the Downstair" (premda ga Wilson smatra pravim "pravim" albumom PT-a jer je snimljen kao takav, a nije nastao kompiliranjem), objavljen je 1993. i dobio je pozitivne kritike, a "Melody Maker" prozvao ga je "psihodeličnim remek-djelom... jedan je od albuma godine". Prvi je album na kojem je sudjelovao klavijaturist Richard Barbieri, bivši član Japana, i australski basist Colin Edwin. Do kraja godine Porcupine Tree postao je punopravni sastav kad mu se na bubnjevima pridružio Chris Maitland.
Wilson se nastavio baviti ambijentalnom glazbom i tranceom i objavio je "The Sky Moves Sideways". Album se pojavio na ljestvicama "NME-ja", "Melody Makera" i "Music Weeka", a mnogi obožavatelji počeli su skupinu nazivati Pink Floydom devedesetih, titulom koju je Wilson odbacio: "Ne mogu reagirati drugačije. Istina je da sam u vrijeme 'The Sky Moves Sidewaysa' malo previše pokušavao zadovoljiti obožavatelje Pink Floyda koji su nas slušali jer ta skupina više nije snimala albume. Požalio sam takvu odluku."
Na četvrtom albumu grupe, "Signify", pojavile su se prve skladbe koje su članovi zajedno napisali i izveli, zbog čega se manje služila bubnjarskim strojevima. Na određen je način označio odmak od prijašnjih uradaka jer su pjesme konciznije i uobičajenije strukture. Nakon objave koncertnog albuma "Coma Divine" 1997. zaključen je ugovor s Deleriumom i Porcupine Tree potpisao je ugovor sa Snapperom, koji je objavio dva dodatna albuma: "Stupid Dream" (1999.) i "Lightbulb Sun" (2000.). U žanrovskom smislu ta dva uratka uključuju elemente pop-glazbe.
Nakon objave tih dvaju albuma grupa je ponovno promijenila izdavača; potpisala je ugovor s velikom diskografskom kućom Lava Records. Maitlanda je zamijenio Gavin Harrison. "In Absentia" objavljen je 2002. i pjesme na tom albumu žešćeg su zvuka od svih prijašnjih uradaka skupine. Pojavio se na glazbenim ljestvicama u brojnim europskim državama i do dan-danas jedan je od najprodavanijih albuma sastava općenito. Posebna inačica iz 2004. također je prvi album sastava u prostornom zvuku 5.1, a iste je godine osvojio i nagradu "najbolji naslov snimljen za prostorni zvuk" na dodjeli nagrada Surround Music Awards.
Godine 2005. Porcupine Tree objavio je "Deadwing", album nadahnut scenarijem za film koji su napisali Steven Wilson i njegov prijatelj Mike Bennion. Prvi je album grupe koji se pojavio na ljestvici "Billboard" 200, na kojoj je zauzeo 132. mjesto. Osvojio je nagradu "albuma godine" časopisa "Classic Rock", a inačica uratka u prostornom zvuku također je osvojila nagradu "najboljeg naslova snimljenog za prostorni zvuk".
Wilson je počeo skladati pjesme za idući album Porcupine Treeja početkom 2006. u Tel Avivu u Izraelu, a u to je vrijeme radio i na drugom albumu za sporedni projekt Blackfield. Završio je sa skladanjem pjesama u Londonu u lipnju 2006. U kolovozu iste godine sastav je objavio prvi koncertni DVD, "Arriving Somewhere...", i podržao ga turnejom koja je trajala od rujna do studenoga; tijekom prve polovice svakog nastupa svirao je samo nov materijal. Kad je turneja završila, skupina je otišla u studio i snimila album. Početkom siječnja 2007. otkrila je da će ime albuma biti "Fear of a Blank Planet" (u pitanju je namjerno aludiranje na uradak "Fear of a Black Planet" Public Enemyja) i da je koncept nadahnuo roman "Lunar Park" Breta Eastona Ellisa. Objavljen je 16. travnja 2007. u Europi i 24. travnja u SAD-u. Tekstovi pjesama odnose se na probleme 21. stoljeća kao što su otuđivanje zbog tehnologije, nasilje među tinejdžerima, propisani lijekovi, poremećaj hiperaktivnosti i deficita pažnje i bipolarni poremećaj.
"Fear of a Blank Planet" postao je najuspješniji album grupe u pogledu prodaje i pozitivnih recenzija. Pojavio se na 59. mjestu ljestvice "Billboard 200" i na gotovo svim europskim glazbenim ljestvicama; u Ujedinjenom Kraljevstvu našao se na 31. mjestu. U SAD-u je nominiran za nagradu Grammy, a i u nekoliko anketa proglašen je najboljim albumom godine (npr. u časopisu "Classic Rock" i nizozemskom Aardschoku). U srpnju 2007. objavljen je EP "Nil Recurring"; na njemu su se pojavile pjesme koje su snimljene za album, ali koje na koncu ipak nisu bile uvrštene na nj.
Na europskom koncertu u kolovozu 2008. Wilson je izjavio da je Porcupine Tree počeo raditi na materijalu za idući album i da ga planira objaviti 2009. Kasnije je najavljeno da će ime albuma biti "The Incident". Sastoji se od dvaju CD-a; na prvom se nalazi istoimeni "ciklus pjesama" koji traje 55 minuta, a na drugom se nalaze četiri kraće skladbe. Sastavu je priuštio najviša mjesta na ljestvicama do danas – pojavio se na petom mjestu u Nizozemskoj, devetom mjestu u Njemačkoj, 23. mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu i 25. mjestu ljestvice "Billboard 200" u SAD-u. Tijekom naknadne američke i europske turneje mnogi su koncerti bili rasprodani. Singl s "The Incidenta", "Time Flies", moglo se tijekom jednog tjedna u listopadu 2009. besplatno preuzeti s iTunesa.
No-Man.
No-Man je Wilsonov dugogodišnji suradnički projekt s pjevačem Timom Bownessom. Nadahnut je širokim spektrom žanrova – od ambijentalne glazbe do hip-hopa – a raniji su singlovi i albumi mješavine ritmova dancea i orkestracije. Međutim, nakon nekoliko godina taj je duo počeo stvarati eksperimentalnu glazbu. Od "Flowermoutha" iz 1994. u glazbu je počeo uvrštavati različite zvukove (i akustičke i elektroničke), ali je i počeo surađivati s gostujućim glazbenicima. To je prvi projekt kojim je Wilson postigao određen uspjeh – potpisao je ugovor s britanskim nezavisnim izdavačem One Little Indian (izdavačem albuma glazbenika kao što su Björk, The Shamen i Skunk Anansie).
Dana 22. studenog 2019. grupa je objavila sedmi studijski album, "Love You to Bits", prvi uradak koji se sastojao od originalnih pjesama u 11 godina.
I.E.M..
Godine 1996. objavljen je prvi album projekta I.E.M. (Incredible Expanding Mindfuck, što je bilo jedno od imena koje je Wilson u početku planirao dati Porcupine Treeju). Projekt je posvećen krautrocku i eksperimentalnom rocku. U početku je želio da projekt bude anoniman, no tadašnji je izdavač Delerium Records objavio jednu od pjesama na svojoj kompilaciji Pick N Mix i autorstvo skladbe pripisala Wilsonu, zbog čega je koncept anonimnosti odbačen. Projekt je 2001. objavio još dva albuma: "Arcadia Son" i "IEM Have Come for Your Children". Box set koji se sastoji od četiri CD-a, odnosno svega što je Wilson snimio pod tim imenom, objavljen je u lipnju 2010. "u počast I.E.M.-u i oproštaj od njega".
Bass Communion.
Godine 1998. Wilson je osnovao Bass Communion, projekt posvećen industrijalnoj, ambijentalnoj, elektroničkoj glazbi i "droneu". Do danas je objavljeno nekoliko studijskih albuma i singlova, a mnogi od njih objavljeni su u ograničenom broju primjeraka.
Blackfield.
Godine 2001. Wilson je upoznao izraelskog rock glazbenika Aviva Geffena i počeo je surađivati s njim na projektu Blackfield, a spomenuli su da je posvećen "melodičnom i melankoličnom rocku". Prvi je album "Blackfield" objavljen 2004., a drugi, "Blackfield II", objavljen 2007. S albuma je objavljeno nekoliko singlova, među kojima su "Blackfield," "Pain" i "Once". Koncertni DVD snimljen u New Yorku objavljen je 2007. Treći album, "Welcome to My DNA", objavljen je u ožujku 2011. Kasnije te godine Wilson je odlučio smanjiti doprinose skupini jer je smatrao da je primoran posvetiti dosta vremena i pozornosti samostalnoj karijeri i da jednostavno ne može primjereno voditi Blackfield uz Geffena. Međutim, ipak je doprinio četvrtom albumu skupine 2013. kao pjevač i producent. Napustio je sastav nakon kraće europske turneje (koja se održala u veljači 2014.) i posljednjeg koncerta u New Yorku (koji se održao 1. svibnja 2014.) jer se želio posvetiti samostalnoj karijeri i nadolazećim projektima. Međutim, u lipnju 2015. i lipnju 2016. Wilson je ipak sudjelovao u snimanju s Geffenom i Alanom Parsonsom. U kolovozu 2016. Blackfield je najavio da novi album "Blackfield V" označava povratak Wilsona u skupinu "kao pravog suautora".
Dana 13. svibnja 2019. Geffen je na svojem službenom profilu na Instagramu objavio sliku uz koju je napisao da oba glazbenika rade na šestom albumu.
Storm Corrosion.
U ožujku 2010. Wilson i Mikael Åkerfeldt, frontmen skupine Opeth, odlučili su raditi na novom projektu pod imenom Storm Corrosion. Istoimeni je album u svibnju 2012. objavio Roadrunner Records. Opisan je kao "posljednji dio čudne trilogije albuma koju čine (Opethov) "Heritage" i Wilsonov samostalni album "Grace for Drowning"." Åkerfeldt i Wilson nisu podržali album koncertima i premda su izjavili da bi voljeli ponovno raditi zajedno, komentirali su da zasad ne planiraju novi album za Storm Corrosion.
Samostalna karijera.
Obrade.
Od 2003. do 2010. Wilson je pod svojim imenom objavio šest CD-a, a svaki od njih sastoji se od dvije pjesme – jedne obrade i jedne originalne Wilsonove pjesme (premda je u jednom slučaju riječ o njegovom aranžmanu tradicionalne pjesme). Među obradama pojavile su se pjesme kanadske pjevačice Alanis Morissette, švedske pop-grupe ABBA, britanskog rock sastava The Cure, Princea i škotskih glazbenika Momusa i Donovana.
Izvan tog serijala CD-a Wilson je obradio i pjesmu "Stoneage Dinosaurs" skupine Cardiacs. Pojavila se na uratku ""; riječ je o kompilaciji objavljenoj u prosincu 2010., a prikupljen novac išao je Timu Smithu, vođi Cardiacsa, koji se nalazio u bolnici. Wilson je izjavio da mu možda nije glavni uzor u stilskom, ali da mu jest u duhovnom smislu.
Cjelokupna zbirka obrada 2014. je objavljena kao album.
"Insurgentes".
U studenom 2008. Wilson je objavio prvi samostalni studijski album, "Insurgentes", koji je snimao od siječnja do kolovoza 2008. Prvo je objavljen u dvjema inačicama ograničene naklade, a uz obje nalazila se knjižica tvrdih korica sa slikama danskog fotografa Lassea Hoilea, dugogodišnjeg Wilsonovog suradnika. Standardna inačica za prodavaonice albuma objavljena je 9. ožujka 2009.
Hoileov film utemeljen na snimanju albuma premijerno je prikazan u studenom 2009. na međunarodnom filmskom festivalu u Kopenhagenu. Također je prikazan na filmskim festivalima u Kanadi, Njemačkoj, Meksiku, Švedskoj i Sjedinjenim Državama. Opisan je kao spoj dokumentarnog filma i nadrealističkog filma ceste. Hoile je i režirao spot za pjesmu "Harmony Korine" s tog albuma. Spotom se odala počast europskim art filmovima i na festivalu Camerimage bio je nominiran za nagrade za najbolju kinematografiju i najbolji glazbeni spot.
Remiksana inačica albuma objavljena je u lipnju 2009., a na njoj su pjesme s albuma remiksali David A. Sitek, Dälek, Engineers, Pat Mastelotto i Fear Falls Burning.
"Grace for Drowning".
Wilsonov drugi samostalni album, "Grace for Drowning", objavljen je u rujnu 2011. na CD-u, gramofonskoj ploči i Blu-rayu. Dvostruki je album; prvi dio zove se "Deform to Form a Star", a drugi "Like Dust I Have Cleared from My Eye". Wilson je također najavio i prvu samostalnu turneju u Europi i Sjevernoj Americi kojom je odlučio podržati taj album. Ta je turneja trajala od listopada do studenog 2011. i tijekom nje izvođene su pjesme s albuma "Insurgentes" i "Grace for Drowning". Koncertni DVD snimljen u Meksiku pod imenom "Get All You Deserve" objavljen je 25. rujna 2012.
Wilson je 16. prosinca 2011. najavio još nekoliko koncerata u Europi i drugi dio turneje "Grace for Drowning", koja je trajala od travnja do svibnja 2012. Naknadno su dodani i datumi nastupa u Južnoj Americi. Na dodjeli nagrada Progressive Music Awards 2012. je godine osvojio naslov "vrlo utjecajne osobe".
"The Raven That Refused to Sing (And Other Stories)".
Wilsonov treći samostalni album, "The Raven That Refused to Sing (And Other Stories)", koji je snimio s većinom članova koncertne postave tijekom turneje za "Grace for Drowning", objavljen je 25. veljače 2013. Snimanjem albuma u Los Angelesu rukovodio je Alan Parsons. Uradak je ušao u 30 najviših mjesta glazbene ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu i pojavio se na trećem mjestu u Njemačkoj. U listopadu 2012. Wilson je najavio prvi dio popratne turneje – sastojala se od 18 nastupa u Europi i 17 nastupa u Sjevernoj Americi, a trajala je od ožujka do svibnja 2013. Na tim je koncertima Chad Wackerman (najpoznatiji po radu s Frankom Zappom) zamijenio Marca Minnemanna na bubnjevima zbog problema s rasporedom. Drugi dio turneje trajao je od listopada do studenog 2013. i održavao se u Australiji i Europi, a u to vrijeme održan je i rasprodani koncert u londonskom Royal Albert Hallu. Pjesma "The Raven That Refused to Sing" pojavila se u najavi za film "Pompeji". Uradak se pojavio na vrhu nekoliko popisa albuma recenzenata i čitatelja u časopisima kao što su britanski "Prog" i njemački "Eclipsed". Izabran je za album godine na dodjeli nagrada Progressive Music Awards 2013. Dana 13. srpnja 2015. The Prog Report postavio ga je na drugo mjesto popisa najboljih progresivnih albuma u proteklih 25 godina.
"Hand. Cannot. Erase.".
Wilsonov četvrti samostalni album, "Hand. Cannot. Erase.", objavljen je 27. veljače 2015. Nadahnut je dokumentarnim filmom "Dreams of a Life" o Joyce Carol Vincent, mladoj Britanki koja je gotovo tri godine ležala mrtva u svojem stanu prije nego što je otkriveno njezino tijelo. "Hand. Cannot. Erase." dobio je pozitivne kritike. Novine "The Guardian" dodijelile su mu pet zvjezdica i nazvale ga "pametnim, duševnim i dojmljivim umjetničkim djelom". Časopis "Eclipsed" nazvao ga je "još jednim sjajnim draguljem u diskografiji Stevena Wilsona", dok mu je "Metal Hammer" dao šest od sedam bodova i imenovao ga "još jednim remek-djelom". Američko mrežno-mjesto FDRMX dalo mu je 4,8 boda od njih 5 i izjavilo: ""Hand. Cannot. Erase." potpuno zaokuplja Vašu pažnju od početka do posljednje note, što simbolizira odličan album". Popratna turneja trajala je od ožujka do lipnja 2015., a sastojala se od 31 nastupa u Europi i 34 nastupa u Sjevernoj i Južnoj Americi. U rujnu su održana dva posebna koncerta u londonskom Royal Albert Hallu. Zbog turneje skupine The Aristocrats na američkoj su turneji Guthrieja Govana i Marca Minnemanna poimence zamijenili Dave Kilminster i Craig Blundell.
"To the Bone".
Wilson je 12. prosinca 2016. počeo snimati peti samostalni studijski album u Londonu s inženjerom zvuka Paulom Staceyjem. Budući da u snimanju nije sudjelovala većina članova koji su činili njegov sastav na prethodnom albumu, Wilson je uglavnom sam svirao gitaru na albumu, a bubnjeve su svirali Craig Blundell i Jeremy Stacey. Ninet Tayeb bila je gostujuća pjevačica, no njezina je uloga na albumu bila veća nego na uratku "Hand. Cannot. Erase." Andy Partridge iz XTC-ja izjavio je da je suautor dviju pjesama na albumu. Dana 5. siječnja 2017. Wilson je objavio kraći videozapis u kojem je prikazano kako on i Tayeb snimaju pjesmu "Pariah". U travnju 2017. Wilson je izjavio da će album objaviti novi izdavač – Caroline International. Također je spomenuo da na uratku usnu harmoniku svira Mark Feltham i objavio je snimku na kojoj Feltham svira na pjesmi "To the Bone". Slovački glazbenik David Kollar pojavio se na trima pjesmama na albumu.
Dana 9. svibnja 2017. službeno je najavljeno da će ime novog albuma biti "To the Bone"; uradak je objavljen 18. kolovoza 2017. Wilson je potom otišao na turneje u Ujedinjenom Kraljevstvu, Europi i Sjevernu Ameriku, a trajale su od 2018. do 2019. Na turnejama je Davea Kilminstera zamijenio Alex Hutchings.
Dana 12. rujna 2018. najavljen je koncertni album "", a objavljen je 2. studenog 2018.
"The Future Bites".
Wilson je na svojem službenom profilu na Instagramu 26. svibnja 2019. izjavio da radi na pjesmama za šesti studijski album. Prema izvornim planovima trebao je biti objavljen 2020. Producent albuma je David Kosten, također poznat kao Faultline, zbog čega je taj uradak drugi čiji Wilson nije jedini producent. Dana 21. listopada 2019. najavio je turneju 'The Future Bites Tour'. Koncerti su se trebali održati u većim arenama u Ujedinjenom Kraljevstvu, Francuskoj, Njemačkoj, Nizozemskoj i Poljskoj u rujnu 2020. Dana 24. prosinca 2019. Wilson je najavio da je skoro gotov sa snimanjem albuma.
Wilson je 5. ožujka 2020. pokrenuo promidžbu albuma na raznim mrežnim mjestima, a usredotočio se na motive konzumerizma, robnih marki i manipulativnih društvenih mreža. Dana 12. ožujka 2020. Wilson je izjavio da će njegov šesti studijski album, "The Future Bites", biti objavljen 12. lipnja 2020. Prvi singl s albuma, "Personal Shopper", objavljen je istog dana.
Dana 22. travnja 2020. Wilson je izjavio da će "The Future Bites" ipak biti objavljen 29. siječnja 2021. zbog logističkih i kreativnih problema u glazbenoj industriji zbog pandemije koronavirusa.
U svibnju 2020. pokrenuo je podcast "The Album Years" s Timom Bownessom, kolegom iz No-Mana. Bio je uspješan i pojavio se na visokim mjestima ljestvica Apple Podcastsa.
Wilson je 22. rujna 2020. otkrio drugačiji popis pjesama na albumu i objavio novi singl, "Eminent Sleaze", kao i glazbeni spot za nj koji je režirao Crystal Spotlight.
Dana 29. listopada 2020. objavio je glazbeni spot za "King Ghost", treći singl s "The Future Bitesa". Režirala ga je dugogodišnja Wilsonova suradnica Jess Cope.
Dana 24. studenog 2020. objavio je "12 Things I Forgot", četvrti singl s albuma. Objavu tog singla popratila je najava da će jedinstvena inačica albuma biti prodana 27. studenog 2020. za 10.000 funti i da će sva zarada biti donirana organizaciji Music Venue Trust kako bi se pomoglo britanskim koncertnim dvoranama u vrijeme pandemije koronavirusa. Ta je inačica albuma prodana odmah nakon što je započela prodaja.
Stil izvedbe.
Na koncertima Wilson nastupa bosih nogu. Tu naviku stekao je još u djetinjstvu; izjavio je: "Uvijek sam imao problem s nošenjem cipelama i uvijek sam hodao uokolo bosih nogu". Dodao je da se bosim nogama i lakše služi velikim brojem pedala za gitaru. Zbog toga je više puta ozlijedio pete: na jednom od ranijih nastupa u petu mu se zabola injekcija i morao se cijepiti za tetanus. Komentirao je: "Stao sam na čavle, vijke i pribadače, nožnim sam prstima udario u nešto, silazio sam s pozornice i samo je krv tekla... Sve mi se dogodilo, ali da budem iskren, ništa me neće spriječiti." Kasnije se počeo služiti tepihom, što je smanjilo učestalost takvih problema.
Utjecaj.
Osim što je na glazbenike utjecao i kao član Porcupine Treeja, neki su ga izravno nazvali utjecajnim; među njima su Steffen Kummerer iz Obscure, Caligula's Horse, Tor Oddmund Suhrke iz Leprousa, Jonathan Carpenter iz The Contortionista, Bilocate, Alex Vynogradoff iz Kauana i Kenneth Wilson iz Abigail's Ghosta.
K tome, ostali su glazbenici pohvalili njegov samostalni rad, a među njima su Alex Lifeson, Steve Howe, Robert Trujillo, Adrian Belew, Jordan Rudess, Mike Portnoy, Rob Swire, Seven Lions, Demians (Nicolas Chapel), Jem Godfrey, Jim Matheos, Dan Briggs, Eraldo Bernocchi i Chantel McGregor.
Privatni život.
Wilson uglavnom ne otkriva mnogo o svom privatnom životu i u tom smislu slijedi primjer skupina kao što su Radiohead, Pink Floyd i Tool.
Međutim, na svojem službenom profilu na Instagramu ipak objavljuje određene trenutke iz svojeg života. U rujnu 2019. objavio je da se oženio svojom djevojkom Rotem i na Instagramu je objavio sliku s vjenčanja. Njegova supruga ima dvije kćeri koje je Wilson posvojio.
Wilson je vegetarijanac i ateist; fascinira ga koncept religije i kritizira organiziranu religiju. Međutim, izjavio je da ne želi nametati svoje stavove, nego ih izraziti korištenjem likova i priča. Komentirao je: "Mislim da je to sve što možete učiniti kao umjetnik. Ne smijete propovijedati svojoj publici, nego trebate odraziti svijet sa svim svojim manama i vrlinama." Ne puši i ne drogira se.
Nagrade i počasti.
Godine 2016. Wilsona je časopis "Guitar World" proglasio jednim od 15 najboljih gitarista progresivnog rocka. U anketi čitatelja "MusicRadara" iz 2016. izabran je za sedmog najboljeg "prog" gitarista 2016. Na dodjeli nagrada Progessive Music Award 2018. osvojio je nagradu u kategoriji britanskog sastava odnosno glazbenika godine.
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="689697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689697" title="Rissa tridactyla">
Rissa tridactyla



</doc>
<doc id="689699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689699" title="Zastarjele mjerne jedinice u Dalmatinskim gradovima">
Zastarjele mjerne jedinice u Dalmatinskim gradovima



</doc>
<doc id="689700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689700" title="Liburna">
Liburna

Liburna je bila vrsta male galije koja se koristila za prepade i patroliranje. Liburna je ime dobila ime po Liburnima koji su ih prvotno koristili, a kasnije su ih preuzeli Rimljani.
Povijest.
Kamena ploča ("Stele di Novilara") pronađena kraj antičkog Pisauruma (danas Pesaro) prikazuje scenu u kojoj liburna sudjeluje u pomorskoj bitci. Ploča potječe iz 6. ili 5. stoljeća pr. Kr. te možda prikazuje legendarnu bitke između liburnijske i picenumske flote. Liburna je prikazana kao lagani tip broda s jednim redom vesla, jednim jarbolom, jedrom i pramcem koji je uvijen izvana. Ispod pramca nalazi se kljun koji služi za podvodno zabijanje u neprijateljske brodove.
Po svojem originalnom obliku, liburna je bila slična ranoj grčkoj pentekontori. Liburna je imala jednu klupu s 25 vesla na svakoj strani, dok je u kasnoj Rimskoj Republici bila opremljena biremom, čime je ostala bržom, lakšom i okretnijom od trijere. Dizajn liburne preuzeli su Rimljani te je liburna imala ključnu ulogu u rimskoj mornarici, najvjerojatnije posredovanjem makedonske mornarice u drugoj polovici 1. stoljeća pr. Kr. Liburne su imale ključnu ulogu u Bitci kod Akcija 31. pr. Kr. kojom je Oktavijan postao neosporeni vladar rimskog svijeta.
Liburne su bile drugačije od trijera, kvadrirema i kvinkverema ne zbog veslanja, već zbog specifičnih konstrukcijskih odlika. Liburne su bile duge 33 metara i široke 5 metara s gazom od 1 metra. Dva reda veslača vukla su 18 vesla po strani. Liburna je pod jedrom mogla prijeći 14 čvorova, a s veslima 7 čvorova.
Liburna je mogla primiti putnike u slučaju da je korištena kao trgovački brod. Licinije to naovdi u dijalogu "Ljubavni odnosi" (§6), koji se tradicionalno prepisuje Lukijanu: „Imao sam pripremljeno brzo plovilo, vrstu bireme koju prije svega koriste Liburni Jonskog zaljeva”.
Kada su Rimljani preuzeli liburne, napravili su nekoliko preinake kako bi poboljšali njen učinak u svojoj mornarici. Prednosti dobivene dodavanjem kljuna i zaštitom od projektila bile su veće od blagog gubitka brzine. Osim različite konstrukcije, liburne su zahtijevale pojednostavljenje rimske vojne jedinice kako bi liburna glađe funkcionirala. Svaka liburna je operirala kao zasebna cjelina, tako da uobičajena kompliciranija organizacija nije bila potrebna. Unutar mornarice, vjerojatno su postojale liburne različitih veličina te su sve imale posebne zadatke kao što su izviđanje i protupiratsko patroliranje rimskih voda. Rimljani su posebice koristili liburne unutar granica provincija Carstva gdje su liburne činile glavninu flota, dok je manji broj bio uključen u flote Ravenne i Misenuma, gdje su služili veliki brojevi Ilira, pogotovo Delmata, Liburna i Panonaca.
Liburna je s vremenom postala generalni naziv za razne tipove rimskih brodova te za teretne brodove kasne antike. Tacit i Svetonije koristili su liburnu kao sinonim za ratni brod. Liburna je u natpisima posljednje spomenuta u nizu klasa ratnih brodova: "hexeres", "penteres", "quadrieres", "trieres", "liburna".
Liburna je dala ime prirodnoj uvali na zapadnoj obali Toskane. Ime te uvale s vremenom se pretvorilo u "Livorna", a kasnije u "Livorno" – ime značajnog lučkog grada koji je nastao na toj lokaciji dugo nakon nestanka ove vrste broda.

</doc>
<doc id="689702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689702" title="Ponikve (Čajniče, BiH)">
Ponikve (Čajniče, BiH)

Ponikve su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="689703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689703" title="Prvanj">
Prvanj

Prvanj je naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="689704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689704" title="Slatina (Čajniče, BiH)">
Slatina (Čajniče, BiH)



</doc>
<doc id="689705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689705" title="Staronići">
Staronići

Staronići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="689706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689706" title="Stopići">
Stopići

Stopići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="689707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689707" title="Sudići (Čajniče, BiH)">
Sudići (Čajniče, BiH)

Sudići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="689708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689708" title="Todorovići">
Todorovići

Todorovići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="689710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689710" title="Tall Poppy Syndrome">
Tall Poppy Syndrome

Tall Poppy Syndrome debitantski je studijski album norveškog progresivnog metal sastava Leprous. Diskografska kuća Sensory Records objavila ga je 5. svibnja 2009.
Recenzije.
Alex Henderson, glazbeni recenzent na mrežnom mjestu AllMusic, dodijelio mu je tri i pol zvjezdice od njih pet i izjavio: "Na ovom albumu ima abrazivnih trenutaka, ali općenito je Leprousov rad prilično melodičan – i jasno je da su [grupi] umijeće oblikovanja pjesama, složenost i nijanse najvažniji. Nažalost, albumi ambiciozni poput "Tall Poppy Syndromea" ne dostignu uvijek svoj potencijal; podosta je albuma snimljeno s najboljim namjerama, ali na koncu jednostavno nisu bili uspješni. Međutim, svi komadići slagalice uredno su složeni na riskantnom, ali ugodno dosljednom "Tall Poppy Syndromeu"."

</doc>
<doc id="689714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689714" title="Šaranje tikvica">
Šaranje tikvica

Šaranje tikvica je hrvatsko tradicijsko narodno umijeće ukrašavanja tikvica na području Slavonije, koje na osebujan način sjedinjuje pučko rezbarstvo i likovnost. To su umijeće nekoć često njegovali pastiri čuvajući stoku na ispaši, a danas je ono uglavnom samo dio slavonskog folklora. Rješenjem Ministarstva kulture RH od 20. prosinca 2007. godine (Klasa: UP/I-612-08/07-06/0398), to je umijeće uvršteno na "Listu zaštićenih nematerijalnih kulturnih dobara" Republike Hrvatske.
Osim dekorativne, išarane su tikvice nekoć imale i uporabnu ulogu te su, primjerice, služile kao posude za tekućine, za vađenje vina i rakije iz bačvi, kao zdjele, soljenke i slično. U današnje su vrijeme najprisutnije kao osebujan, prepoznatljiv i omiljen slavonski tradicijski suvenir.
Povijest.
U doba osmanskih napada na hrvatske krajeve, točnije u razdoblju od kraja 15. do kraja 17. stoljeća Osmanlije su na hrvatske prostore donijeli mnoge i danas omiljene biljke poput trešanja, lubenica, dinja, dunja, nekih vrsta jabuka i tikvica koje u nekim slavonskim selima nazivaju i "turkinjama".
Najstarija šarana tikvica u Hrvatskoj spomenuta je u "Osječkom zborniku" 1956. godine: to je tikvica iz 1734. godine (godina je urezana na tikvici, ali se ne zna gdje je šarana). U godinama između Prvog i Drugog svjetskog rata kao vrsni šarači tikvica u raznim se etnološkim prilozima spominju Tuna Mikinac-Gabrin, Franja Kovačević-Ilišev, Marica Kovačević-Ružička, Antun Blaževac-Salerov, Iva Kadić-Sojdan, Šima Dretvić te Andrija i Franja Ivkovac. Primjerci njihovih šaranih tikvica nalaze se u raznim muzejima, a najviše ih ima u Etnografskom muzeju u Zagrebu.
Nekoć je šaranje tikvica bilo znatno raširenije na području bivše slavonske Vojne krajine, osobito u Bošnjacima, Drenovcima, Babinoj Gredi, Gradištu, Soljanima, Cerni, Štitaru i Račinovcima. U spomenutim mjestima šaranje tikvica nije uvijek bilo jednako intenzivno: mijenjao se broj šarača ili se samo pokoji istaknuo svojim umijećem. Danas se to umijeće u izvornom obliku najviše održalo u Gradištu.
Ilija Dretvić-Filakov, pučki pisac i pripovjedač, bio je najčuveniji i najplodonosniji šarač tikvica u Gradištu, selu u kojemu se šaranje tikvica njegovalo i u obiteljima Franje i Đule Dretvić, Kate Žigmundovac, Ivana Ivanšića-Martinovog, Ruže Mikulić, Marka Kadića i Marka Nikolića. Ono se i danas njeguje u obiteljima Marice Stojanović, Ivana Jovanovca-Jerkovog i Đure Jovanovca-Jerkovog te Marice i Kate Nikolić, a jedan od najmlađih gradištanskih šarača i promotor tog tradicijskog umijeća je Vinko Babić, čije su išarane tikvice kao osobit dar 2016. darovane i japanskom careviću Akishinu.
Sadnja, priprema i šaranje tikvica.
Tikvice se sade u proljeće, nakon proljetnih mrazeva, najčešće ispod osušenih voćki da bi se nesmetano mogle penjati po granama i formirati pravilne plodove. Uz redovito okopavanje i plijevljenje zriju početkom jeseni, a tada se i beru. Nakon branja im treba nožem ostrugati vanjsku pokožicu da bi se brže osušile i da se na njima ne bi pojavile mrlje plijesni. Suši ih se obješene na otvorenom prozračnome mjestu zaštićenom od oborina. Ako je jesen suha i topla, tikvica se osuši za mjesec dana. 
Među tikvicama ima nekoliko vrsta pogodnih za šaranje pa se tako razlikuju "tikve" i "tukvanji": "tikva" je oblik ploda s proširenim vratom (slično obliku broja 8), dok je "tukvanj" plod s ravnim kratkim vratom. Osim ta dva najčešća oblika, razlikuju se i "teglice" – plodovi s izduženim tankim vratom te "kruščice" ili "kruškice" – male tikvice koje oblikom i veličinom podsjećaju na plodove kruške.
Ako se iz tikvice želi odstraniti sjeme i usplođe, u tom ju se slučaju užarenom željeznom šipkom na vrhu probuši i sjeme izvadi posebnom kukicom. Na dobro osušenu i čistu tikvicu se najprije olovkom ucrtaju željeni motivi i ornamenti po kojima se potom posebnim nožićima urezuju plitke brazde. Nakon urezivanja motiva i ornamenata pojedine se dijelove tikvice – tzv. "polja" – boji dušičnom kiselinom ili "šatvosira" (u lokalnom se narječju za dušičnu kiselinu kaže "šatvoser"). Kiselina se na "polja" tikvice nanosi štapićem, tzv. "metljicom": iako je bezbojna, ona pod utjecajem topline – primjerice plamena svijeće ili petrolejske svjetiljke – promijeni boju u crvenkastosmeđu. Urezi na tikvici se nakon "šatvosiranja" zacrnjuju prženim orasima: orasi se usitne i zagrijavaju na tavi dok sasvim pougljene i postanu crni. Dobivenom crnom tvari, koju odlikuje velika masnoća, premazuje se tikvicu i tako svaki njen prethodno urezani dio biva obojen u crno. Zbog povećane količine ulja u prženim orasima, glatki i neuzrezani dijelovi tikvice dobivaju poseban sjaj. 
Motivi i ornamentika u šaranju tikvica su raznoliki, a može ih se podijeliti u dvije skupine: apstraktne i figuralne. Apstraktni su motivi najčešće razni geometrijski likovi, različite šare i "zubre", "cik-cak" linije, zvijezde, rozete, kružnice, a iste je moguće usporediti s različitim staroslavenskim motivima i ukrasima na drugim narodnim rukotvorinama, primjerice u drvorezbarstvu, ukrašavanju pisanica, vezovima na narodnim nošnjama i slično. Dno tikvice najčešće se ukrašava raznim geometrijskim motivima. Figuralni motivi uglavnom tematiziraju stvari, ljude i prizore iz svagdanjeg seoskog života, a moguće ih je podijeliti u četiri vrste:

</doc>
<doc id="689715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689715" title="Pascalov puž">
Pascalov puž

Pascalov puž ili Limacon (nazvan po Étienneu Pascalu (1588. – 1651.), ocu Blaisea Pascala) je konhoida kružnice, algebarska ravninska krivulja četvrtoga reda koja nastaje kada se s vanjske strane produlji ili skrati radijvektor kružnice koji vrškom ispisuje krivulju dok jedna kružnica obilazi drugu, jednaku kružnicu. U pravokutnom Kartezijevu koordinatnom sustavu određena je jednadžbom: formula_1, u polarnom koordinatnom sustavu jednadžbom formula_2, gdje je formula_3 promjer kružnice, a l udaljenost krivulje od kružnice za formula_4. Poseban je slučaj Pascalova puža, kada je formula_5, kardioida. Površina Pascalova puža dana je formulom: formula_6; u slučaju kad je formula_7 površina unutarnje petlje računa se dvaput.

</doc>
<doc id="689716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689716" title="Bocage">
Bocage



</doc>
<doc id="689717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689717" title="Uragan Dorian">
Uragan Dorian

Uragan Dorian bio je izuzetno moćan i razarajući atlantski uragan 5. kategorije, koji je postao najintenzivnija zabilježena tropska ciklona koja je pogodila Bahame, a smatra se najgorom prirodnom katastrofom u povijesti zemlje. To je ujedno bio jedan od najmoćnijih uragana zabilježenih u Atlantskom oceanu u smislu trajanja vjetrova u trajanju od jedne minute, s tim da su ovi vjetrovi dosegli maksimum od 295 km/h). Osim toga, Dorian je nadmašio uragan Irmu iz 2017. godine i postao najmoćniji atlantski uragan zabilježen izvan Karipskog mora. Bila je to četvrta imenovana oluja, drugi uragan, prvi veliki uragan i prvi uragan 5. kategorije u sezoni atlantskih uragana 2019. Dorian je u rujnu udario na otoke Abaco s maksimalnom brzinom vjetra od 295 km/h), izjednačujući se s uraganom Praznik rada iz 1935. za najveće brzine vjetra atlantskog uragana ikad zabilježene na kopnu. Dorian je pogodio otok Grand Bahama sličnim intenzitetom, zaustavljajući se sjeverno od teritorija s neumoljivim vjetrovima najmanje 24 sata. Rezultirajuća šteta na tim otocima bila je katastrofalna; većina je građevina sravnjena ili odnesena u more, a najmanje 70 000 ljudi ostalo je bez domova. Nakon što je opustošio Bahame, Dorian je nastavio obalama jugoistočnih Sjedinjenih Država i Atlantske Kanade, ostavljajući za sobom značajnu štetu i ekonomske gubitke u tim regijama.
Dorian se razvio iz tropskog vala 24. kolovoza iznad Srednjeg Atlantika. Oluja se preselila preko Malih Antilia i 28. kolovoza postala orkan sjeverno od Velikih Antila. Dorian se nastavio brzo pojačavati tijekom sljedećih dana da bi dosegao vrhunac kao uragan 5. kategorije s jednominutnim trajnim vjetrovima od 295 km/h) i minimalnim središnjim tlakom od 910 millibara (26.87 inHg) do 1. rujna. Obrušio se na Bahame u Elbow Cayu, istočno od otoka Abaco, i opet na Grand Bahamu nekoliko sati kasnije, gdje je ostao gotovo miran sljedeći dan ili tako nekako. Nakon što je znatno oslabio, Dorian se 3. rujna počeo kretati prema sjeverozapadu, paralelno s istočnom obalom Floride. Sve manje snage, uragan se sutradan okrenuo prema sjeveroistoku i pogodio rt Hatteras 6. rujna kada je bio 2. kategorije. Prešao je u ekstropropičnu ciklonu prije nego što je u rujnu udario orkanskim vjetrovima najprije Novu Škotsku, a zatim i Newfoundland. Napokon se 10. rujna raspršio u blizini Grenlanda.
Od kolovoza 26. do kolovoza 28. oluja je zahvatila nekoliko dijelova najsjevernijeg Malog Antila. Štetni vjetrovi prvenstveno su zahvatili Djevičanske otoke gdje su udari dosezali 179 km/h. Poduzete su opsežne mjere predostrožnosti radi ublažavanja štete, posebno u Portoriku, gdje je jedna osoba umrla. Drugdje na Malim Antilima utjecaji oluje bili su relativno mali. Kao pripremu za oluju, države Florida, Georgia, Južna Karolina, Sjeverna Karolina i Virginia proglasile su izvanredno stanje, a mnogi obalni okruzi od Floride do Sjeverne Karoline izdale su obvezne naredbe za evakuaciju. Šteta na Bahamima bila je katastrofalna zbog dugotrajnih i intenzivnih olujnih uvjeta, uključujući obilne kiše, jake vjetrove i olujne udare, s tisućama uništenih domova i zabilježenim najmanje 77 izravnih smrtnih slučajeva, od kojih se 74 dogodilo na Bahamima. Pravi broj poginulih nije poznat, a od travnja 2020. još uvijek se 245 osoba vodi kao nestalim. Dorian je najskuplja katastrofa u bahamskoj povijesti, za koju se procjenjuje da je iza sebe ostavio 3,4 milijardi dolara štete.
Meteorološka povijest.
Dne 19. kolovoza 2019., Nacionalni centar za uragane (NHC) identificirao je tropski val - minimum niskog tlaka zraka - unutar monsunskog minimuma iznad Gvineje i Senegala u zapadnoj Africi. Konvektivne aktivnosti povezane s valom bile su ograničene obiljem saharske prašine u regiji. Šireći se zapadom preko tropskog Atlantskog oceana, sustav je nekoliko dana ostao neorganiziran. 23. kolovoza određeno područje niskog tlaka konsolidirano na površini i povećana olujna aktivnost. Sustav je stekao dovoljno organizirane konvekcije da bi se mogao klasificirati kao "Tropska depresija 5" u 15:00 UTC, 24. kolovoza. U to se vrijeme sustav nalazio 1.300 km ijugoistočno od Barbadosa. Duboki greben prenosio je nastavak kretanja depresije prema zapadu, usmjeravajući je prema Malim Antilima. Mala ciklona, ubrzo je razvila definiranu unutarnju jezgru s 18 km širokim okom. To je obilježilo intenziviranje sustava u tropsku oluju, a tada mu je NHC dodijelio ime "Dorian". Nakon toga, umjereno smicanje vjetra i okolni suhi zrak ograničili su daljnju organizaciju. Kišni pojasevi postupno su se omotali oko Doriana 25. – 26. kolovoza, iako je konvekcija i dalje nestalna. Dorian se nastavio kretati prema zapadu i u 01:00 UTC 27. kolovoza pogodio je Barbados, donoseći tropske olujne vjetrove i jaku kišu. Zatim se počeo kretati prema sjeverozapadu prema Svetoj Luciji. Istog dana u 11:00 UTC, Dorian je pogodio Svetu Luciju kao tropska oluja prije nego što je ušao u Karipsko more. Oluja se zatim premjestila sjevernije, zapadno od Martinika, što je uzrokovalo i otok na vjetrovima tropske oluje. Bilo je predviđeno da će Dorian krenuti na sjeverozapad i proći preko ili blizu Dominikanske Republike ili Portorika, vjerojatno dopuštajući njihovom planinskom terenu da oslabi tropsku oluju. U to se vrijeme očekivalo da će suhi zrak i smicanje vjetra spriječiti Doriana u postizanju statusa uragana - iako jedva. Međutim, Dorian je krenuo sjevernijom stazom nego što se očekivalo, prouzrokujući da prođe istočno od Portorika i pogodi američke Djevičanske otoke. Dne 28. kolovoza Dorian je postao uragan 1. kategorije kad se približavao američkim Djevičanskim otocima, gdje su zabilježeni orkanski vjetrovi; tog dana u 15:30 UTC, Dorian je postao uragan i pogodio Saint Croix, a nekoliko sati kasnije, u 18:00 UTC, Dorian je pogodio Saint Thomas s nešto većim intenzitetom. Međutim, mala veličina uragana spriječila je kopno Portorika da doživi orkanske ili tropske olujne vjetrove, iako to nije bio slučaj za Španjolske Djevičanske otoke.
Jednom kad se sustav pomaknuo prema sjeveru, oluja je ušla u povoljnije okruženje. Sljedećeg dana sustav se počeo naglo intenzivirati, dostigavši status 2. kategorije početkom 30. kolovoza. Nastavilo se brzo pojačavanje, a oluja je na kraju dostigla status velikog uragana nekoliko sati kasnije, istog dana. Ovaj trend jačanja zaustavio se do kraja dana, ali ubrzo je nastavljen. Sustav se nastavio jačati, a 31. kolovoza Dorian je postigao status velikog uragana 4. kategorije. Dorian je sljedećeg dana dostigao intenzitet 5. kategorije Ujutro 1. rujna, sonda koju je pustio zrakoplov NOAA-e izmjerila je nalet vjetra od 176 čvorova 326 km/h na površini. Uz jednominutni trajni vjetar od 285 km/h i minimalnim tlakom od 913 mbar (27,0 inHg), NHC je primijetio da je Dorian najjači uragan u modernim zapisima koji je pogodio sjeverozapadne Bahame.
U 16:40 UTC 1. rujna, Dorian je pogodio otok Great Abaco na Bahamima, s jednominutnim vjetrom od 298 km/h, udari vjetra preko 355 km/h), a središnji zračni tlak od 910 millibara (27 inHg), dok je Dorian dosegnuo vrhunac intenziteta tijekom dolaska na obalu kopna. Lovac na oluje Josh Morgerman je zabilježio pritisak od 913.4 mbar (26,97 inHg) u Marsh Harboru. Dorianova brzina prema naprijed smanjila se otprilike u to vrijeme, usporivši prema zapadu na brzinu od 8,0 km/h). U 02:00 UTC 2. rujna, Dorian je pogodio otok Grand Bahama približno istim intenzitetom, s istom trajnom brzinom vjetra. Šteta je ista kao da je preko otoka sporo prolazio tornado kategorije EF-3 ili EF-4 širine tridesetak kilometara. Uz razoran vjetar, prolaz uragana je praćen i poplavama koje je donio olujni uspor visine i do 6 metara. Satelitske procjene govore da je palo više od 750 litara kiše. Nakon toga, Dorian se usporio na samo 1 čvor (1.9 km/h). Kasnije tog dana, Dorian je zastao sjeverno od Grand Bahame. Otprilike u isto vrijeme, kombinacija ciklusa zamjene očnog zida i uzdizanja hladne vode dovela je do toga da je Dorian počeo slabiti, a Dorian je u 15:00 UTC pao na status 4. kategorije. Zbog odsustva upravljačkih struja, Dorian je zastao sjeverno od Grand Bahame oko jedan dan. Dorian je potom 3. rujna oslabio na oluju 2. kategorije, prije nego što se počeo kretati prema sjeverozapadu u 15:00 UTC, paralelno s istočnom obalom Floride, s Dorianovim vjetrovnim poljem koje se za to vrijeme širilo.
Dok se kretao sjeverozapadno, Dorian se postupno reorganizirao. U 06:00 UTC 5. rujna, Dorian se prebacio preko toplih voda Golfske struje i dovršio ciklus zamjene očnih zidova, ponovno postao uragan 3. kategorije kad je bio blizu obale Južne Karoline. Međutim, nekoliko sati kasnije, Dorian je naišao na snažne smicanje vjetra, zbog čega je oluja početkom 6. rujna oslabila na uragan 2. kategorije. Zatim, u 12:35 UTC tog dana, Dorian je pogodio Cape Hatteras u Sjevernoj Karolini kao uragan 2. kategorije s 1-minutnim održivim vjetrom od 160 km/h i minimalnim središnjim tlakom od 956 mb (28.2 inHg). Nakon toga, Dorian je počeo prelaziti u ekstropropičnu ciklonu, jer se brzo kretao prema sjeveroistoku, završavajući svoj prijelaz 7. rujna. Oluja je zadržala svoj intenzitet, zahvaljujući barokliničkim procesima, generirajući vjetrove ekvivalentne uraganima 2. kategorije. Nekoliko sati kasnije, u 7:05 popodne AST 7. rujna (23. rujna po UTC UTC 7. rujna), Dorian je pogodio Sambro Creek u Novoj Škotskoj kao ekstratropska oluja koja je ekvivalentna uraganu 1. kategorije, prije nego što je nekoliko sati kasnije pogodio sjeverni dio Newfoundlanda. Do 11:00 sati popodne AST 8. rujna (9. rujna, 03:00 UTC), Dorian se premjestio u Labradorsko more, 375 milja od obale, krećući se sjeveroistočno brzinom od 39 km/h, s brzinom vjetra od 97 km/h, održavajući vjetrove jačine tropske oluje. Kako Dorian u to vrijeme više nije predstavljao prijetnju za atlantsku Kanadu, NHC je izdao posljednje savjete o oluji. 10. rujna Dorianov se ekstropropski ostatak razišao blizu obala južnog Grenlanda.
Kontroverze.
1. rujna predsjednik Donald Trump "tweetao" je kako će više država, uključujući Alabamu, "najvjerojatnije biti pogođeno (puno) jače nego što se očekivalo". Do tog datuma nijedan prognozer vremena nije predviđao da će Dorian pogoditi Alabamu, a osam ažuriranja predviđanja Nacionalnog centra za uragane tijekom prethodna 24 sata pokazalo je kako se Dorian kretao daleko od Alabame i kretao se uz atlantsku obalu. Trump se očito oslanjao na informacije stare nekoliko dana. Dvadeset minuta kasnije, ured Nacionalne meteorološke službe (NWS) u Birminghamu u Alabami objavio je "tweet" koji je izgleda proturječio Trumpu, rekavši da Alabamu "NEĆE pogoditi Dorian". Sljedećih dana Trump je više puta inzistirao da je bio u pravu u vezi s uraganom koji prijeti Alabami.
NOAA je 6. rujna objavio nepotpisanu izjavu kojom je podržao Trumpovu prvotnu tvrdnju da je Alabama meta oluje i kritizirao ured NWS-a u Birminghamu zbog negiranja. Kasnije je otkriveno da je NOAA-i naredio takvu izjavu Wilbur Ross, i da mu je vršitelj dužnosti šefa ureda Bijele kuće Mick Mulvaney rekao da NOAA podrži Trumpovu izvornu izjavu da uragan prijeti Alabami. Ovo izravno sudjelovanje Bijele kuće pokrenulo je pitanja o političkom utjecaju na NOAA-u i pod istragom je više agencija, uključujući vršitelja dužnosti glavnog znanstvenika NOAA-e, generalnog inspektora Odjela za trgovinu i odbora Zastupničkog doma koji nadgleda NOAA-u.
Udari uragana i učinjena šteta.
Karibi.
Od 26. do 29. kolovoza Dorian je stvarao jake vjetrove i kišu širom istočnih Kariba. Na Barbadosu su vjetrovi dosezali 89 km/h, te rušili stabla i dalekovode. Izolirani prekidi napajanja dogodili su se na Svetoj Luciji; no nije bilo ljudskih žrtava. Na Martiniku su obilne kiše - dostigle vrhunac na 102 mm u Rivière-Pilote - i vjetrovi do 98 km/h nanijeli određenu štetu, iako je ukupna šteta bila zanemariva. Jaki pljuskovi u Dominiki ostavili su više zajednica bez struje i vode. Kiše su se širile prema sjeveru do Gvadalupe kada je palo 121 mm kiše u Matoubi. Djevičanske otoke Dorian je pogodio kao pojačani uragan, Dorian je u regiju donio jak vjetar i jake kiše. Otok Buck, južno od Saint Thomasa, doživio je vjetrove od 132 km/h i vršnog naleta 179 km/h. Udari vjetra na Saint Thomas dosegli su 121 km/h. Nestanci struje na otocima dogodili su se na Saint Thomasu i Saint Johnu, dok ih je bilo 25.000 klijenata izgubilo struju na Saint Croixu. Snažni vjetrovi oborili su drveće po otocima. Duž obale, više se čamaca slomilo s veza i ispralo na obalu. Poplave su se dogodile na Tortoli na Britanskim Djevičanskim otocima. Budući da se uragan pomaknuo prema sjeveroistoku nego što se u početku očekivalo, učinci u Portoriku bili su relativno mali. Muškarac u Bayamonu umro je kad je pao s krova pokušavajući očistiti odvode prije oluje.
Bahami.
Međunarodna federacija društava Crvenog križa i Crvenog polumjeseca (IFRC) izvijestila je da je na otoku Abaco oštećeno ili uništeno čak 13.000 domova. Također se vjeruje da su opsežne poplave uzrokovale kontaminaciju vodenih bunara morskom vodom, stvarajući hitnu potrebu za čistom vodom. Ukupna šteta u zemlji dosegla je 3,4 milijarde dolara. Šteta imovine iznosila je 2,5 milijardi dolara; nacija je pretrpjela 717 milijuna dolara ekonomskih gubitaka; i 221 milijun USD je bilo potrebno za uklanjanje smeća i čišćenje velikog izlijevanja nafte.
Dne 3. rujna, premijer Hubert Minnis izjavio je, "Naš će hitni zadatak biti osigurati hranu, vodu, sklonište, sigurnost i sigurnost. Dodatnu hranu sutra će dostaviti NEMA." Dalje je rekao da je Dorian "najveća nacionalna kriza u povijesti naše zemlje". Ujedinjeni narodi prognozirali su da će od subote, 7. rujna, najmanje 70 000 ljudi biti beskućnici na Grand Bahami i otocima Abaco.
U četvrtak, 12. rujna, na Bahamima se vodilo kao nestalima preko 1300 ljudi, što je broj koji je u prethodna dva tjedna naglo pao s 2500. 26. rujna broj nestalih na Bahamima smanjio se na 600, dok se službeni broj poginulih popeo na 56. Do veljače 2020. broj poginulih popeo se na 74; uključujući 63 u Abacu i 11 na Grand Bahami, a 282 osobe još uvijek se vode kao nestale.
Nakon uragana.
Bahamski premijer Hubert Minnis pohvalio je Sjedinjene Države što su nam "pomogle u svim našim potrebama". Predsjednik Donald Trump uvjeravao je bahamskog premijera u pomoć u naporima za pomoć. U rujnu 2019. predsjednik Donald Trump izjavio je da njegova administracija planira proširiti privremeno zaštićeni status na imigrante s Bahama pogođenih uraganom. Došlo je do zabune u izjavi, s vršiocem dužnosti povjerenika američke carine i zaštite granica Markom Morganom koji je izjavio da će SAD "... prihvatiti bilo koga iz humanitarnih razloga...". Ubrzo nakon svoje izjave Trump je izjavio da nikoga neće pustiti bez odgovarajuće dokumentacije, tvrdeći "... Bahami su imali strahovitih problema s ljudima koji odlaze na Bahame koji nisu trebali biti tamo" i potrebu da zaštiti SAD protiv članova bandi i dilera droge.
Brojne kruzerske linije su slale boce s vodom i obroke na Bahame. 7. rujna, brod "Grand Celebration" pomogao je dovesti više od 1100 evakuiranih osoba na Floridu. Tvrtka je u priopćenju za medije izjavila da je "linija za krstarenje provela gotovo cijeli dan raščišćavajući potencijalne evakuirane ljude, uključujući provjeru njihove dokumentacije o vizama i putovnicama". Royal Caribbean International također je pomogao dostaviti više od 43.000 boca vode i 10.000 obroka na Bahame.
Bahamski brgljez je izumro nakon što je Dorian napravio veliku štetu bahamskim borovinama.
Oko 300 vojnih osoba iz kanadskih oružanih snaga raspoređeno je na područje Halifaxa kako bi pomoglo u oporavku. Parkovi Kanade su procijenili da je 80 posto drveća u zapadnom dijelu Nacionalnog parka Otoka Princa Edwarda oboreno olujom, što je uzrokovalo 2 m obalne erozije. Sve javne škole u Novoj Škotskoj zatvorene su 9. i 10. rujna. Pučke škole zatvorene su preko Otoka Princa Edwarda 9. rujna, a većina je ponovno otvorena sljedeći dan.
Rekordi.
Uz zabilježene vjetrove od 295 km/h, Dorian je najjači zabilježeni uragan koji je pogodio Bahame otkad se vode zapisi od 1851.
Dorian se izjednačio s uraganom na Praznik rada 1935. godine za najbrže vjetrove na kopnu u Atlantskom uraganu; po istoj metrici, ujedno je i najjači atlantski uragan još od Wilme 2005. godine. Kod tlaka, to je bio peti uragan s najnižim tlakom pri udaru na kopno. Dorian je jedan od samo dva uragana 5. kategorije koji je pogodio otoke Abaco, drugi se dogodio 1932. godine i jedina je zabilježena oluja koja je zahvatila Grand Bahamu.
Uz to, Dorian je imao najjače zabilježene vjetrove od svih atlantskih uragana zabilježenih na zemljopisnoj širini (26,6° S), i bio je najjači atlantski uragan ikad otkriven izvan tropskog područja, nadmašivši uragan Irmu. Dorian je također prešao najmanju udaljenost u 24-satnom razdoblju zabilježenom za veliki atlantski uragan još od uragana Betsy 1965. godine. Oluja je zahvatila i jedno kopneno područje kao uragan 5. kategorije najdulje trajanje zabilježeno u atlantskom bazenu, a dijelovi Dorianovih očnih zidova udarali su na otoke Abaco i Grand Bahamu s vjetrovima uragana 5. kategorije oko 22 sata.
Uz Doriana i uragan iz 1935. godine, samo su još dva uragana na Atlantiku dosegnula brzinu vjetra od 295 km/h. Bili su to uragan Gilbert (1988.) i Wilma (2005.) Najjača brzina vjetra od 305 km/h je izmjerena u uraganu Allen 1980. godine. Međutim Allen tom snagom nije pogodio kopno.
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="689718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689718" title="Jonski zaljev">
Jonski zaljev



</doc>
<doc id="689720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689720" title="Michio Hikitsuchi">
Michio Hikitsuchi

Michio Hikitsuchi (引土道雄; Wakayama, 1923. – Shingu, 2. veljače 2004.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 10. Dana u aikidu.
Životopis.
Michio Hikitsuchi se rodio 1923. godine u Wakayami. Borilačkim vještinama bavio se od svoje devete godine. Prvo je počeo proučavati kendo, a kasnije ken-jutsu, ju-jutsu, bojutsu i karate. Hikitsuchi je kao mladić intenzivno trenirao jukenjutsu (bajonet) i bio je vrlo vješt i u iaidu i u kendu.
U dobi od 14 godina upoznao je Moriheija Ueshibu, čiji je po upoznavanju postao učenik. Godine 1969., nekoliko mjeseci prije smrti O-Senseija, Hikitsuchiju je O-Sensei osobno dodijelio 10. Dana. Istodobno je dobio pismeno dopuštenje da podučava rukovanje dugim štapom (Bō) u aikidu (Masakatsu Bōjutsu) i maču (Sho Chiku Bai No Ken) ili bokkenu.
Hikitsuchi je živio u Shingu, malom gradu u japanskoj prefekturi Wakayama. Preminuo je 2. veljače 2004. godine. Njegova učenja, među ostalim, u Europi prenosi njegov dugogodišnji student Gérard Blaize. Stil koji podučava Hikitsuchi naziva se i Kumano-Juku-Aikido po njegovom dojo-u smještenom u planinama Kumano u Japanu.

</doc>
<doc id="689732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689732" title="Velika nagrada Sakhira">
Velika nagrada Sakhira

Velika nagrada Sakhira je automobilistička utrka Formule 1 koja se prvi i jedini put održala 2020. na stazi u Bahreinu, ali koristeći drugačiji "layout" od one utrke za Veliku nagradu Bahreina. Utrka je uvrštena u kalendar tijekom 2020., nakon niza otkazivanja drugih utrka Formule 1 zbog pandemije koronavirusa, a ime je dobila po regiji gdje se nalazi staza.
Utrka je bila obilježena Hamiltonovim nenastupanjem na utrci zbog pozitivnog nalaza na COVID-19, te ostvarenje prve pobjede u karijeri za Sergia Péreza.

</doc>
<doc id="689735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689735" title="Raspodjela izvora energije u sustavima grijanja kućanstva i poslovnih prostora">
Raspodjela izvora energije u sustavima grijanja kućanstva i poslovnih prostora

Za optimalno funkcioniranje današnjeg svijeta, potrebni su različiti oblici energije. Nezamislivo je voditi kućanstvo ili neki poslovni objekt bez struje, grijanja, hlađenja ili rasvjete.  Stoga je za i očekivati velike potrebe čovječanstva za potrošnjom energije. U kućanstvima i poslovnim objektima, u 2017. godini je ukupna potreba za potrošnjom energije iznosila otprilike 76 000 TWh. Od ukupne potrebe za potrošnjom energije u kućanstvima, skoro 64% otpada na grijanje.
Biomasa je jedan od energenata koji se koristi za grijanje ljudi i objekata još od pamtivijeka. Najbolji primjer za to je drvo, koje je do otkrića fosilnih goriva bilo najzastupljeniji energent za grijanje. Osim drvne, u biomasu još spadaju i ostaci iz poljoprivrede, od životinja te biomasa iz otpada. Glavna prednost korištenja biomase za zagrijavanje, u odnosu na fosilna goriva, je u tome što ne dolazi do otpuštanja štetnog ugljikovog dioksida u atmosferu. Prema podacima za 2017., potrošnja biomase za potrebe grijanja u kućanstvima i poslovnim prostorima iznosi približno 34% udjela od ukupne potrebe za potrošnjom energije u navedenim objektima, odnosno skoro 53% od ukupnog udjela energije koji se koristi za grijanje u kućanstvima. 
Jedno od modernijih, ali istodobno elegantnih rješenja problema grijanja, bilo u poslovnim prostorima ili kućanstvima, je sustav za centralno grijanje (CTS). Izvedba tog sustava se sastoji od zajedničkog uređaja ili postrojenja, iz kojeg se toplina prijenosnicima dovodi do daljnjih prostorija ili objekata. Potrošnja topline iz sustava za centralno grijanje u kućanstvima i poslovnim objektima, za 2017. godinu, predstavlja oko 13% od ukupne potrebe za potrošnjom energije u istima. Također, udio potrošnje topline iz sustava za centralno grijanje predstavlja i gotovo 20% ukupnog udjela energije, potrebnog za grijanje kućanstva.

</doc>
<doc id="689743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689743" title="Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za muškarce 2019.">
Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za muškarce 2019.

Kup Hrvatske za muškarce u dvoranskom hokeju za sezonu 2019./20. je šesti put zaredom osvojila "Zelina" iz Svetog Ivana Zeline. &lt;br&gt;
Natjecanje je održano 21. prosinca 2019. godine 
Rezultati.
Sve su utakmice igrane 21. prosinca 2019. godine. 

</doc>
<doc id="689744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689744" title="Noriaki Inoue">
Noriaki Inoue

Noriaki Inoue (井上 鑑昭; Tanabe, 3. prosinca 1902. – Tokyo, 13. travnja 1994.), japanski majstor borilačkih vještina. Nećak je i izravni učenik Moriheija Ueshibe. Osnivač je škole Shinwa Taidō.
Životopis.
Noriaki Inoue je rođen u Tanabeu 1902. godine. Bio je četvrto dijete Zensa Inouea i Tame Ueshibe, najstarije sestre Moriheija. Velik dio svoga djetinjstva proveo je u društvu Moriheija Ueshibe. Pridružio se ujaku u Shiratakiju u naseljenoj ekspediciji na sjeveru otoka Hokkaido (1912. – 1919.) i s njim je proučavao Daito-ryu aiki-jujutsu pod nadzorom Sokaku Takede. Također, bio je usko povezan s Ueshibinim otkrićem sekte Omoto-kyo u Ayabeu i susretom s duhovnim vođom Onisaburom Deguchijem koji je imao presudan utjecaj u kasnijoj filozofiji Moriheija Ueshibe. 
Noriaki Inoue je tada aktivno surađivao sa svojim ujakom na širenju aiki-budōa, vještine koja je proizašla iz daitō-ryu-a, a koju je Morihei Ueshiba dodatno usavršio. Godine 1927. njih dvojica su se ljudi nastanili u Tokiju, predavajući na raznim mjestima sve do izgradnje 1931. godine Ueshibinog prvog stalnog dojo-a, Kobukana. Međutim, nakon drugog incidenta koji je zadesio Omoto-kyo (1935.), kada je vojna vlada pokušala suzbila sektu, došlo je i do sukoba između Ueshibe i njegovog nećaka. Rastali su s uzajamnim ogorčenjem. Nakon rata, Inoue je nastavio predavati u Tokiju neovisno od Ueshibe, podučavajući časnike američkog ratnog zrakoplovstva.
Dok je izvorni aiki-budō pod utjecajem Moriheija Ueshibe evoluirao u aikido, Inoue je nastavio podučavati svoju vještinu kao takvu sve do 1956. godine kada je promijenio ime u Shinwa Taidō, a potom u Shin'ei Taidō. Imao je slabu komunikaciju s organizacijom Aikikai koja je nastavila djelovati i nakon smrti Moriheija Ueshibe. Noriaka Inour je nastavio aktivno podučavati sve to smrti 1994. godine. Smatrao se suosnivačem aikida zajedno s Moriheijem Ueshibom, premda to obitelj Ueshiba osporava. 
Inoue se tijekom života koristio raznim imenima: Kitamatsumaru (1902), Yoichiro (1909), Yoshiharu (1920), Seisho (1940), Hoken (1948), Teruyoshi (1971) i na kraju Noriaki (1973).

</doc>
<doc id="689745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689745" title="Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2019.">
Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2019.

Dvoranski Kup Hrvatske u hokeju za žene za 2019. godinu, odnosno sezonu 2019./20. je osvojila ekipa "Mladosti" iz Zagreba. Natjecanje je održano 21. prosinca 2019. godine. 
Rezultati.
Sve su utakmice igrane 21. prosinca 2019. godine. 

</doc>
<doc id="689746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689746" title="Jakša Alfirević">
Jakša Alfirević

Jakša Alfirević (Split, 14. travnja 1959.), hrvatski majstor borilačkih vještina. Nositelj je 4. Dana u aikidu.
Životopis.
Jakša Alfirević je rođen u Splitu 1959. godine. Osnovnu školu završio je u Kaštel Šućurcu, srednju školu i fakultet završio je u Splitu. Diplomirao je na Fakultetu elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje u Splitu, smjer telekomunikacija. Od najranijeg djetinjstva je prisutan u sportskom životu Kaštela, kroz aktivno bavljenje planinarstvom te košarkom. Aikidom se počeo baviti 1997. godine u Splitu u aikido klubu Musubi.
Godine 1999. Jakša Alfirević je u Kaštelu osnovao Aikido klub Kaštela – Gen Ki u kojem i danas djeluje kao glavni instruktor. Klub je posjećivalo i mentoriralo nekoliko instruktora. Neki od njih su: Masatomi Ikeda, Michele Quaranta, Georg Meindl i Stephane Goffin. 
Jakša Alfirević je položio 1. Dan 2005., 2. Dan 2011., 3 Dan 2014. i 4. Dan 2017. godine. Jedan je od osnivača Hrvatskog aikido saveza (HAS). Dopredsjednik je HAS-a, član Tehničke komisije HAS-a, član Ispitne komisije HAS-a, licencirani je i pozvani instruktor Austrijske aikido federacije (AVO), te glavni mentor aikido kluba pri borilačkoj sekciji IPA-e (International police association) u Šibeniku. Član je Skupštine Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO) i član Odbora za neolimpijske sportove HOO-a, te član Upravnog odbora Zajednice športskih udruga Kaštela. 
Znanje kao učitelj i učenik Jakša Alfirević je osim u Hrvatskoj stjecao i u Austriji, Slovačkoj i Mađarskoj. Surađivao je s majstorima kao što su: Christian Tissier, Koichi Toriumi, Dirk Muller, Daniel Toutain, Urs Aepli, Renata Jocić, Liza Heis, Mario Černy, Manfred Ogris i Martin Toplizer.
Živi u Splitu i aikido podučava u aikido klubu Kaštela – Gen Ki.

</doc>
<doc id="689747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689747" title="Tajan Mali">
Tajan Mali

Tajan Mali je hrid u otočju Lastovci, istočno od Lastova. Nalazi se oko 6.6 km sjeveroistočno od Lastova, a najbliži otok mu je Tajan Veli, oko 200 m prema zapadu.
Površina otoka je 1002 m2, duljina obalne crte 232 m, a visina 2 metra.

</doc>
<doc id="689749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689749" title="Bratac">
Bratac

Bratac je nenaseljeni otočić u otočju Vrhovnjaci. Otočić je, uz hrid Bratac Mali, najzapadniji otok u otočju, a nalazi se oko 10.4 km istočno od Lastova.
Površina otoka je 22471 m2, a visina 4 metra.

</doc>
<doc id="689751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689751" title="Wallace Harrison">
Wallace Harrison

Wallace Kirkman Harrison (Worcester, Massachusetts, 28. rujna 1895. - New York City, New York, SAD 2. prosinca 1981. je bio međunarodno priznati američki arhitekt, koji je bio autor velikog broja značajnih građevina u New Yorku.
Bio je dugogodišnji arhitektonski savjetnik Nelsona Rockefellera i drugih članova obitelji Rockefeller, nakon što je krajem 1920-ih godina sudjelovao u projektiranju Rockefeller Centra na Manhattanu. 1950-ih i 1960-ih je autor više važnih građevina u Lincoln Sqauare Centeru na Manhattanu tu je glavni investitor bio John D. Rockefeller III.), uključujući novu zgradu Metropolitanske opere (MET).
Od 1947. do 1951. god. bio je na čelu međunarodne grupe arhitekata koja je projektirala sjedište Ujedinjenih naroda na Manhattanu.

</doc>
<doc id="689752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689752" title="Anggun">
Anggun

Anggun Cipta Casmi (29. travnja 1974., Jakarta, Indonezija) je indonezijska pjevačica, koja je stekla francusko državljanstvo. 
Ona je kći Darto Singoa, indonežanskoga umjetnika i Dien Herdine (domaćice). Karijeru je započela pojavljivanjima na sceni sa sedam godina. Snimila je album za djecu nakon dvije godine. Pod vodstvom producenta Ijan Antonoa, Angugn je snimila svoj prvi studijski album u Indoneziji, pod nazivom "Svijet je moj", 1986. godine. 
Anggun je prva indonežanska pjevačica s uspjehom na međunarodnoj glazbenoj sceni. Ukupno je prodala oko 10 milijuna albuma u Indoneziji i na međunarodnoj sceni. Anggun je azijska umjetnica s najvećom prodajom albuma izvan Azije. Njeni albumi osvojili su zlatne i platinske nagrade u nekoliko europskih zemalja. Prva je indonezijska umjetnica, koja se pojavila na europskim i američkim glazbenim ljestvicama. Za svoja postignuća primila je niz priznanja, uključujući "Chevalier des Arts et Lettres" od Vlade Francuske, Svjetsku glazbenu nagradu za najprodavanijeg svjetskog umjetnika iz Indonezije i Nagradu azijske televizije za izuzetan doprinos izvedbi azijske televizije. Također je postala prva Indonežanka, koju je muzej voštanih figura Madame Tussauds ovjekovječio u vosku. Osim svoje glazbene karijere, Anggun je dva puta imenovana za globalnu ambasadoricu Ujedinjenih naroda, prvo za Međunarodnu godinu mikrokredita 2005., a zatim za Organizaciju za hranu i poljoprivredu (FAO) od 2009. nadalje.
Predstavljala je Francusku na Pjesmi Eurovizije 2012.

</doc>
<doc id="689754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689754" title="Bratac Mali">
Bratac Mali

Bratac je hrid u otočju Vrhovnjaci. Hrid je, uz otočić Bratac (samo 10-ak metara istočno), najzapadniji otok u otočju, a nalazi se oko 10.4 km istočno od Lastova. 
Dimenzije hridi su otprilike 17 x 6 metara, a visina oko 2 metra.

</doc>
<doc id="689759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689759" title="Ministarstvo znanosti i tehnologije">
Ministarstvo znanosti i tehnologije



</doc>
<doc id="689760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689760" title="Ministarstvo prosvjete">
Ministarstvo prosvjete



</doc>
<doc id="689761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689761" title="Ministarstvo prosvjete i športa">
Ministarstvo prosvjete i športa



</doc>
<doc id="689764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689764" title="Srbac (selo)">
Srbac (selo)



</doc>
<doc id="689771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689771" title="Mandylion">
Mandylion

Mandylion je treći studijski album nizozemskog sastava The Gathering. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 22. kolovoza 1995. Prvi je album skupine na kojem je sudjelovala pjevačica Anneke van Giersbergen.
Pozadina.
Prema riječima bubnjara Hansa Ruttena skupina je nakon albuma "Almost a Dance" i odlaska vokalista Nielsa Duffhuesa i Martine van Loon željela raditi samo s pjevačicom. K tome, nije se više željela služiti death growlovima. U potrazi za prikladnom pjevačicom grupa je odlučila održati instrumentalni koncert za jednu televizijsku postaju, no on na njoj nikad nije emitiran. Preostali članovi zamalo su raspustili sastav, ali tad im je zajednički prijatelj predložio da mjesto pjevačice zauzme njegova bivša djevojka Anneke van Giersbergen.
The Gathering ju je pozvao na probu i na njoj je van Giersbergen otpjevala pjesmu koja je kasnije postala "In Motion # 1", a tad je imala drugačiji tekst. Rutten je komentirao da je odmah znao da je van Giersbergen prava osoba koju su tražili. Dodao je da su se svi "naježili" i da je van Giersbergen bez zadrške pristala postati njihova pjevačica. Izjavio je i da su dotad strahovali da će se zbog sramežljivosti odbiti pridružiti "muškoj grupi".
Glazbeni stil skupine počeo se mijenjati i prije dolaska nove pjevačice; bio je pod utjecajem žanrova poput shoegazea i skupina kao što su Slowdive i Dead Can Dance. Za promjenu glazbenog stila najviše su zaslužni Rutten i gitarist Jelmer Wiersma. Glazba za većinu pjesama skladana je prije nego što je van Giersbergen postala punopravna članica grupe; jedine su iznimke pjesme "In Motion # 1" i "Sand and Mercury". Nakon van Giersbergenina su dolaska neki su dijelovi pjesama skraćeni i aranžirani drugačije. Sve je stihove napisala ona.
U početku je The Gathering ponovno želio raditi s Tomom Holkenbergom, producentom prijašnjeg albuma "Almost a Dance". Međutim, u to je vrijeme postao DJ pod umjetničkim imenom Junkie XL. K tome, Century Media Records, novi izdavač skupine, postavio je veto na takvu odluku. Umjesto njega producenti albuma postali su Siggi Bemm i Waldemar Sorychta; album je snimljen i miksan u studiju Woodhouse Studio u Hagenu od 1. do 16. lipnja 1995. Za pjesme "Leaves", "Strange Machines" i "In Motion # 2" objavljeni su glazbeni spotovi.
O albumu.
"Mandylion" nije konceptualni album, no Rutten je izjavio da izvjestan događaj povezuje svih osam pjesama na albumu. Dana 13. kolovoza 1994. Harold Gloudemans, blizak prijatelj članova skupine, poginuo je u prometnoj nesreći, pa se zbog toga u stihovima skladbi pojavljuju teme poput smrti, odlaska i pozdrava. Rutten je dodao da nisu očekivali da će tekstovi krenuti u takvom smjeru.
Pjesma "Leaves" govori o ljubavnoj vezi koja je nesretno završila, a iduća skladba, "Fear the Sea", obrađuje temu prolaznosti. Skladba "Strange Machines" bavi se tematikom putovanja kroz vrijeme i željom za promatranje ključnih događaja u povijesti čovječanstva. U toj se pjesmi pojavljuje i izvadak iz filma "Vremenski stroj" Georgea Pala. Skladba "Sand and Mercury" završava snimkom J. R. R. Tolkiena koji citira Simone de Beauvoir.
Recenzije.
Njemački časopis "Metal Hammer" proglasio ga je albumom mjeseca. Prema Robertu Mülleru sastav je napravio "korak od sedam milja". Dodao je da je uradak "pun odlične glazbe koju se može nazvati progresivnom zbog izvrsnih tehničkih sposobnosti, dramatičnom zbog različitih osjećaja i izvanrednom zbog vokala primadone Anneke v. Giersbergen." Dodijelio mu je šest od sedam bodova. Frank Albrecht iz njemačkog časopisa "Rock Hard" uradak je opisao "iznenađenjem mjeseca". Komentirao je da se grupa "dosljedno počela odvajati od death metala i okretati ambicioznim zvukovima do samog kraja". Vokale Anneke van Giersbergen nazvao je "fantastično prekrasnima i osjećajnima". "Mandylionu" je dao devet od deset bodova.
Eduardo Rivadavia, recenzent s mrežnog mjesta AllMusic, uratku je dao tri zvjezdice od njih pet i izjavio je: "... veći dio materijala zvuči samouvjereno i razumljivo od samog početka, bilo da se radi o intenzivnosti uvodne pjesme "Strange Machine" ili o "Eleanor" koju predvodi sviranje bas-bubnjeva u stilu death metala. [...] "Mandylion" je prošao test vremena i bit će izvrstan drugi ili treći pogled u diskografiju ovog uzbudljivog sastava."

</doc>
<doc id="689773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689773" title="Krstac (Teočak, BiH)">
Krstac (Teočak, BiH)



</doc>
<doc id="689775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689775" title="Backstreet Boys">
Backstreet Boys

Backstreet Boys (skraćeno BSB ) američka su vokalna skupina osnovana u Orlandu na Floridi 1993. godine. Skupinu čine Nick Carter, Howie Dorough, AJ McLean, Brian Littrell i Kevin Richardson .
Grupa se međunarodno proslavila debitantskim albumom "Backstreet Boys" 1996. godine. Sljedeće godine izdali su svoj drugi album "Backstreet's Back." Do superzvijezdi su se popeli svojim trećim studijskim albumom "Millennium" (1999.) i pratećim albumom "Black &amp; Blue" (2000.). 
Nakon dvogodišnje stanke, okupili su se i izdali povratnički album "Never Gone" (2005.). Nakon zaključenja turneje Never Gone 2006. godine, Kevin Richardson je napustio grupu. Grupa je nakon toga izdala dva albuma kao kvartet: "Unbreakable" (2007) i "This Is Us" (2009).
2012. grupa je objavila da im se Richardson trajno pridružio. 2013. godine proslavili su 20. godišnjicu i izdali svoj prvi nezavisni album "In a World Like This". Njihov album "DNA" iz 2019. godine dosegao je prvo mjesto Bilboard ljestvice. Time su postali prvi boy bend koji je u tri uzastopna desetljeća bio na vrhu Bilboardove američke ljestvice albuma.

</doc>
<doc id="689776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689776" title="Dan Republike Jugoslavije">
Dan Republike Jugoslavije



</doc>
<doc id="689778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689778" title="Gospodin Savršeni">
Gospodin Savršeni

Gospodin Savršeni je reality dating show koji se prikazivao na RTL-u, u kojem jedan neženja traži svoju srodnu ljubav. Koncept showa zamišljen je tako da djevojke koje se prijave u show bore se za naklonost Gospodina Savršenog. Emisiju vodi Antonija Blaće koja je ujedno i producentica show-a. "Gospodin savršeni" rađen je prema vodeća originalna franšiza "The Bachelo"r koja je uspješna diljem svijeta. 
Show je nastao 2002. godine od strane tvrtke WarnerBros. Television Studios, a kreirao Mike Fleiss.
Koncept.
Serija se vrti oko jednog neženje koji započinje s upoznavanjem 20-ak kandidatkinja od kojih jedna treba postati buduća supruga. 
Tijekom sezone neženja svakom tjednu eliminira kandidatkinje dok ne ostane samo jedna, ona od koje se očekuje da će postati njegova buduća supruga. 
Neženja zajedno s kandidatkinjama putuje na različite destinacije na kojima rade zajedničke aktivnosti gdje se same kandidatkinje bore za privatni spoj s neženjom. Na kraju tjedna slijedi proces eliminacije tako da neženja podijeli, većinom, crvenu ružu svim kandidatkinjama koje on smatra da zaslužuju proći u sljedeći tjedan. 
Neženja donosi tu odluku na temelju svoga iskustva i poznanstva koje je stekao s djevojkama tijekom show-a. Djevojka ili djevojke koje ne dobiju ružu, napuštaju show.
Na kraju showa, neženja ima priliku zaprositi kandidatkinju ili ne. U stranim sezonama parovi se znali i vjenčati na showu.
U praksi emisija ne prati uvijek svoju osmišljenu strukturu, a te su varijacije često izvor drame i sukoba. Među ostalim događajima mogu biti:
Sezone.
Prva sezona (2018.).
Kandidatkinje po redu dolaska:
Druga sezona (2019.).
Kandidatkinje po redu dolaska:

</doc>
<doc id="689782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689782" title="Kriptovalute">
Kriptovalute



</doc>
<doc id="689783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689783" title="Gale Wilhelm">
Gale Wilhelm

Gale Wilhelm (Eugene, Oregon, 26. travnja 1908. – Berkeley, Kalifornija, 11. srpnja 1991.) bila je američka spisateljica, poznata po dvjema knjigama s lezbijskim temama koje je napisala 1930-ih: "We Too Are Drifting" i "Torchlight to Valhalla."
Rani život.
Wilhelm je rođena 1908. u Eugeneu, u američkoj saveznoj državi Oregonu. Njezini roditelji bili su Ethel Gale Brewer i Wilson Price Wilhelm. Bila je najmlađa od petero djece. U 10. godini života preselila se u Boise, Idaho s majkom, braćom i sestrama, a otac je u to vrijeme bio odsutan.
Godine 1921. umrla je Louise, Galeina sestra koja joj je bila slična po godinama. Njezina smrt je možda bila ono što je potaknulo povratak Gale u Oregon 1923. godine. Završila je srednju školu i provela deveti razred u srednjoj školi Medford u Oregonu.
Do 1930. godine Wilhelm se preselila s obitelji u Kaliforniju. U 21. godini živjela je u Berkeleyju sa sestrom Ninom Clark u obiteljskoj kući Clarkovih, zajedno s Nininim suprugom i njihovo troje djece.
Spisateljska karijera.
Wilhelm je objavila nekoliko kratkih priča 1934. i 1935. godine, a prva se pojavila u "Književnoj Americi."
Njen prvi roman "We Too Are Drifting" objavljen je 1935. u nakladi Random House, i dobio je mnoge pozitivne kritike. Nakon objave, Wilhelm je radila kao suradnica urednika "Književne Amerike," živeći godinu dana u New Yorku, a zatim se vratila u zaljevsko područje.
Godine 1938. Random House objavio je "Torchlight to Valhalla", njen drugi roman na temu lezbijki u kojem glavnu junakinju, mladu ženu, progoni vrlo lijep i šarmantan mladić, ali shvaća da je njezina istinska sreća s drugom mladom ženom.
Wilhelm je napisala još tri romana "Vratite nevjestu kući" ("Bring Home the Bride, 1940."), "Vrijeme između" ("The Time Between", 1942.) i "Nikad me ne puštaj" ("Never Let Me Go", 1945.), s heteroseksualnim temama.
Godine 1943. Wilhelm je dobila počasno članstvo u Međunarodnom društvu Mark Twain za svoj „izvanredan doprinos na polju fantastike“.
Wilhelm je također objavila priče u "Collier's-u" i "Yale Review-u" početkom 1940-ih, a nakon 1943. nije objavila ništa novo. Međutim, obje Gale-ine knjige s lezbijskim temama pretiskane su mnogo puta u 1940-ima, 1950-ima i 1960-ima. "Torchlight to Valhalla" dobio je novo ime, "Čudni put" ("The Strange Path"), 1953. godine.
Godine 1975., "Torchlight to Valhalla" ponovno je tiskalo bibliotečno izdanje Arno Pressa u okviru serije "."
Wilhelm je danas hvaljena zbog proze koja oponaša Hemingwaya, te je čak uspoređuju s njim. Također poznata je i zbog svojeg postignuća u "We Too Are Driving" u micanju lezbijskog narativa od korijena homoseksualnosti i stvaranju diskursa o rodnoj i seksualnoj dinamici u lezbijskim odnosima. To su bile teme o kojima se u to vrijeme vrlo malo pisalo.
Privatni život.
Wilhelm je živjela s Helen Hope Rudolph Page u Oakdaleu u Kaliforniji od 1938. do smrti Helen Page 1948. godine. Kad su tek započele zajednički život, živjele su zajedno s Heleninom majkom, a Wilhelm je u popisu stanovništva 1940. godine zapisana kao "prijatelj" kućanstva. Nakon smrti Page, Wilhelm se ponovno vratila u zaljevsko područje San Francisca, u Berkeley. 
Nestanak Wilhelm iz spisateljskog i izdavačkog svijeta podudarao se i sa smrću njezinog oca 1941. godine, i još uočljivije, sa smrću Helen Page krajem 1940-ih.
Barbara Grier provela je nekoliko godina pokušavajući pronaći Wilhelm. Izdanje Naiad Pressa iz 1984. godine „"We Too Are Drifting“" sadržavalo je i Grierov predgovor koji je opisivao život Gale Wilhelm i molio za pomoć bilo koga tko je znao bilo kakve informacije o njezinom boravištu. Grier je nagađala da je Wilhelm prestala pisati prije nego što je napunila 40 godina jer joj "svijet ne dopušta da napiše knjige koje je željela". Godine 1985. Grier je dobila anonimnu poruku u kojoj je pisalo da Gale Wilhelm živi u Berkeleyju u Kaliforniji. Barbara Grier je pronašla Gale Wilhelm ostarjelu i bolesnu. Wilheim je bila oduševljena što se njezine knjige i dalje čitaju. Kad je Naiad Press 1985. ponovno tiskao "Torchlight to Valhalla," u njemu je bio predgovor same Wilhelm, autobiografska skica o njoj samoj.
Wilhelm je živjela sa svojom partnericom, Kathleen Huebner, od 1953. sve dok nije preminula 1991. godine od raka.

</doc>
<doc id="689787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689787" title="MNK Mali Japan Ražine">
MNK Mali Japan Ražine

Malonogometni klub Mali Japan Ražine (MNK "Mali Japan Ražine"; "Mali Japan Ražine") je futsal (malonogometni) klub iz Ražina, gradske četvrti Šibenika, Šibensko-kninska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. klub se atječe u "1. ŽMNL Šibenik". 
O klubu.
Klub je osnovala skupina malonogometnih entuzijasta, koja se nakon dugog niza godina nastupanja po lokalnim malonogometnim turnirima, 
odlučila osnovati malonogometni klub, kojim će započeti nastup na službenom futsal prvenstvu pod ingerencijom HNS-a. 
Ekipa se 2019. godine natjecala za turniru "Kutija šibica". 
Klub je službeno osnovan 1. siječnja 2020. godine, i potom registriran, te se natječe se u "1. Županijskoj malonogometnoj ligi Šibensko-kninske županije". &lt;br&gt;
Klub je suorganizator ljetnog turnira "Ražine kup". 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="689793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689793" title="Bitka kod Kare">
Bitka kod Kare



</doc>
<doc id="689798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689798" title="Izolirani jezik">
Izolirani jezik



</doc>
<doc id="689799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689799" title="Nikita Mazepin">
Nikita Mazepin

Nikita Dmitrijevič Mazepin (rus. Ники́та Дми́триевич Мазе́пин) (Moskva, Rusija, 2. ožujka 1999.) je ruski vozač automobilističkih utrka, a trenutno se natječe u Formuli 1 za momčad Haas F1 Team
Početak utrkivanja.
Karting.
Nikita Mazepin se utrkivao u kartingu od 2011. do 2014. Prvi veći uspjeh ostvario je 2012. u kategoriji Copa Campeones Trophy KF3, kada je osvojio četvrto mjesto u konačnom poretku vozača. Sljedeće godine osvaja četvrto mjesto u WSK Super Master Series - KFJ prvenstvu, a 2014. ostvaruje najbolji rezultat u kartingu, kada u kategoriji CIK-FIA World Championship - KF za momčad Tony Kart Racing Team osvaja titulu viceprvaka iza Landa Norrisa.
MRF Challange Formula 2000.
Nakon što je odvezao posljednju sezonu u kartingu 2014., Mazepin je iste godine debitirao u jednosjedu u MRF Challenge Formula 2000 prvenstvu u sezoni 2014./15 u Dallarinom bolidu s Renaultovim motorom. Sezona se sastojala od tri runde po četiri utrke na svakoj rundi, no Mazepin je odvezao samo jednu rundu, odnosno četiri utrke na stazi Losail 17. i 18. listopada. Na prvoj utrci je stigao do prvih bodova, a na drugoj utrci do prvog postolja. Sezonu je završio na 10. mjestu s 36 bodova.
Toyota Racing Series.
Godine 2015., Mazepin se utrkivao u Toyota Racing Series prvenstvu za momčad ETEC Motorsport. Momčadski kolege su mu bili Matteo Ferrer, Thomas Randle i Callum Illot. Sezona je počela 17. siječnja, a sastojala se od pet rundi, s tim da su na četiri runde vožene po tri utrke, dok su na jednoj rundi vožene četiri utrke. Nakon što je na prvoj utrci na stazi Ruapuna Park odustao, Mazepin je na istoj stazi na drugoj utrci završio na 13. mjestu, što mu je donijelo prve bodove u sezoni. Od ukupno 16 utrka, Rus nije završio njih četiri. Ostalih 12 utrka je završio u bodovima, što ustvari i nije bio neki pothvat, s obzirom na to da se radi o natjecanju dvadeset vozača, gdje bodove osvaja njih - dvadeset. Mazepin je najbolji rezultat ostvario na trećoj utrci treće runde na stazi Hampton Park, kada je utrku završio na osmom mjestu. S 304 osvojena boda, Mazepin je sezonu završio na 18. mjestu u ukupnom poretku vozača.
Formula Renault.
Nikita Mazepin se 2015. i 2016. natjecao u dvije kategorije Formule Renault.
Sjevernoeuropska Formula Renault 2.0.
Mazepin se 2015. utrkivao i u Sjevernoeuropskoj Formuli Renault 2.0. Vozio je za momčad Josef Kaufmann Racing, a momčadski kolege su mu bili Louis Delétraz, Kevin Jörg i Dries Vanthoor. Sezona se sastojala od sedam rundi, s po dvije utrke na pet rundi i tri utrke na dvije runde. Na prvoj utrci prve runde, koja se vozila 11. travnja na Monzi, Mazepin je osvojio prve bodove. U natjecanju u kojem prvih 20 vozača osvaja bodove, Mazepin je na svim utrkama koje je završio, osvojio bodove, a najbolji plasman je ostvario na trećoj utrci treće runde, na Red Bull Ringu 7. lipnja, kada je osvojio 3. mjesto. S osvojenih 125,5 bodova, Mazepin je završio na 12. mjestu u ukupnom poretku vozača, iza svih svojih momčadskih kolega. Delétraz je osvojio naslov prvaka, Jörg naslov viceprvaka, a Vanthoor je s jednom pobjedom osvojio 6. mjesto.
Eurocup Formula Renault 2.0.
U Eurocup Formuli Renault 2.0 prvenstvu, Mazepin je nastupio 2015. kao gostujući vozač za momčad Josef Kaufmann Racing, te nije mogao osvajati bodove. Nastupio je na po dvije utrke na drugoj i trećoj rundi na Spa-Francorchampsu i Hungaroringu, te na tri utrke četvrte runde na Silverstoneu. Najbolji rezultat je ostvario na drugoj utrci na Silverstoneu kada je završio na 12. mjestu.
Sljedeće 2016., Rus je vozio Renaultov FR 2.0-10 bolid za momčad AVF by Adrián Vallés. U prvoj rundi na Aragónu, koja je brojala tri utrke, Mazepin nije nastupio. Natjecanju se pridružio na četvrtoj utrci prvenstva u Monaku, kao zamjena za sunarodnjaka Nersesa Isaakjana. U svojoj prvoj utrci u sezoni, Mazepin je osvojio 5. mjesto, što mu je bio najbolji rezultat sezone. Do kraja je još nastupao na tri utrke četvrte runde na Monzi, gdje mu je najbolji plasman bilo 8. mjesto u drugoj utrci u Italiji. Na sljedećih osam utrka nije nastupao. Osvojio je ukupno 11 bodova i zauzeo 16. mjesto u ukupnom poretku vozača.
Formula 3.
Nikita Mazepin se utrkivao u četiri kategorije Formule 3. U Europskoj Formuli 3 se utrkivao 2016. i 2017., u Britanskoj Formuli 3 se natjecao 2016., u GP3 Series prvenstvu 2018., a u Azijskoj Formuli 3 u sezoni 2019./20.
Europska Formula 3.
U svojoj prvoj sezoni Europske Formule 3 2016., Mazepin je vozio Dallarin F316/018 bolid s Mercedesovim motorom za momčad Hitech Grand Prix, a momčadski kolege su mu bili George Russell, Ben Barnicoat i Alexander Sims. Sezona se sastojala od 30 utrka, odnosno 10 rundi od kojih se na svakoj vozilo po tri utrke. Mazepin je upisao prve bodove na trećoj utrci prve runde na Paul Ricardu, kada je osvojio 10. mjesto. Na treningu za prvu utrku druge runde na Hungaroringu, došlo je do incidenta između Mazepina i Calluma Ilotta u Van Amersfoort Racingu, kada je Ilott u jednom trenutku zametao Mazepinu. Nakon što je trening završio, Mazepin je izašao iz bolida i prišao Ilottu, a nakon kratke razmjene riječi, Mazepin je udario Ilotta. Nakon što su dva vozača bila razdvojena, Mazepin je ponovo nasrnuo na Ilotta, koji je zadobio povredu čeljusti, posjekotine na obrazu i vratu, te modricu na oku. Suci među kojim je bio i Emanuele Pirro, kaznili su Mazepina sa zabranom nastupa na jednoj utrci. Frits van Amersfoort, šef Ilottove momčadi, nazvao je kaznu blagom i sramotnom, tvrdeći da je prva Mazepinova reakcija mogla biti emocionalna i ishitrena, ali onda su dva vozača bila odvojena, te je Ilott ponovno napadnut.
Na sljedećih sedamnaest utrka, Mazepin nije osvajao bodove, a onda je 8. mjestom na trećoj utrci sedme runde na Spa-Francorchampsu ponovo osvojio bodove. Posljednje bodove osvojio je na prvoj i drugoj utrci posljednje runde na Hockenheimringu. S 10 bodova, Mazepin je osvojio 20. mjesto u ukupnom poretku vozača.
Sljedeće 2017., Mazepin je ostao u istoj momčadi, vozeći isti bolid kao prethodne sezone, no dobio je troje novih momčadskih kolega; Ralfa Arona, Tadasukea Makina i Jakea Hughesa. I ovoga puta sezona je sadržavala 30 utrka. Prve bodove osvojio je na trećoj utrci prve runde na Silverstoneu, a prvo postolje na prvoj utrci šeste runde na Spa-Francorchampsu. Do kraja sezone osvojio je još dva postolja na devetoj rundi na Red Bull Ringu. S osvojenih 108 bodova, Mazepin je završio na 10. mjestu u ukupnom poretku vozača.
Britanska Formula 3.
Mazepin je 2016. bio usredotočen na Europsku Formulu 3, pa je u Britanskoj Formuli 3 odvezao tek tri utrke sedme runde na Snettertonu za momčad Carlin. Ostvario je jednu pobjedu i dva 8. mjesta, te sezonu završio na 23. mjestu ukupnog poretka s 51 osvojenim bodom.
GP3 Series.
Godine 2018. Mazepin se utrkivao u GP3 seriji za momčad ART Grand Prix. Vozio je bolid Dallara GP3/16 s Mecachrome 3.4 V6 motorom, a momčadski kolege su mu bili Callum Ilott, Anthoine Hubert i Jake Hughes. Sezona se sastojala od devet rundi, na kojima su se vozile po dvije utrke, a započela je 12. svibnja na stazi Barcelona-Catalunya. Rus je na prvoj utrci stigao do prve pobjede ispred momčadskog kolege Huberta, dok je drugu utrku na istoj stazi završio na desetom mjestu. Na prvoj utrci druge runde na Paul Ricardu, situacija je bila obrnuta, te je Hubert pobijedio ispred Mazepina. Nakon što je Nikita završio na 7. mjestu na drugoj utrci treće runde na Red Bull Ringu, uslijedilo je još jedno postolje na Silverstoneu - drugo mjesto još jednom iza Huberta. Na prvoj utrci pete runde na Hungaroringu, Mazepin stiže do druge pobjede, a na drugoj utrci šeste runde na Spa-Francorchampsu i do treće pobjede u sezoni. Nakon toga uslijedila su još dva postolja na Monzi i Sočiju, a na posljednjoj utrci posljednje devete runde na Yas Marini koja se vozila 25. studenog, Mazepin je stigao do četvrte pobjede u GP3 seriji. S osvojenih 198 bodova, Rus je osvojio titulu viceprvaka iza momčadskog kolege i prvaka Anthoinea Huberta, koji je osvojio 16 bodova više od Rusa.
Azijska Formula 3.
Između dva prvenstva Formule 2 2019. i 2020., Mazepin je nastupao u Azijskoj Formuli 3 za momčad Hitech Grand Prix. Momčadski kolege su mu bili Jake Hughes, Alessio Deledda i Ukyo Sasahara. Sezona koja se sastojala od pet rundi, na kojima su se vozile po tri utrke, počela je 13. prosinca 2019. na Sepangu, a završila 23. veljače 2020. na Changu. Mazepin je na prvoj utrci osvojio prve bodove, a na drugoj utrci i prvo postolje. Uslijedile su tri utrke na stazi Dubai koja je bila druga runda, na kojima je Rus osvojio bodove. Na prvoj utrci treće runde na Yas Marini, Mazepin je ciljem prošao kao drugoplasirani, no kako je njegov momčadski kolega i pobjednik Sasahara bio gostujući vozač, te nije mogao osvajati bodove, pobjeda je pripala Mazepinu. Još jedno postolje osvojio je na trećoj utrci na Yas Marini i na četvrtoj rundi, koja se vozila također na Sepangu. S osvojenih 186 bodova, Mazepin je završio na 3. mjestu konačnog poretka vozača.
Formula 2.
ART Grand Prix (2019.).
2019.
Dana 27. studenog 2018. objavljeno je da će Mazepin debitirati u FIA Formula 2 prvenstvu za momčad ART Grand Prix. Dan kasnije objavljeno je da će mu momčadski kolega biti Nyck de Vries, koji je u ART Grand Prix došao iz momčadi Pertamina Prema
Theodore Racing. Sezona 2019. je sadržavala 12 rundi, na kojima su se vozile po dvije utrke, a započela je 30. ožujka na stazi Sakhir. Debitantska sezona u Formuli 2 za Mazepina je bila katastrofalna. Prvu utrku je završio na posljednjem mjestu, dok je druga utrka bila nešto bolja, no daleko od osvajanja bodova. Prve bodove, Rus je osvojio na prvoj utrci druge runde koja se vozila na stazi Baku, kada je završio na osmom mjestu. Nakon što nije osvojio bodove na trećoj rundi u Barceloni, Mazepin je prvo upisao bodove na prvoj utrci u Monaku, a potom i na drugoj utrci na istoj stazi. Rus je prvu utrku u Monako završio na 11. mjestu, no nakon što je drugoplasirani Luca Ghiotto diskvalificiran, Mazepin je osvojio posljednji bod u utrci. Nakon toga uslijedile su runde na Paul Ricardu, Red Bull Ringu, Silverstoneu, Hungaroringu, Spa-Francorchampsu i Monzi, gdje Mazepin nije osvojio niti jedan bod, s tim da je prva utrka na Spa-Francorchampsu prekinuta, a druga otkazana zbog pogibije Anthoinea Huberta. Mazepin se vratio osvajanju bodova na prvoj utrci jedanaeste runde na Sočiju, kada je osvojio još jedno osmo mjesto. Posljednje bodove u sezoni, Rus je osvojio desetim mjesto na prvoj utrci dvanaeste runde na Yas Marini. S osvojenih 11 bodova, Mazepin je završio na 18. mjestu konačnog poretka vozača, dok je njegov momčadski kolega Nyck de Vries s 266 bodova osvojio naslov prvaka.
Hitech Grand Prix (2020.).
2020.
Formula 1.
Dana 1. prosinca 2020., potvrđeno je da će se Mazepin natjecati u Formuli 1 2021. za momčad Haas F1 Team.
Haas (2021.).
2021.

</doc>
<doc id="689800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689800" title="Pietro Fittipaldi">
Pietro Fittipaldi

Pietro Fittipaldi da Cruz (Miami, Florida, Sjedinjene Američke Države, 25. lipnja 1996.) je brazilski vozač automobilističkih utrka, te unuk Emersona Fittipaldija, svjetskog prvaka Formule 1 iz 1972. i 1974. Između 2015. i 2017. osvojio je tri naslova u Britanskoj Formuli Renault, Formuli Renault 3.5 i MRF Challange Formula 2000 prvenstvu. U Formuli 1 je nastupio na dvije utrke 2020. za momčad Haas, kao zamjena za tada ozlijeđenog Romaina Grosjeana, no nije osvojio bodove.
Početak utrkivanja.
Karting.
Pietro Fittipaldi se utrkivao u kartingu od 2004. do 2011., no bez značajnijih rezultata. Najbolji plasman je ostvario 2008. u prvenstvu Rotax Max Challenge USA Minimax Grand Nationals Presented by Mazda kada je osvojio 4. mjesto u ukupnom poretku vozača.
NASCAR Whelen All-American Series.
Godine 2011. i 2012., Fittipaldi se natjecao u Whelen All-American stock car seriji, prvenstvu za lokalne utrke kratkih staza koje organizira NASCAR u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi. U obje sezone vozio je za momčad Lee Faulk Racing, a ostvario je ukupno pet pobjeda
Britanska Formula 4.
Godine 2013. se preselio u Europu, te počeo utrkivati u britanskoj BRDC Formuli 4 za momčad Mark Goodwin Racing Motorsport. Ostvario je jednu pobjedu na prvoj utrci pete runde na stazi Brands Hatch, te sezonu završio na 15. mjestu s 164 boda. Iste godine nastupio je i na zimskom prvenstvu BRDC Formule 4 za istu momčad, a s tri postolja i 127 bodova, osvojio je šesto mjesto u ukupnom poretku vozača.
Formula Renault.
Fittipaldi je nastupao u raznim kategorijama Formule Renault 2013. i 2014., te 2016. i 2017.
Britanska Formula Renault.
Godine 2013. natjecao se u Britanskoj Formuli Renault, koja je te godine nosila službeni naziv Protyre Formula Renault. Nastupao je za momčad Jamun Racing Services, a momčadski kolega mu je bio Diego Menchaca. Sezona je počela 14. travnja na stazi Donington Park, a završila 29. rujna na stazi Silverstone. U 16 utrka, Fittipaldi nije uspio pobijediti, a najbolji plasman je ostvario na drugoj utrci druge runde na stazi Snetterton kada je završio na petom mjestu. S osvojena 163 boda, Fittipaldi je osvojio osmo mjesto u ukupnom poretku. Iste godine nastupio je i na jesenskom prvenstvu Protyre Formule Renault, te s jednim postoljem i 45 bodova, osvojio šesto mjestu u ukupnom poretku vozača.
Sljedeće 2014. prelazi u momčad MGR Motorsport. U sezoni koja je počela na stazi Rockingham, a završila na stazi Silverstone, Fittipladi je s 431 bodom osvojio naslov prvaka. Prva pobjeda stigla je već na prvoj utrci prve runde na Rockinghamu, dok je druge dvije utrke na istoj stazi završio na četvrtom mjestu. Nakon toga Fittipaldi je nanizao čak osam uzastopnih pobjeda na stazama Donington, Brands Hatch i Snetterton. Posljednju desetu pobjedu ostvario je na drugoj utrci pete runde na stazi Croft.
Formula Renault 2.0 Alps.
Prvenstvo Formula Renault 2.0 Alps je započelo 5. travnja na stazi Imola, a nastavljeno je na stazama Pau i Red Bull Ring. Fittipaldi nije vozio na prve tri runde, zbog natjecanja u Britanskoj Formuli Renault. Prvenstvu se pridružio tek na četvrtoj rundi na Spa-Francorchampsu za momčad MGR Motorsport, no nije uspio osvojiti bodove. Na drugoj utrci pete runde na Monzi osvaja prve bodove, a na prvoj utrci šeste runde na Mugellu osvaja prvo postolje. Fittipaldi je tu utrku ustvari završio na četvrtom mjestu, no trećeplasirani Bruno Bonifacio kao gostujući vozač nije mogao osvajati bodove. Za posljednju rundu na Jerezu, Fittipaldi je promijenio momčad. Nastupao je za Koiranen GP, a momčadski kolege su mu bili Nyck de Vries, George Russell i Hong Li Ye. Prvu utrku na Jerezu je završio na 19. mjestu, dok je u drugoj utrci bio deseti.
Europska Formula 3.
Nakon nastupanja 2014. u Britanskoj Formuli Renault i Formuli Renault 2.0 Alps, Fittipaldi se 2015. natjecao u Europskoj Formuli 3 za momčad Fortec Motorsport u Dallarinom F315/012 bolidu s Mercedesovim motorom. Sezona je počela na stazi Silverstone 11. travnja, a završila na stazi Hockenheimring 18. listopada. Sezona je sadržavala čak 33 utrke, po tri utrke na 11 rundi. Fittipaldi je 8. mjestom na drugoj utrci prve runde na Silverstoneu osvojio prve bodove. No nastavak sezone nije bio uspješan. U sljedećih sedam utrka, tek jednom je stigao do cilja, dok je tri puta odustao, dva puta se nije kvalificirao za utrku, dok prvu utrku treće runde na stazi Pau nije ni startao. Nešto bolje rezultate postiže na četvrtoj i petoj rundi na stazama Monza i Spa-Francorchamps, kada u šest utrka, četiri puta završava u bodovima. Nakon toga slijedi niz od deset utrka bez bodova, koji Fittipaldi prekida 6. mjestom na drugoj utrci devet runde na stazi Algarve. Bodove osvaja još samo na trećoj utrci na stazi Algarve kada također zauzima šestu poziciju, te sezonu završava na 17. mjestu s 32 osvojena boda.
MRF Formula 2000.
Nakon što je završila i posljednja utrka Europske Formule 3 na Hockenheimringu 18. listopada 2015., Fittipaldi je otputovao u Aziju kako bi se natjecao u MFR Challenge Formula 2000 prvenstvu. Sezona se sastojala od četiri runde: Yas Marina, Bahrain, Dubai i Madras. Osim u Bahreinu gdje su se vozile dvije utrke, na ostalim staza su se vozile po četiri utrke. Na prvoj utrci prve runde na Yas Marini koja se vozila 30. listopada, Fittipaldi je stigao do drugog mjesta iza pobjednika Nobuharua Matsushite, a na sljedeće dvije osvaja treće i peto mjesto. Na četvrtoj utrci prve runde, Fittipaldi stiže do prve pobjede. U sljedećih pet utrka osvaja tri postolja, a do druge pobjede stiže na četvrtoj utrci treće runde u Dubaiju. Na posljednje četiri utrke završne četvrte runde koje su se vozile 30. i 31. siječnja 2016., Fittipaldi upisuje još dvije pobjede, te s 244 boda osvaja naslov prvaka ispred Tatiane Calderón.
WEC.
Nakon osvajanja naslova u Formuli V8 3.5 2017., Fittipaldi se pridružio prvenstvu FIA World Endurance Champoionship u LMP1 kategoriji. Momčad za koju je trebao voziti bila je DragonSpeed, u bolidu BR Engineering BR1 s Gibson GL458 4.5 L V8 motorom, a momčadski kolege su mu trebali biti Ben Hanley i Henrik Hedman. Sezona je sadržavala osam utrka: 6 sati Spa-Francorchampsa koja se trebala voziti 5. svibnja 2018., 24 sata Le Mansa koja se trebala voziti od 16. do 17. lipnja 2018., 6 sati Silverstonea, 6 sati Fujija, 6 sati Shanghaija, 1000 milja Sebringa, opet 6 sati Spa-Francorchampsa koja se trebala voziti 4. svibnja 2019., te završnu utrku na 24 sata Le Mansa koja se trebala voziti od 15. do 16. lipnja 2019.
No već na prvim kvalifikacijama na Spa-Francorchampsu, Fittipaldi je izletio u zavoju "Eau Rouge". Brazilac je helikopterom prebačen u bolnicu u Liège, gdje je ustanovljeno da ima prelome obje noge, no nije u životnoj opasnosti. Nakon ovog incidenta, Fittipaldi više nije vozio WEC prvenstvo, a incident je kompromitirao i njegove nastupe u IndyCaru i Super Formuli te godine.
Formula 1.
Dana 30. studenog 2020., potvrđeno je da će mijenjati ozlijeđenog Romaina Grosjeana u Formuli 1 2020. na Velikoj nagradi Sakhira za momčad Haas F1 Team.

</doc>
<doc id="689802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689802" title="Takuma Hisa">
Takuma Hisa

Takuma Hisa (久 琢磨; 1895. – 31. listopada 1980.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Sokaku Takede i Moriheija Ueshibe. Nositelj je Menkyo kaidena u Daito-ryu Aiki-ju-jutsu, 8. Dana u aikidu, 8. Dana u sumu i 5. Dana u judo-u. 
Životopis.
Takuma Hisa je rođen u prefekturi Kōchi 1895. godine. U mladosti se bavio sumo hrvanjem. Bio je kapetan sumo kluba na poslovnoj školi Kobe (danas Sveučilište Kobe), te osvojio studentsko prvenstvo All-Kansai u sumu. Kasnije je postao ravnatelj općih poslova u "Asahi News" u Osaki. Savjetovano mu je da nauči Daito-ryu aiki-jujutsu za samoobranu, zbog čega je predstavljen Moriheiju Ueshibi, postajući na taj način jedan od njegovih ranih prijeratnih učenika. Kasnije (1936.) je vježbao izravno kod Sokaku Takede kada je ovaj došao predavati u dojo Asahi News. Godinu dana kasnije primio je Kyoju Dairi (certifikat za podučavanje) i dodijeljen mu je rang Menkyo kaiden (kompletno učenje) 1939. godine, izravno od Sokaku Takede. Kasnije je postao jedan od najistaknutijih učitelja Daito-ryu aiki-jujutsu-a. Godine 1959. godine osnovao je aikido klub Kansai, kako bi podučavano Ueshibine i Takedine tehnike. Takuma Hisa se pamti i po sastavljanju kataloga tehnika s fotografija snimljenim u dojou Asahi News na kojima se nalaze Morihei Ueshiba i Sokaku Takeda. Katalog danas predstavlja neprocjenjiv povijesni izvor za rani razvoj aikida.

</doc>
<doc id="689803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=689803" title="John Dolic">
John Dolic

John Dolic (Teslić 13. lipnja 1959.) australski je liječnik kineske medicine, instruktor Qigonga i Kung Fua kao i autor. John je prvi zapadnjak koji je diplomirao 6 godina redovnih studija na Sveučilištu kineske medicine u Pekingu s titulom doktora tradicionalne kineske medicine te tako postao jedan od pionira kineske medicine na zapadu.
John je bio glavni urednik i izdavač uglednog australijskog časopisa za Qigong - "Qigong kinesko zdravlje" (na engleskom "QI GONG chinesehealth"). Također je napisao knjigu "Qigong demistificiran" (na engleskom "Qigong Demystified") i više puta je bio gost na australskim radio i televizijskim programima a pojavljivao se i u štampi.
Djetinjstvo i mladost.
John Dolic rođen je 13. lipnja 1959. kao Dolić u Tesliću kao treće dijete Rajka Dolića (1929. – 2008.) i Tode, rođ. Kasapović (1933. - ). John ima tri sestre i s nepune tri godine njegova obitelj se preselila u obližnji Doboj gdje je on odrastao te završio osnovno i srednjoškolsko obrazovanje. Kao tinejdžer počeo se zanimati za istočnjačku kulturu, pogotovo za njihove tradicionalne borilačke vještine i filozofiju. Nadajući se da će jednog dana ostvariti svoj san da živi na dalekom istoku i da se bavi nekim od tih disciplina, započeo je studij kineskog jezika na beogradskom sveučilištu a, u isto vrijeme, konkurirao je za stipendiju kineske vlade kao jedan on kandidata za razmjenu studenate između Kine i Jugoslavije.
Studiranje i život u Kini.
Godinu dana kasnije, u kolovozu 1979. godine, John se našao u Pekingu gdje je proveo narednih osam punih godina, studirajući kineski jezik dvije godine a, nakon toga, kinesku medicinu šest. 1987. diplomirao je s titulom doktora kineske medicine na "Pekinškom sveučilištu kineske medicine" čime je postao prvi zapadnjak kojemu je ikad dodijeljena ta titula. Usporedo s diplomiranjem kineske medicine, John je izvanredno diplomirao i kineski jezik na "Pekinškom sveučilištu za jezike i kulturu" s titulom profesora kineskog jezika i književnosti.
Tijekom svog boravka u Kini, John je posjetio mnoge škole i majstore Qigonga, Kung Fu-a i Tai Chi-a te je obučen nadaleko čuvenim stilovima kao što su Spontana igra pet životinja, Hodajući Qigong, Spavajući Qigong i Mirisni Qigong, te Kung Fu stilovima Baguazhang, Changquan, Shaolin i Yang stilom Tai Chi Chuana.
Povratak u zemlju, služenje vojnog roka i početak karijere.
Nakon povratka u, tada još, Jugoslaviju, proveo je godinu dana na odsluženju vojnog roka u Novom Sadu, prvo par mjeseci na sanitetskoj obuci da bi, na zahtjev pojedinih vojnih doktora, preostalih deset mjeseci liječio pacijente akupunkturom i akupresurom u Vojnomedicinskom centru Novi Sad. Nakon povratka u civilstvo, sa svojom je kineskom suprugom, također liječnicom kineske medicine, otpočeo privatnu praksu u Zagrebu. Iste godine, njegovu diplomu je nostrificiralo Sveučilište u Zagrebu. Međutim, nakon manje od tri godine, zahvaljujući nestabilnoj političkoj situaciji tog doba, koja je urzo eskalirala u građanski rat, Dolići su napustili zemlju i prvo proveli godinu dana u Pekingu a potom se preselili u Sydney u Australiji.
Karijera u Australiji.
Ubrzo nakon dolaska u Sydney, John je otpočeo privatnu praksu kao i predavati kinesku medicinu na "Australskom koledžu za akupunkturu" (sada u sklopu "Tehnološkog sveučilišta u Sydneyu") (1992. – 93.) nakon čega je postao predavač, član izvršnog odbora i sekretar "Koledža za tradicionalnu kinesku medicinu u Sydneyu" (sada "Institut tradicionalne kineske medicine u Sydneyu") (1993. – 97.). U istom razdoblju John je postao član izvršnog odbora, kao i tajnik "Registra akupunkture i tradicionalne kineske medicine" (1993. – 97.), gdje je jedna od njegovih dužnosti bila procjena stranih diploma i provjera znanja iz oblasti kineske medicine za neaustralske državljane koji su željeli postati članovi registra čime bi njihovi tretmani bili pokriveni zdravstvenim osiguranjem te stekli niz drugih zakonskih pogodnosti.
Od 1995. John je obavljao privatnu praksu u Mosmanu, jednom od sjevernih predgrađa Sydneya, prvo pod svojim osobnim imenom da bi je zatim, od 2008., registrirao kao "Qi Gong kinesko zdravlje" ("Qi Gong Chinese Health") i pod tim imenom još uvijek posluje i danas. Od 2010. godine tvrtka posluje i putem interneta.
Osim korištenja kineske medicine u liječenju i prevenciji raznih bolesti, John podučava Qigong, Kung Fu i Tai Chi te je bio urednik i izdavač jedinog australskog časopisa za Qigong - "QI GONG kinesko zdravlje" ("QI GONG chinesehealth") od 2001. do 2006. godine. Časopis je bio distribuiran po specializiranim trgovinama novina diljem Australije, a bio je dostupan i u drugim državama putem pretplate.
Tijekom 1990-ih John je više puta bio pozivan da sudi na mnogim Kung Fu natjecanjima u Sydneyu, dok su neki od njegovih učenika osvojili prva mjesta na pojedinim od tih turnira, kao npr. u "Bitci zmajeva" ("Battle of the Dragons"). Od 1997. John je u svojstvu dežurnog predsjedavajućeg "Kinesko-australske Tai-chi Pa-kua federacije".
John se više puta pojavljivao u australskim javnim medijima kao što je popularni dnevni televizijski program "Jutra s Kerry-Anne" ("Mornings with Kerry-Anne"), o njemu su pisani bezbrojni članci i vođeni intervjui u uglednim australskim publikacijama kao što je "The Sunday Telegraph" te na radiju i drugdje.
Godine 2011. objavljena je Johnova prva knjiga "Qigong Demistificiran" ("Qigong Demystified") koja je 2018. prevedena i na hrvatski, a trenutno je u procesu prevođenja na poljski i portugalski jezik.
Od 2014. do 2016. predavao je kinesku terapiju vježbanjem na "Endeavour koledžu prirodnih terapija" u Sydneyu ("Endeavour College of Natural Health") što je u sklopu nastave četverogodišnjeg redovnog studija za prvostupnika zdravstvenih znanosti (akupunktura).
Osim toga John često održava radionice, seminare i tečajeve širom svijeta. Predmeti variraju od kineske medicine, akupunkture, Qigonga i Tai Chia do Kung Fua, taoizma i budizma.

</doc>
<doc id="690004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690004" title="Viktor Majdandžić">
Viktor Majdandžić

Viktor Majdandžić (Ivanjska, 1931.): akademski slikar.
Rođen je u Ivanjskoj, kod Banja Luke. Osnovnu školu završio je u rodnoj Ivanjskoj, a gimnaziju u Banjoj Luci. Nakon studija vanjske trgovine i ekonomije, posvetio se likovnoj umjetnosti. Godine 1959. završava studije na Nacionalnoj akademiji likovnih umjetnosti u Beogradu (u klasi profesora Nedeljka Gvozdenovića), gdje mu je dodijeljena prva nagrada za diplomski rad.
Viktor je počeo graditi svoj specifični okvir ljudskoga života i likovne umjetnost u Banjoj Luci dalekih šezdesetih godina prošlog stoljeća. Već oko 1964. – 65. stvorio je slike u kojima se geometrijski oblici sukobljavaju s gestualno nanesenim tokovima materije, a spontano miješa s racionalnim ("Put za Kiteru"). Poslije je nastavio da elaborira jednu svojevrsnu koncepciju op-arta, građenu na principima umnožavanja početne ćelije i utemeljnu na egzaktnim, matematičkim proračunima.
Aktivnostima u oblasti kulture, pisanjem likovnih kritika i uključivanjem u organizaciju "Jesenjeg salona', (godišnja međunarodna likovna izložba) uticao je na razvoj grada Banja Luke kao centra moderne umjetnosti, s nadaleko poznatim bijenalom i muzejom moderne umjetnosti. Sve vrijeme do 1968.pored slikarstva bavi se i pedagoškim radom, što će činiti bitnu predspremu za Viktorovo kasnije djelovanje.
Viktor je emigrirao u Nizozemsku 1969. godine. Tijekom umjetničke karijere u Nizozemskoj, kao humanista slikar, izvrsno je kombinirao slikarstvo s pružanjem profesionalne pomoći psihijatrijskim bolesnicima. Dijelio je svoj studio s njima nadahnjujući ih da se snađu u životu kao autonomne i slobodne osobe. Ovo je bio jedinstveni oblik art terapije.
Viktor uporno slika, putuje, izlaže, piše. Njegov slikarski rukopis izlagan je  na brojnim samostalnim i kolektivnim izložbama diljem svijeta, uključujući nedavne u Rimu, Hamburgu, Beču, Berlinu, Londonu, New Yorku, Helsinkiju. Njegova djela nalazi se u javnim (London, Las Vegas, Banja Luka) i privatnim kolekcijama (Švicarska, Njemačka, Bosna i Hercegovina, Nizozemska).
Naslikao je preko 1000 slika. Jedna od njih izabrana je u „TOP 10“ djela iz svjetske Saatchi online galerije.
Njegova su djela i umjetnička shvatanja objavljena u SAD u više knjiga: „Međunarodni suvremeni majstori“ III, IV, V, te „Utjecajni umjetnici II, i u magazinu iz Njujorka „VIZOR“.
Živi i radi u Ermelu u Nizozemskoj.
Nedavne nagrade
2018: 3. nagrada, Nagrada likovnih kritičara, Biennale Chianciano,
2015: 3. nagrada, Leonardova nagrada za slikarstvo, Biennale Chianciano
2015: nagrada Sandro Botticelli, Firenca
2015: 3. nagrada, London Art Biennale
2014: Nagrada za osobnu knjigu, nakladništvo ICA, New York
2014: Javna nagrada, Euro Art Danska

</doc>
<doc id="690007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690007" title="Kanshu Sunadomari">
Kanshu Sunadomari

Kanshu Sunadomari (砂泊 諴秀; 1923. – 13. listopada 2010.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 9. Dana u aikidu. Osnivač je škole Manseikan aikido.
Životopis.
Kanshu Sunadomari je rođen u kobuke prefekturi Kagoshima na otoku Kikaiga-shima (ili Kikaijima) u Japanu. U tinejdžerskim godinama postao je uchi deshi Moriheija Ueshibe. Njegovo naukovanje pod vodstvom osnivača odvijalo se tijekom Drugog svjetskog rata, a također je kratko vrijeme proveo u Hombu Dojo-u nakon rata. Dana 23. listopada 1953. održao je prvu javnu demonstraciju aikida u Kyūshū-u. U siječnju 1954. godine otvorio je Manseikan dojo u prostorijama svetišta Tettori gradu Kumamoto. Njegov se aikido proširio po Kyushuu u gradove poput Fukuoka, Kagoshima, Nagasakija i Miyazakija. Tijekom tog vremena, broj njegovih aikidoka popeo se na preko 20.000, a preko 3.000 ljudi doseglo je razinu crnog pojasa.
Godine 1961. godine, u dobi od 38 godina, Sunadomari je dobio 9. Dana. Sunadomari dolazi iz obitelji pobožnih vjernika religije Ōmoto-kyo, sekte na kojoj je Morihei Ueshiba temeljio duhovne podloge aikida, a obitelj Sunadomari održavala je blisku vezu s osnivačem do njegove smrti. Kanemoto Sunadomari (stariji brat Kanshu-a) vježbao je kod O-Senseija početkom 1930-ih i objavio prvu biografiju Utemeljitelja 1969. godine pod nazivom "Aikido Kaiso Morihei Ueshiba". Kasnije je objavljena novija verzija ove knjige pod naslovom "Bu no Shinjin". Fukiko (Mitsue) Sunadomari (starija sestra Kanshu-a) bila je bliska osobna povjerenica O-Senseija do njegove smrti.
Nakon Ueshibine smrti 1969. godine, Sunadomari je osnovao svoj vlastiti neovisni stil u gradu Kumamoto i započeo svoje daljnje proučavanje duha aikida. Godine 1999. preimenovao je svoj stil u Aiki Manseido (合氣万生道) koji je simbolizirao njegovo uvjerenje da pomaže širenju svjetskog mira prenoseći duh O-Senseija širom svijeta fizičkom tehnikom. Manseido se prevodi kao "način davanja života svim stvarima" ili "put za sve ljude". 
Dana 11. siječnja 2008. godine, Sunadomari se odlučio vratiti imenu Manseikan aikido (万生館 合氣道) kako bi odao počast O-Senseiju i ponovno naglasio posvećenost svoje organizacije proučavanju i očitovanju filozofije Utemeljitelja aikida.

</doc>
<doc id="690008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690008" title="Limena glazba Marinići">
Limena glazba Marinići

Limena glazba Marinići vuče korijene s početka 20. stoljeća, kada se javlja ideja o stvaranju kulturno-prosvjetnog društva. Pjevačko i glazbeno društvo “Zvijezda” djeluje od 1928. sve do 1941. godine kada prestaje s radom zbog Drugog svjetskog rata. Društvo je brojalo čak 150 članova, a djelovalo je u teškim uvjetima bez financijske pomoći od strane vlasti, ali i bez stalnog prostora. Godine 1936. zbog učestalih pritisaka osnovan je KUD „Mladost“ u kojega prelaze gotovo svi članovi „Zvijezde“. Do 1941. godine organiziraju se brojne priredbe kako bi se poboljšala financijska situacija, a rad je na isključivo dobrovoljnoj bazi. Pomoć pri nabavci instrumenata daju i mještani Marinića i okolice. Također, do početka Drugog svjetskog rata u Marinićima stvara William Jazz orkestar. U periodu od 1946. godine kulturno-umjetnički rad u Marinićima se obnavlja formiranjem dramske i recitatorske grupe, pjevačkog zbora pod vodstvom Marijana Prašelja te ponovnog pokretanja William Jazz orkestra.Ranih 50-tih formira se instrumentalni sastav Melody pod vodstvom maestra Celestea Zrelca, a gasi se nakon 3 godine. Dom Marinići porušen je u potpunosti tijekom Drugog svjetskog rata, a izgradnja današnjeg doma u kojemu djeluju brojne udruge, završena je 1977. godine. Kao najzaslužniji za pokretanje limene glazbe u Marinićima izdvaja se Dragutin Orle, vojni glazbenik rodom iz Delnica, ali i brojni drugi, kao i Mjesna zajednica Marinići.
KUD "Mladost" Marinići.
Osnivačka skupština i prihvaćanje statuta održani su 6. prosinca 1980. godine čime je i službeno osnovan KUD „Mladost“ Marinići unutar kojega su djelovali limena glazba, dramska sekcija te ženski pjevački zbor. Prvi predsjednik kulturno-umjetničkog društva bio je Marijo Tibljaš. Glazba je početkom 80-tih raspolagala s 56 instrumenata, od čega 27 novih. Zaslužni za nabavu instrumenata bili su: Josip Štefan, Josip Jardas, Zdravko Saršon te Frane Širola koji je iz daleke Amerike poslao novčanu pomoć glazbi. Brojni su instrumenti bili rabljeni, prethodno korišteni u vojnim orkestrima, a pomogle su i limene glazbe iz Spinčića, Trsata i Otočca.
Prvi nastup održan je 29. studenoga 1981. godine. Dirigent glazbe do 1982. godine bio je Ivan Ban, a KUD “Mladost” broji 80 članova od kojih su većina mladi. Više od 20 djece i mladih pohađalo je tada interni glazbeni tečaj. Zanimljiva je činjenica da je limena glazba od 1982. do 1994. godine predvodila Riječki karneval.
Limena glazba Marinići kao samostalna udruga.
Godine 1994. limena glazba izdvaja se iz KUD-a Mladost kao samostalna udruga. Glazba je kroz svoju 40-godišnju povijest proputovala gotovo čitavu Hrvatsku te pola Europe. Danas broji oko 35 aktivnih članova, funkciju predsjednika obnaša Gordan Mulac, a dirigent je Luka Horvat.
Samo neka od gostovanja koja glazbenici izdvajaju su:

</doc>
<doc id="690010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690010" title="Eozin Y">
Eozin Y

Eozin Y, C.I. 45380 ili C.I. kiselo crvena 87 je oblik eozina koji se najčešće koristi u histologiji, najviše u HE bojilu (hematoksilin i eozin). Eozin Y također se široko koristi u Papanicolaouovom bojilu (ili Papovom bojilu koja se koristi u Papa testu) i u citološkim bojilima tipa Romanowsky. Također se koristi kao fotosenzibilizator u organskoj sintezi.
Ksantenska bojila.
Ksantenska bojila formalno su ciklički analozi di- i trifenilmetanskih spojeva; u njima su dva aromatska prstena spojena jednim atomom kisika u orto-položaju prema metanovom ugljiku. Teorijski se izvode od heterocikličkog sistema ksantena, dibenzo-y-pirana, ali se od njega ne pripravljaju. Sam ksanten je bezbojan, no derivati s auksokromnim grupama u molekuli su obojeni. Prema supstituentima koji se nalaze u molekuli dijele se ksantenska bojila u tri podgrupe. Prva sadrži hidroksi-derivate, druga amino-derivate, a treća amino-hidroksi-derivate. Kromofor je ovih bojila u slučaju aminoderivata rezonantni hibrid oksonijskog, amonijskog i karbonijskog oblika molekule (I, II, III). Hidroksi-derivati se gubitkom protona stabiliziraju dajući električki nenabijen sistem čiji je kromofor kinonoidna struktura IV.
Ova su bojila i po svojstvima bojenja bliza arilmetanskim bojilima. Obojenja koja se njima postižu vrlo su čista i jarka. Najbrojnije su zastupana crvena i ružičasta s nekoliko žutih i ljubičastih. Neka od ovih bojila snažno fluoresciraju u otopini, pa i na obojenom materijalu. I u ovoj se grupi nalaze bojeni lakovi pripremljeni taloženjem s fosfor-volfram-molibdenskom kiselinom. Niz crvenih i narančastih bojila ove skupine važan je za bojenje kozmetičkih preparata, živežnih namirnica i ljekovitih pripravaka.
Među značajnije predstavnike ksantenskih bojila ide sulforodamin B, C.I. 45100; priprema se tako da se kondenzira benzaldehid-2,4-disulfonska kiselina s m-dietilaminofenolom, produkt dehidrira sumpornom kiselinom, oksidira željeznim kloridom i prevede u natrijevu sol. Rodamin B, C.I. 45170, jedno od prvih bojila ove grupe, dobiva se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s m-dietilaminofenolom; ako se kao aminska komponenta upotrijebi 3-etilamino-p-krezol i tako nastali produkt esterificira alkoholom, nastaje rodamin 6G, C. I. 45160. "Echtsáureviolett ARR", C.I. 45190, dobiva se obradom fluoresceina fosfornim trikloridom, kondenzacijom tako nastalog 3',6'-diklorfluorana s o-toluidinom i sulfuriranjem. Fluorescein, C. I. 45350, priprema se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s rezorcinom. Njegove alkalne soli, poznate pod imenom uranin neobično jako fluoresciraju u otopini (i u razređenju 1 : 40 000 000), pa se stoga upotrebljavaju za označavanje i ispitivanje vodenih tokova. Bromiranjem fluoresceina priprema se tetrabromfluorescein, eozin G, C.I. 45380, a jodiranjem dijodfluorescein, "Eritrozin 6G", C. I. 45425. "Coerulein S", C.I. 45510, nastaje obradom "Galleina" (C.I. 45445) koncentriranom sumpornom kiselinom. "Gallein" se dobiva kondenzacijom pirogalola ili galne kiseline s anhidridom ftalne kiseline.
Eozin.
Eozin (prema grč. "ἕως": zora, jutarnja rumen) je sjajnocrveno ksantensko bojilo, prvi put pripravljeno 1874. Eozin je kalijeva ili natrijeva sol tetrabromfluoresceina koji se dobiva adiranjem (dodavanjem) broma na fluorescein suspendiran u alkoholu. Mnogo se upotrebljavao u tekstilnoj industriji za bojenje svile i vune, a danas se koristi u fotografiji i kozmetici, za bojenje mikroskopskih preparata (zajedno s hematoksilinom), pripravu crvene tinte i drugo. Eozin je ustvari naziv nekoliko fluorescentnih kiselih kemijskih spojeva koji se vežu i tvore soli s osnovnim, odnosno eozinofilnim spojevima poput bjelančevina koji sadrže aminokiselinske ostatke poput arginina i lizina, a boji ih tamnocrvenom ili ružičastom bojom kao rezultat djelovanja broma na fluorescein. Uz bojanje bjelančevina u citoplazmi, može se koristiti za bojanje kolagena i mišićnih vlakana za ispitivanje pod mikroskopom. Strukture koje se lako boje eozinom nazivaju se eozinofilnima. U području histologije, eozin Y je oblik eozina koji se najčešće koristi kao histološko bojilo.

</doc>
<doc id="690011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690011" title="Eozin B">
Eozin B

Eozin B je smeđezeleno bojilo iz skupine ksantenskih i trifenilmetanskih bojila. Može se koristiti za bojanje tekstila i papira. Osim eozina B, poznat je i eozin Y koji ima širi raspon primjene od eozina B. Eozin Y ima istu osnovnu strukturu kao i eozin B, ali su nitro skupine zamijenjene atomima broma. Struktura eozina B dobivena je iz fluoresceina. Reakcija eozina Y s dušičnom kiselinom može se koristiti za sintezu eozina B. Ovdje se dva atoma broma zamjenjuju za nitro skupine. Eozin B se može koristiti za bojenje hematoksilin-eozinom (HE bojilo) u histologiji i kliničkoj citologiji. U pripravcima citoplazma, kolagen i elastin obojeni eozinom B djeluju crveno, dok eritrociti crvenonarančasto.
Ksantenska bojila.
Ksantenska bojila formalno su ciklički analozi di- i trifenilmetanskih spojeva; u njima su dva aromatska prstena spojena jednim atomom kisika u orto-položaju prema metanovom ugljiku. Teorijski se izvode od heterocikličkog sistema ksantena, dibenzo-y-pirana, ali se od njega ne pripravljaju. Sam ksanten je bezbojan, no derivati s auksokromnim grupama u molekuli su obojeni. Prema supstituentima koji se nalaze u molekuli dijele se ksantenska bojila u tri podgrupe. Prva sadrži hidroksi-derivate, druga amino-derivate, a treća amino-hidroksi-derivate. Kromofor je ovih bojila u slučaju aminoderivata rezonantni hibrid oksonijskog, amonijskog i karbonijskog oblika molekule (I, II, III). Hidroksi-derivati se gubitkom protona stabiliziraju dajući električki nenabijen sistem čiji je kromofor kinonoidna struktura IV.
Ova su bojila i po svojstvima bojenja bliza arilmetanskim bojilima. Obojenja koja se njima postižu vrlo su čista i jarka. Najbrojnije su zastupana crvena i ružičasta s nekoliko žutih i ljubičastih. Neka od ovih bojila snažno fluoresciraju u otopini, pa i na obojenom materijalu. I u ovoj se grupi nalaze bojeni lakovi pripremljeni taloženjem s fosfor-volfram-molibdenskom kiselinom. Niz crvenih i narančastih bojila ove skupine važan je za bojenje kozmetičkih preparata, živežnih namirnica i ljekovitih pripravaka.
Među značajnije predstavnike ksantenskih bojila ide sulforodamin B, C.I. 45100; priprema se tako da se kondenzira benzaldehid-2,4-disulfonska kiselina s m-dietilaminofenolom, produkt dehidrira sumpornom kiselinom, oksidira željeznim kloridom i prevede u natrijevu sol. Rodamin B, C.I. 45170, jedno od prvih bojila ove grupe, dobiva se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s m-dietilaminofenolom; ako se kao aminska komponenta upotrijebi 3-etilamino-p-krezol i tako nastali produkt esterificira alkoholom, nastaje rodamin 6G, C. I. 45160. "Echtsáureviolett ARR", C.I. 45190, dobiva se obradom fluoresceina fosfornim trikloridom, kondenzacijom tako nastalog 3',6'-diklorfluorana s o-toluidinom i sulfuriranjem. Fluorescein, C. I. 45350, priprema se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s rezorcinom. Njegove alkalne soli, poznate pod imenom uranin neobično jako fluoresciraju u otopini (i u razređenju 1 : 40 000 000), pa se stoga upotrebljavaju za označavanje i ispitivanje vodenih tokova. Bromiranjem fluoresceina priprema se tetrabromfluorescein, eozin G, C.I. 45380, a jodiranjem dijodfluorescein, "Eritrozin 6G", C. I. 45425. "Coerulein S", C.I. 45510, nastaje obradom "Galleina" (C.I. 45445) koncentriranom sumpornom kiselinom. "Gallein" se dobiva kondenzacijom pirogalola ili galne kiseline s anhidridom ftalne kiseline.
Eozin.
Eozin (prema grč. "ἕως": zora, jutarnja rumen) je sjajnocrveno ksantensko bojilo, prvi put pripravljeno 1874. Eozin je kalijeva ili natrijeva sol tetrabromfluoresceina koji se dobiva adiranjem (dodavanjem) broma na fluorescein suspendiran u alkoholu. Mnogo se upotrebljavao u tekstilnoj industriji za bojenje svile i vune, a danas se koristi u fotografiji i kozmetici, za bojenje mikroskopskih preparata (zajedno s hematoksilinom), pripravu crvene tinte i drugo. Eozin je ustvari naziv nekoliko fluorescentnih kiselih kemijskih spojeva koji se vežu i tvore soli s osnovnim, odnosno eozinofilnim spojevima poput bjelančevina koji sadrže aminokiselinske ostatke poput arginina i lizina, a boji ih tamnocrvenom ili ružičastom bojom kao rezultat djelovanja broma na fluorescein. Uz bojanje bjelančevina u citoplazmi, može se koristiti za bojanje kolagena i mišićnih vlakana za ispitivanje pod mikroskopom. Strukture koje se lako boje eozinom nazivaju se eozinofilnima. U području histologije, eozin Y je oblik eozina koji se najčešće koristi kao histološko bojilo.

</doc>
<doc id="690013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690013" title="Pavlodar">
Pavlodar

Pavlodar (kazaški i ruski: Павлодар) je grad u sjeveroistočnom Kazahstanu, te glavni grad istoimene regije, smješten na rijeci Irtiš.
Smješten je oko 450 km sjeveroistočno od glavnog grada Nursultana, te ima oko 350.000 stanovnika. Jedan je od najstarijih gradova u sjevernom Kazahstanu, osnovan 1720. na južnosibirskoj željezničkoj pruzi pod imeneom Korjakovski. Zbog blizine slanih jezera postaje važno mjesto za preradu soli, te 1861. godine mijenja ime u Pavlodar, u čast rođenja velikog vojvode Pavla Aleksandroviča. Nagli rast grada započinje od 1950-ih planskom izgradnjom industrijskih pogona za preradu aluminija i nafte te proizvodnju traktora, strojeva, kemijskih i prehrambenih proizvoda i dr. Većinu stanovnika čine Kazaci i Rusi, sa značajnijim udjelima Ukrajinaca, Nijemaca i Tatara. 

</doc>
<doc id="690023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690023" title="Akira Tohei">
Akira Tohei

Akira Tohei (藤平明; Tochigi, 20. kolovoza 1929. – Chicago, 2. srpnja 1999.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu.
Životopis.
Akira Tohei je započeo vježbati aikido 1946. godine pod vodstvom Koichija Toheija, tada glavnog instruktora u Hombu dojo-u. Od 1956. vježbao je pod izravnim uputama Moriheija Ueshibe. Godine 1963. Morihei Ueshiba zamolio je Akiru Toheija da prati njegovog sina Kisshomarua na američku turneju. Kad je tromjesečno putovanje završilo na Havajima, Tohei je ostao sljedećih devet mjeseci i podučavao je aikido po cijelom Havajskom otočju. Po povratku u Japan pridružio se nastavničkom osoblju u Hombu dojo-u.
Sljedećih osam godina Tohei je, osim što je predavao u sjedištu, bio i instruktor na Sveučilištu Asia, Sveučilištu Akita Economics (danas Sveučilište Sjeverne Azije), Sveučilištu Keio, Sveučilištu Nihon, Japanskoj kopnenoj samoobrani i japanske pomorske snage samoobrane.
Godine 1966. godine Hombu Dojo dodijelio je Toheiu naslov shihana. Godine 1972. godine poslan je u Ameriku kao glavni instruktor Aikido kluba Illinois. Godine 1975. osnovao je Srednjozapadni aikido centar u Chicagu, gdje je organizirao Srednjozapadnu aikido federaciju, sa sjedištem u Chicagu. Osnivanjem Aikido federacije Sjedinjenih Država (USAF) 1976. godine, postao je glavni instruktor njezine regije Srednji zapad. Tohei je u 8. Dan 1989. godine unaprijeđen od doshu-a Kisshomaru Ueshibe.
Umro je u srpnju 1999. godine u Chicagu, neposredno prije svog 70. rođendana.

</doc>
<doc id="690028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690028" title="Ellen Page">
Ellen Page



</doc>
<doc id="690032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690032" title="Fadil Toskić">
Fadil Toskić

Fadil Toskić (Sarajevo, 25. rujna 1949. – Sarajevo, 10. siječnja 2006.) je bosanskohercegovački pjevač i festivalsko ime domaće šlageristike iz kasnih 1970-ih i ranih 1980-ih godina. Glazbenu karijeru započeo je početkom 1970-ih godina s rock-sastavom "Ajani", nešto kasnije radio je s "Teškom industrijom", da bi krajem 1970-ih započeo uspješnu solo karijeru, koja je nadilazila granice Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="690034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690034" title="Bilo bi ludo">
Bilo bi ludo

Bilo bi ludo prvi je studijski album bosanskohercegovačkog rock pjevača Fadila Toskića koji izlazi 1979. godine a objavljuje ga izdavačka kuća Jugoton. Album sadrzi 11 pjesama, a sniman je i masteriran u glzabenim studijima Central Recorders i Mater Room. Pjesme Ljubavni napitak i Hej, dok si sama snimane su kad i album ali nisu ukljucene u album vec su izdane kao singlovi. 

</doc>
<doc id="690036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690036" title="Joshua Cheptegei">
Joshua Cheptegei

Joshua Kiprui Cheptegei (Kapsewui, 12. rujna 1996.) ugandski je dugoprugaš i svjetski prvak iz 2019. na 10 000 m.
Deseti je čovjek u povijesti koji istodobno drži svjetske rekorde na 5.000 i 10.000 metara, oba postavljena 2020. godine. Godine 2017., osvojio je srebrnu medalju u disciplini 10 000 metara na Svjetskom prvenstvu u Londonu. Godine 2018. godine postavio je svjetski rekord u cestovnoj utrci na 15 km i postao svjetski prvak u krosu 2019. godine. Godine 2020. na cestovnoj utrci u Monaku postavio je novi svjetski cestovni rekord na 5 km od 12:51, probivši 13-minutnu barijeru u ovoj disciplini, rušeći prethodni rekord od 13:00, koje je postavio kenijski Sammy Kipketer 2000., za 9 sekundi. U kolovozu 2020. godine, na susretu Dijamantne lige Monaka, postavio je novi svjetski rekord na 5000 metara od 12:35,36, oborivši 16-godišnji svjetski rekord Kenenise Bekele od 12:37,35 postavljen u Hengelu. Dana 7. listopada 2020. u Valenciji postavio je svjetski rekord od 26: 11,00 na 10000 metara, rušeći 15 godinastar rekord Kenenise Bekele za više od 6 sekundi.
Rani život.
Cheptegei je rođen 12. rujna 1996. u Kapsewuiju, okrug Kapchorwa, Uganda. U osnovnoj školi Cheptegei je prvo igrao nogomet i okušao se u skoku u dalj i troskoku, ali je prešao na trčanje kad je otkrio svoj talent u trčanju na daljinu.
Cheptegei je dvije godine studirao jezike i književnost u Kampali, a zaposlen je u nacionalnoj policiji Ugande. Trener mu je Addy Ruiter. U vremenskom okviru od ožujka do svibnja 2020. smanjio je svoje tjedne treninge s 12 na 8.
Karijera.
Osvajač je srebrne medalje na 10 000 metara na Svjetskom prvenstvu 2017. u Londonu. Također se natjecao na 10.000 metara na Svjetskom prvenstvu 2015. u Pekingu, zauzevši deveto mjesto. Trčao je na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. na 5000 metara i 10 000 metara, završivši osmi, odnosno šesti. Cheptegei je bio prvak na 5000 i 10 000 metara na Igrama Commonwealtha 2018 .
Cheptegei je četverostruki pobjednik cestovne utrke Zevenheuvelenloop na 15 km u Nijmegeu u Nizozemskoj. Godine 2018., Cheptegei je postavio svjetski rekord u cestovnoj utrci od 15 km. Otrčao je dionicu za 41:05 i popravio svjetski rekord za 8 sekundi, koji je prethodno postavio Leonard Komon na Zevenheuvelenloop-u 2010. Abrar Osman završio je drugi s 42:34, a svjetski prvak na 5000 m iz 2017. Muktar Edris plasirao se na treće mjesto s vremenom 42:56.
Cheptegei je bio pobjednik muške utrke za seniore na IAAF-ovom svjetskom prvenstvu u krosu 2019. u Aarhusu u Danskoj. Pobijedio je s vremenom 31:40 10.24 km tečaj. Ugandski suigrač Jacob Kiplimo završio je drugi za 31:44, dok je Thomas Ayeko zauzeo sedmo mjesto, a Josehp Ayeko deseto mjesto; Uganda je osvojila ekipno prvo mjesto.
Svjetski rekordi.
Dana 1. prosinca 2019. postavio je novi rekord cestovne utrke na 10 km u španjolskoj Valenciji. Njegovo vrijeme od 26:38 bolje je za 6 sekundi u odnosu na prethodni svjetski rekord, koji je postavio Leonard Komon 2010. godine. Otada je ovaj rekord spušten na 26:24, a svjetski rekord od listopada 2020. drži Rhonex Kipruto iz Kenije, koji ga je također postavio u Valenciji samo šest tjedana kasnije, 12. siječnja 2020.
Dana 16. veljače 2020. postavio je novi svjetski rekord u cestovnoj utrci na 5 km u Monacu s vremenom 12:51. Prethodni potvrđeni rekord bio je 13:22 (Robert Keter, 9. studenog 2019. u Lilleu u Francuskoj), a prethodno najbrže vrijeme ikad zabilježeno na daljini bilo je 13:00 koje je postavio Sammy Kipketer 26. ožujka 2000. u Carlsbadu, SAD.
Dana 13. kolovoza 2020., dan prije Herculisova susreta Dijamantne lige u Monaku, Cheptegei je objavio da se namjerava vratiti na stazu i istrčati svoju prvu službenu utrku u sezoni sa svjetskim rekordom na 5000 metara, što bi bilo više od 20 sekundi brže od njegovog osobnog rekorda na stazi. Na sastanku sljedećeg dana, uz pomoć stručnog tempa Roya Hoornwega, Stephena Kisse i Matthewa Ramsdena, postavio je novi svjetski rekord na 5000 metara s vremenom 12: 35,36, čime je za skoro 2 sekunde srušen 16 godina star rekord Kenenisae Bekelea, što je bio najdugovječniji rekord u povijesti ove discipline. Njegova prolazna vremena su bile su 2:31,87; 5:03,77; 7:35,14 i 10:05,46. Bekele je čestitao Cheptegeiju iz Adis Abebe.
Dana 7. listopada 2020. u Valenciji postavio je svjetski rekord od 26:11,00 na 10000 metara, što je poboljšalo 15-godišnji rekord Kenenise Bekele za više od 6 sekundi.

</doc>
<doc id="690041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690041" title="Susnježica">
Susnježica

Susnježica je oborina sastavljena od kiše i djelomično otopljenog snijega. Za razliku od sugradice, koja je tvrda, i ledene kiše koja je fluidna dok ne udari u neki objekt, ove su oborine mekane i prozirne, ali sadrže neke tragove kristala leda iz djelomično stopljenih pahulja. Susnježica nastaje pri temperaturi oko 0 °C. Na bilo kojem mjestu obično se kratko dogodi kao prijelazna faza iz kiše u snijeg ili obrnuto. METAR kod susnježice je RASN.
Nastanak.
Ove oborine nastaju kada je temperatura u najnižem dijelu atmosfere malo iznad točke smrzavanja vode. Dubina niskog nivoa toplog zraka (ispod razine smrzavanja) potrebna za otapanje snijega koji pada odozgo na kišu varira od oko 230–460 m i ovisi o masi pahuljica i brzini otpuštanja sloja koji se topi. Kiša i snijeg obično se miješaju kada dubina sloja topljenja padne između ovih vrijednosti.

</doc>
<doc id="690047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690047" title="Transformna granica">
Transformna granica



</doc>
<doc id="690055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690055" title="Mick Schumacher">
Mick Schumacher

Mick Schumacher (Vufflens-le-Château, Švicarska, 22. ožujka 1999.) je njemački vozač Formule 1. Rezervni je vozač momčadi Mercedes nakon što je dvije sezone vozio za momčad Haas. Sin je sedmerostrukog svjetskog prvaka Formule 1 - Michaela Schumachera. Godine 2018. osvojio je naslov u Europskoj Formuli 3, a 2020. naslov u Formuli 2 za momčad Prema Racing.
Početak utrkivanja.
Karting.
Mick Schumacher se počeo utrkivati u kartingu 2008. pod imenom Mick Betsch, da bi izbjegao pozornost medija zbog svog oca Michaela Schumachera. Prezime Betsch djevojačko je prezime njegove majke Corinne. Prvi uspjeh ostvario je 2010. kada je osvojio naslov u Kerpener Kartchallenge - Bambini kategoriji za momčad KSM Motorsport. Sljedeće godine osvaja treće mjesto u Euro Wintercup - KF3 prvenstvu, a 2012. još po dva treća mjesta; u DMV Kart Championship - KF3 prvenstvu, te ponovo u Euro Wintercup - KF3 kategoriji. Godine 2013. osvaja treće mjesto u German Junior Kart prvenstvu za momčad KSM Racing Team, a iste godine osvaja još jedno treće mjesto u CIK-FIA International Super Cup - KFJ prvenstvu. Godine 2014., odnosno u posljednjoj godini natjecanja u kartingu, Mick tri puta postaje viceprvak; u CIK-FIA World KF-Junior i CIK-FIA European KF-Junior prvenstvu, te Deutsche Junior Kart Meisterschaft kategoriji.
Formula 4.
Mick Schumacher se natjecao 2015. i 2016. u dva prvenstva Formule 4; ADAC Formuli 4 i Talijanskoj Formuli 4.
ADAC Formula 4.
Schumacher je debitirao u jednosjedu 2015. u ADAC Formuli 4 za momčad Van Amersfoort Racing, u bolidu Tatuus F4-T014 s Abarthovim motorom, a momčadski kolege su mu bili Harrison Newey i Joseph Mawson. Sezona je počela 28. travnja i završila 4. listopada, a sadržavala je osam rundi, gdje su se vozile po tri utrke na svakoj rundi. Već na prvoj utrci prve runde na stazi Oschersleben, Schumacher je devetim mjestom došao do prvih bodova, a na trećoj utrci iste runde i do svoje prve i jedine pobjede te sezone. U sljedeće tri runde, odnosno devet utrka na stazama Red Bull Ring, Spa-Francorchamps i Lausitz, Schumacher je osvojio samo jedan bod. Na petoj rundi na stazi Nürburgring, Mick osvaja bodove u sve tri utrke, a u prvoj utrci šeste runde na stazi Sachsenring osvaja peto mjesto. Svoje drugo i posljednje postolje osvaja na drugoj utrci sedme runde još jednom na stazi Oschersleben, kada osvaja treće mjesto. Na posljednjoj osmoj rundi na stazi Hockenheimring, još dva puta osvaja bodove te sezonu završava na 10. mjestu u ukupnom poretku vozača s 92 boda.
Sljedeće 2016. Mick prelazi u momčad Prema Powerteam, a momčadski kolege su mu Jüri Vips i Juan Manuel Correa. I ova sezona je sadržavala osam rundi, gdje su se vozile po tri utrke na svakoj rundi, a započela je 16. travnja na stazi Oschersleben gdje je Schumacher na prve dvije utrke osvojio četvrto mjesto, dok je na trećoj utrci ostvario svoju prvu pobjedu te sezone. Na drugoj utrci druge runde na stazi Sachsenring osvaja drugo mjesto, a onda na prve dvije utrke treće runde na stazi Lausitz dolazi do dvije pobjede. Na četvrtoj i petoj rundi, na Red Bull Ringu i još jednom na stazi Oschersleben, Mick osvaja još tri postolja, dok na Nürburgringu dolazi do još jedne pobjede i drugog mjesta. Dva postolja osvaja na Zandvoortu, a posljednju petu pobjedu u sezoni, osvaja na posljednjoj utrci posljednje osme runde na Hockenheimringu. S ukupno 322 boda osvaja titulu viceprvaka, 52 boda iza prvaka Joeya Mawsona.
Talijanska Formula 4.
Mick se 2016. paralelno s ADAC Formulom 4 natjecao i u Talijanskoj Formuli 4. Momčad za koju je vozio bila je Prema Powerteam, a momčadski kolege Jüri Vips i Juan Manuel Correa. Sezona je počela 9. travnja, a sadržavala je sedam rundi, s tim da se na prve dvije runde vozilo četiri utrke na svakoj rundi, a na ostalih pet rundi po tri utrke na svakoj rundi. Na prve dvije utrke prve runde na stazi Misano, Schumacher je upisao dvije pobjede. Na trećoj utrci nije vozio, dok je na četvrtoj osvojio četvrto mjesto. Nakon toga Mick je preskočio sve četiri utrke druge runde koje su se vozile na stazi Adria, te se vratio na treću rundu u Imoli, gdje je na prvoj utrci stigao do drugog mjesta, dok je na drugoj utrci upisao svoju treću pobjedu u sezoni. Na četvrtoj rundi na Mugellu osvaja još jedno postolje, dok na stazi Vallelunga koja je bila peta runda, osvaja još jednu pobjedu te dva postolja. Na šestoj rundi koja se vozila opet na Imoli, Mick nije uspio osvojiti bodove, dok je na završnoj sedmoj rundi u Monzi stigao do konačne pete pobjede u sezoni te još jednog postolja. Jednako kao i u ADAC Formuli 4 te sezone, Schumacher je i u Talijanskoj Formuli 4 osvojio titulu viceprvaka s 216 bodova, 15 bodova manje od prvaka Marcosa Sieberta.
MRF Challenge Formula 2000.
Nakon što je sezona ADAC Formule 4 2015. završila, Schumacher se priključio MRF Challenge Formuli 2000 u sezoni 2015./16. na posljednjoj rundi, gdje su se vozile četiri utrke 30. i 31. siječnja na stazi Madras. Na prvoj utrci je osvojio treće mjesto iza Harrison Newey i pobjednika Pietra Fittipaldija. Na sljedeće dvije utrke osvaja peto i šesto mjesto, dok na posljednjoj utrci prvenstva osvaja drugo mjesto iza Alessia Picariella. S 51 bodom, Mick osvaja 10. mjesto u poretku vozača.
Schumacher se natjecao i 2016./17. u MRF Challenge Formuli 2000, nakon što su završila prvenstva ADAC Formule 4 2016. i Talijanske Formule 4 iste godine. Ovaj put Schumacher je odvozio cijelu sezonu, odnosno četiri runde po četiri utrke na svakoj rundi. Već na prvoj utrci prve runde na stazi Sakhir, Mick je stigao do bodova, a na sljedećoj utrci i do prve pobjede. Na trećoj utrci osvojio je treće mjesto, a na posljednjoj utrci u Bahreinu dolazi do druge pobjede. Na drugoj rundi u Dubajiu osvaja jedno postolje, a na trećoj rundi na stazi Buddh, osvaja još dvije pobjede i jedno postolje. Na končanoj četvrtoj rundi na stazi Madras osvaja još dva druga mjesta, te s osvojenih 213 bodova, osvaja treće mjesto u konačnom poretku vozača.
Europska Formula 3.
2017.
Nakon završetka MFR Challenge Formule 2000 u veljači 2017., Schumacher je započeo natjecanje u Europskoj Formuli 3. Vozio je za momčad Prema Powerteam u Dallarinom F317/003 bolidu s Mercedesovim motorom, a momčadski kolege su mu bili Maximilian Günther, Guanyu Zhou i Callum Illot. Sezona je sadržavala 30 utrka, odnosno 10 runda po tri utrke. Već na prvoj utrci prve runde voženoj 14. travnja na stazi Silverstone, Mick je došao do prvih bodova. Na drugoj utrci druge runde u Monzi, osvaja prvo postolje - 3. mjesto iza Jehana Daruvale i pobjednika Landa Norrisa. Na stazi Pau koja je bila treća runda, Mick osvaja samo dva boda, a na sljedećoj rundi na Hungaroringu četiri boda. Na petoj rundi na Norisringu samo prvu utrku završava u bodovima, dok na sljedećem Spa-Francorchampsu osvaja bodove na sve tri utrke. Na sljedeće dvije runde na stazama Zandvoort i Nürburgring osvaja ukupno 14 bodova, dok na devetoj rundi na Red Bull Ringu ponovo sve tri utrke završava u bodovima. Na posljednjoj rundi na Hockenheimringu ne uspijeva osvojiti bodove, te sezonu završava na 12. mjestu s 94 boda, iza svih troje momčadskih kolega.
2018.
Sljedeće godine Prema Powerteam mijenja naziv u Prema Theodore Racing. Maximilian Günther i Callum Ilott otišli su iz Preme i Europske Formule 3, a na njihovo mjesto su došli Ralf Aron, Marcus Armstrong i Robert Švarcman, dok je Guanyu Zhou ostao u momčadi. Schumacher je vozio Dallarin F315/004 bolid s Mercedes-Benz motorom. I ovoga puta sezona je sadržavala 30 utrka, po tri utrke na svakoj od 10 runda. Mick nije najbolje počeo sezonu. Na prvoj rundi na stazi Pau, osvojio je samo četiri boda. Nakon što je na prve dvije utrke druge runde na Hungaroringu završio u bodovima, na trećoj utrci dolazi do prvog postolja u sezoni. Na trećoj rundi na Norisringu osvaja tek 12 bodova, dok na Zandvoortu osvaja drugo postolje u sezoni. Na trećoj utrci pete runde na Spa-Francorchampsu, Mick dolazi do prve pobjede ispred momčadskog kolege Roberta Švarcmana. Na drugoj utrci šeste runde na Silverstoneu dolazi do druge pobjede, dok na Misanu osvaja još jednu pobjedu i treće mjesto. Nakon toga slijedi niz od pet uzastopnih pobjeda za Schumachera. Tri pobjede na osmoj rundi na Nürburgringu, te dvije na Red Bull Ringu, dok na trećoj utrci osvaja drugo mjesto. Na posljednjoj rundi na Hockenheimringu, Mick osvaja dva druga mjesta. S ukupno 365 bodova Schumacher osvaja titulu prvaka Europske Formule 3.
Formula 2.
Prema Racing (2019. − 2020.).
2019..
Nakon osvajanja naslova u Europskoj Formuli 3, dana 27. studenog 2018. objavljeno je da će Schumacher 2019. debitirati u FIA Formula 2 prvenstvu za momčad Prema Racing, gdje će mu momčadski kolega biti Sean Gelael. Nijemac je vozio bolid Dallara F2 2018 s Mecachrome 3.4 turbo motorom. Sezona je sadržavala 12 rundi, na kojima su se vozile po dvije utrke, a započela je 30. ožujka na stazi Sakhir. Schumacher je do prvih bodova stigao na prvoj utrci, kada je osvojio osmo mjesto, a na drugoj utrci na istoj stazi osvaja šesto mjesto. Na glavnoj utrci druge runde na stazi Baku, upisao je prvo odustajanje u sezoni, a na sprint utrci na istoj stazi osvojio je odlično peto mjesto, startavši s 19. mjesta na gridu. Uslijedile su utrke u Barceloni, Monaku i Paul Ricardu, gdje Schumacher nije osvojio bodove. Četvrtim mjestom na sprint utrci na Red Bull Ringu, Nijemac se vratio osvajanju bodova. Bodove je osvojio i na sprint utrci na Silverstoneu, te na glavnoj utrci na Hungaroringu. Dana 4. kolovoza, Mick Schumacher je ostvario svoju prvu pobjedu u FIA Formula 2 prvenstvu na sprint utrci na Hungaroringu. Nijemac je startao s "pole positiona", a na startu u prvom zavoju je zatvorio put Nobuharuu Matsushiti u Carlinu. Nakon toga je održavao prednost ispred Japanca, te na kraju pobijedio s 1,453 sekunde ispred Matsushite. Nakon što je glavna utrka na Spa-Francorchampsu prekinuta, a sprint utrka otkazana zbog pogibije Anthoinea Huberta, Schumacher je na sprint utrci na Monzi osvojio šesto mjesto. Schumacher glavnu utrku i sprint utrku na Sočiju nije završio, a posljednje bodove u sezoni osvojio je na glavnoj utrci posljednje runde na Yas Marini. S osvojena 53 boda, Schumacher je završio na 12. mjestu konačnog poretka vozača.
2020..
Sljedeće 2020. Sean Gelael je napustio Premu Racing, te otišao u momčad DAMS, a na njegovo mjesto je došao prvak FIA Formula 3 prvenstva iz 2019. Robert Shwartzman.
Na glavnoj utrci u Austriji Schumacher je izletio sa staze dok se s Callumom Ilottom borio za prvo mjesto. Slijedeći vikend na istoj stazi nije završio sprint utrku jer mu se u bolidu za vrijeme utrke aktivirao aparat za gašenje požara. U Mađarskoj, na Hungaroringu, osvojio je dvostruko postolje, a zatim je od Barcelone do Monze upisao pet uzastopnih postolja i pobjedu u glavnoj utrci u Monzi. U Mugellu je preuzeo vodstvo u prvenstvu. Bio je pobjednik glavne utrke u Rusiji, a u sprint utrci tog vikenda koja je skraćena zbog sudara između Luce Ghiotta i Jacka Aitkena osvojio je treće mjesto.
U Bahrainu je bio 10. na kvalifikacijama da bi se u glavnoj utrci popeo na 4. mjesto, a u sprintu je završio na 7. mjestu. Zbog tih rezultata Callum Ilott uspio je smanjiti svoj zaostatak u poretku na samo 14 bodova prije zadnje runde prvestva na vanjskom rasporedu iste staze. 
Za zadnju utrku prvenstva Schumacher je ostvario svoj najgori rezultat na kvalifikacijama u svojoj karijeri u Formuli 2. Kvalificirao se 18. zbog incidenta s Royem Nissanyjem, no u utrci se dobro oporavio popevši se do 6. mjesta tako da mu je ostala prednost od 14 bodova prije zadnje utrke. U sprint utrci uništio si je gume dok se borio za vodstvo tako da je morao mijenjati gume, što ga je izbacilo iz bodova. Budući da su Ilottove gume također bile u lošem stanju, on nije uspio nadoknaditi zaostatak u bodovima čime je Mick Schumacher osvojio naslov prvaka FIA Formule 2 2020. 
Formula 1.
Dana 2. prosinca 2020., potvrđeno je da će se Schumacher natjecati u Formuli 1 2021. za momčad Haas F1 Team.

</doc>
<doc id="690057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690057" title="Seiseki Abe">
Seiseki Abe

Seiseki Abe (阿部醒石; Osaka, 26. travnja 1915. – Osaka, 18. svibnja 2011.), japanski kaligraf (shodo) i majstor borilačkih vještina. Imao je jedinstven odnos s Moriheijem Ueshibom, budući da je bio i njegov učenik u aikidu i njegov učitelj u kaligrafiji. Nositelj je 10. Dana u aikidu.
Životopis.
Seiseki Abe je rođen u Osaki 1915. godine. Godine 1934. upoznao se s umjetnošću kaligrafije (shodo), a 1948. godine postao je učitelj shodo-a, predajući u svom rodnom gradu Osaki. Našavši se u svojevrsnoj duhovnoj krizi u svojoj kaligrafskoj karijeri, počeo je vježbati misogi pod vodstvom Kenza Futakija, ravnatelja Misogi no Renseikai ("Misogi Training Society"), koji je slučajno bio bivši učenik Moriheija Ueshibe. Futaki mu je savjetovao da nauči aikido.
Seiseki Abe je upoznao Moriheija Ueshibu na otvaranju aikido dojo-a Bansen Tanake u Osaki 1952. godine. Odmah je kod njega počeo vježbati. Posebno ga je zadivila sličnost između tehnike disanja koja se koristi u aikidu, misogiju i shodo-u te je došao do zaključka da tri umjetnosti slijede isti konačni cilj - razumijevanje pojma "ki". Vježbao je mnogo godina kod Ueshibe, usavršavajući svoju shodo tehniku. Morihei Ueshiba se postupno zainteresirao za kaligrafiju i jednog dana zamolio Abea da ga nauči shodo (oko 1954.). Između njih dvojice razvio se vrlo poseban odnos, a od 1959. do svoje smrti, Ueshiba je redovito dolazio u Abeov dom u Osaki kako bi učio kaligrafiju, te predavao aikido u tradicionalnom dojo-u koji je Abe napravio pored svoje kuće (Ameno Takemusu Juku Dojo). O-Sensei je Abeu usmeno dodijelio ocjenu 10. Dan, iako su ga u Aikikai prepoznali tek kao 8. Dan.
Nakon smrti Moriheija Ueshibe 1969. godine, Abe je nastavio podučavati shodo i aikido u svom dojo-u u Osaki. Proizveo je preko 200 shodo shihana i imao oko 3.000 učenika u regiji Kansai, kao i u Sjedinjenim Američkim Državama (New York, Los Angeles) i Australiji. Bio je aktivan član Nittena, najvažnije umjetničke organizacije u Japanu. U aikidu je jedan od njegovih najistaknutijih bivših učenika američki filmski glumac Steven Seagal.
Seiseki Abe je autor velike kamene rezbarije "Aiki Jinja" u svetištu Aiki Jinja u Iwami.
Umro je u Osaki 2011. godine.

</doc>
<doc id="690059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690059" title="Jack Aitken">
Jack Aitken

Jack Aitken (kor. 한세용, Han Se-yong) (London, Engleska, 23. rujna 1995.) je britansko-korejski vozač automobilističkih utrka. Godine 2015. osvojio je naslov u Eurocup Formula Renault 2.0 prvenstvu i u Formuli Renault 2.0 Alps. U Formuli 1 je nastupio na Velikoj nagradi Sakhira 2020. za momčad Williams, no nije osvojio bodove.
Početak utrkivanja.
Karting.
Jack Aitken se utrkivao u kartingu od 2006. do 2012. Prvi veći uspjeh postigao je 2006., kada je u prvenstvu Bayford Kart Club Summer Sprint Championship Honda Cadet završio treći u ukupnom poretku vozača. Godine 2008. u prvenstvu Buckmore Park Summer Championship - Minimax osvaja drugo mjesto, a sljedeće 2009. u istom prvenstvu osvaja naslov prvaka. Do kraja svoga natjecanja u kartingu, još je dva puta bio viceprvak; 2010. u prvenstvu Rotax Max Euro Challenge - Junior i 2011. u BNL Karting Series - Rotax Max Junior prvenstvu.
Dunlop Intersteps.
Aitken je debitirao u jednosjedu 2012., u Dunlop Interseteps prvenstvu za momčad Fortec Motorsports u bolidu Mygale FB02. Prvenstvo je počelo na stazi Oulton Park 24. ožujka, a završilo na stazi Croft 30. rujna. Sezona je sadržavala osam rundi (Oulton, Donington, Brands Hatch, Snetterton, Thruxton, Pembrey, Rockingham, Croft) po tri utrke na svakoj, osim na stazi Oulton gdje su se vozile dvije utrke. Aitken je ostvario dvije pobjede na stazama Donington i Croft, te još 11 postolja. S osvojenih 490 bodova, osvojio je treće mjestu u ukupnom poretku vozača iza Matta Masona i prvaka Matthewa Parrya.
Formula Renault.
Aitken je nastupao u raznim kategorijama Formule Renault od 2013. do 2016.
Sjevernoeuropska Formula Renault 2.0.
Godine 2013. Aitken se natjecao u Sjevernoeuropskoj Formuli Renault 2.0 u bolidu Barazi-Epsilon FR2.0-10 za momčad Fortec Motorsport, a momčadski kolege su mu bili Matthew Parry i Philo Paz Armand. Sezona je sadržavala sedam rundi, s tim da su se na Hockenheimringu, Mostu i Zandvoortu vozile tri utrke, a na Nürburgringu, Silverstoneu, Spa-Francorchampsu i Assenu po dvije utrke. Aitken je petim mjestom na prvoj utrci prve runde na Hockenheimringu osvojio prve bodove, a drugim mjestom na prvoj utrci treće runde na Silverstoneu prvo postolje. Do kraja sezone osvojio je još postolja na drugoj utrci na Silverstoneu, te na stazama Spa-Francorchamps, Assen i Most, ali nije uspio pobijediti. Sezonu je završio s 230 osvojenih bodova, te drugim mjestom u poretku vozača iza momčadskog kolege i prvaka Matthewa Parrya.
Formula 2.
ART Grand Prix (2018.).
2018.
Formula 1.
Williams (2020.).
2020.

</doc>
<doc id="690060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690060" title="Športski kuglački klub Jedinstvo Sisak (muškarci)">
Športski kuglački klub Jedinstvo Sisak (muškarci)

Športski kuglački klub "Jedinstvo" (ŠKK "Jedinstvo"; Š.K.K. Jedinstvo; Jedinstvo Sisak; Jedinstvo) je muški kuglački klub iz Siska, Sisačko-moslavačka županija, Republika Hrvatska. 
U sezoni 2020./21. klub je član "3. hrvatske kuglačke lige - Sjever - zona Bjelovar", lige četvrtog stupnja hrvatske lige. 
O klubu.
Klub je osnovan 20. ožujka 1956. godine kao "Kuglački klub "Kotar" (kasnije ""Kuglačko društvo "Kotar""). 13. travnja 1959. godine dolazi do promjene imena u "Kuglačko društvo "Brezovica", koje tako djeluje do 1965. godine, kada ulazi u sastav "Sportskog društva boćarskih udruženja "Jedinstvo". 1976. godine se kuglački klub osamostavljava i nastavlja djelovati kao "kuglački klub "Jedinstvo", s muškom i ženskom sekcijom. "Jedinstvo" je redovito nastupalo u natjecanjima koje je organizirao "Kuglački podsavez Sisak" (kasnije "Općinski kuglački savez Sisak"). &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Republike Hrvatske, 1991. godine, muška momčad "Jedinstvo" je pretežno ligaški nastupala u ligama kuglačke regije "Sjever". 

</doc>
<doc id="690062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690062" title="Športski kuglački klub Jedinstvo Sisak (žene)">
Športski kuglački klub Jedinstvo Sisak (žene)

Športski kuglački klub "Jedinstvo" (ŠKK "Jedinstvo"; Š.K.K. Jedinstvo; Jedinstvo Sisak; Jedinstvo) je ženski kuglački klub iz Siska, Sisačko-moslavačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. klub je član "2. hrvatske kuglačke lige za žene - Sjever". U sezoni 2021./22. su po prvi puta u svojoj povijesti osvojili 2. hrvatsku kuglačku ligu za žene - Sjever, pobjedivši ŽKK Varaždin tri kola prije kraja. 
O klubu.
Klub je osnovan 20. ožujka 1956. godine kao "Kuglački klub "Kotar" (kasnije ""Kuglačko društvo "Kotar""). 13. travnja 1959. godine dolazi do promjene imena u "Kuglačko društvo "Brezovica", koje tako djeluje do 1965. godine, kada ulazi u sastav "Sportskog društva boćarskih udruženja "Jedinstvo". 1976. godine se kuglački klub osamostavljava i nastavlja djelovati kao "kuglački klub "Jedinstvo", s muškom i ženskom sekcijom. "Jedinstvo" je redovito nastupalo u natjecanjima koje je organizirao "Kuglački podsavez Sisak" (kasnije "Općinski kuglački savez Sisak"). &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Republike Hrvatske, 1991. godine, ženska ekipa "Jedinstva" je drugoligaš, ligaški nastupavši u odgovarajućim skupinama "1. B lige", te "2. hrvatske lige".

</doc>
<doc id="690082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690082" title="Spamiranje">
Spamiranje



</doc>
<doc id="690090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690090" title="Forenzička lingvistika">
Forenzička lingvistika

Forenzička lingvistika je primjena lingvističkog znanja i metoda u forenzičkom kontekstu. Forenzička lingvistika je grana primijenjene lingvistike.
Postoje tri područja jezikoslovne primjene u forenzici:
Disciplina forenzičke lingvistike je interdisciplinarna, odnosno uključuje niz stručnjaka i istraživača iz različitih područja.
Povijest lingvističke forenzike.
Izraz forenzička lingvistika prvi se put pojavio 1968. godine kada ga je Jan Svartvik, profesor lingvistike, upotrijebio u analizi izjava Timothyja Johna Evansa optuženog za ubojstvo.
Područja primjene lingvističke forenzike.
Lingvisti su pružili dokaze u:
Forenzički lingvisti danas često koriste baze podataka s uzorcima govornog i pismenog prirodnog jezika. Ovi korpusi uključuju korpuse pisama samoubojica, tekstove s mobitela, policijske izjave, zapisnike policijskih razgovora i izjave svjedoka. Koriste se za analizu jezika, razumijevanje načina na koji se koristi i za lakše prepoznavanje kolokacija.

</doc>
<doc id="690104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690104" title="Seiichi Sugano">
Seiichi Sugano

Seiichi Sugano (菅野誠; Otaru, 17. prosinca 1939. – New York 29. kolovoza 2010.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu.
Životopis.
Seiichi Sugano je rođen u Otaru na Hokkaidu. Sugano je judo proučavao šest godina kada je, oko 18. godine, otišao vježbati aikido. U Hombu dojo je ušao 1957. godine, a do 1959. godine bio je izravni učenik Moriheija Ueshibe. Godine 1965. Ueshiba ga je poslao da širi aikido u Australiji. Tamo je ostao 15 godina, osnovavši organizaciju Aikikai Australia. Na zahtjev Nobuyoshi Tamure, Sugano je otišao u Europu i boravio u Belgiji, Luxemburgu i Francuskoj. Počevši od 1988. godine, boravio je u New Yorku, gdje je zajedno s Yoshimitsu Yamadom predavao u New York Aikikaiju.
Sugano je održavao redovite kontakte s Hombu dojo-m i s obitelji Ueshiba. Tijekom godine puno je putovao održavajući seminare aikida, uglavnom u Europi i jugoistočnoj Aziji. Dva puta godišnje posjećivao je Australiju, a jednom godišnje Maleziju radi provođenja Nacionalnih škola za obuku i Dan ocjenjivanja. Suganoov aikido je bio poznat po tome što je posjedovao i brzinu i snagu. Njegovo je učenje naglašavalo vrijeme i udaljenost, u okviru temeljnog proučavanja osnovne tehnike. Upute za oružje slijedile su više organski stil, s vrlo malo proučavanja formalnih kata. Suganova uputa za oružje bila je usredotočena na pravilno postavljanje tijela (hanmi) i uparene vježbe, što je opet naglašavalo nužnost vremena i udaljenosti.
Godine 2003. Sugano je pretrpio amputaciju ispod koljena, ali je nastavio podučavati aikido bez ozbiljnih ograničenja. Osnovan je medicinski fond za pokrivanje njegovih tekućih zdravstvenih troškova. Umro u New Yorku 29. kolovoza 2010. godine. Zaklada koju je osnovao u Australiji prije svoje smrti, nastavlja međunarodno promovirati Suganovo aikido nasljeđe.
Troje Suganovih učenika unaprijeđeno je u 7. Dan po njegovoj preporuci: Tony Smibert (Tasmanija), Robert Botterill (Melbourne) i Hanan Janiv (Canberra). Također su dobili naslov shihana.

</doc>
<doc id="690108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690108" title="Staza Bahrain International">
Staza Bahrain International

Staza Bahrain International (arp. "حلبة البحرين الدولية") ili staza Sakhir je automobilistička staza u mjestu Sakhir u Bahreinu. Stazu je dizajnirao Hermann Tilke, a trenutno je domaćin Velike nagrade Bahreina i Velike nagrade Sakhira u Formuli 1. 
Konfiguracija staze.
Bahrain International je staza nastala usred pustinje, ali zato pruža sjajne uvjete za utrkivanje i suvremenu infrastrukturu. Dizajnirao ju je Hermann Tilke, ali joj zbog pustinjskog okruženja nedostaje posebnosti i autentičnosti. Zbog neizbježnih vrućina, publika mora biti smještena na nekoj od tribina zbog čega je mnogo dijelova pusto i tiho. Velike, asfaltirane izletne zone praštaju greške, dok je problem s pijeskom koji vjetar nanosi na stazu prisutan od početka, unatoč naporima organizatora da nanošenjem ljepila oko staze spriječe tu pojavu. Staza ima srednje downforce zahtjeve zbog tri duga pravca od kojih je najduža startno ciljna ravnina, gume se troše nešto više od prosjeka, a zbog visokih temperatura i pijeska opterećeni su i motori koji moraju biti opremljeni posebnim filterima zraka. Također, kočnice su uz Kanadu i Monzu najopterećenije u kalendaru. Tako su stabilnost bolida na kočenju i dobra trakcija u brojnim sporim zavojima najvažnije karakteristike prilikom podešavanja bolida.

</doc>
<doc id="690109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690109" title="Parc fermé">
Parc fermé

Parc fermé ili u doslovnom prijevodu s francuskog ‘zatvoreni park’ je zatvoreno i osigurano područje iza bokseva u automobilizmu gdje se bolidi važu i mjere potrebne veličine. Ovakav model ‘čuvanja’ bolida uveden je 2003. kako momčadi ne bi radile značajne promjene na bolidima od kvalifikacija do utrke. Jedina iznimka su promjene klimatskih uvjeta, ako su kvalifikacije vožene po suhom, a utrka se vozi po kiši ili obratno.
U Formuli 1 momčadi ovdje moraju ostaviti svoje bolide u periodu od najkasnije tri i pol sata nakon završetka kvalifikacija sve do pet sati prije starta formacijskog kruga u nedjelju. Ipak, bolidi su u ovim uvjetima puno duže – otkako prvi puta napuste garažu za vrijeme kvalifikacija pa sve do početka kruga za zagrijavanje u samoj utrci. To znači da kad bolid prvi puta napusti garažu za vrijeme kvalifikacijskog treninga momčad na njemu smije vršiti samo minimalne i strogo propisane preinake. U ovim uvjetima, momčadi su vrlo ograničene kad je rad na bolidima u pitanju te su dopušteni samo striktno definirani rutinski zahvati koje mogu vršiti samo pod budnim okom tehničkog delegata FIA-e i suradnika za mjerenje na utrci. Momčadi mogu dolijevati gorivo, promijeniti gume (u određenim situacijama) i doliti ulje u kočioni sustav. Dopuštene su i manje izmjene na prednjem krilu. Nakon što bolid prvi puta napusti garažu za vrijeme kvalifikacija, na njemu se više ne smiju vršiti značajnije tehničke preinake, odnosno na snagu stupaju ‘parc fermé‘ pravila.

</doc>
<doc id="690111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690111" title="1914 (sastav)">
1914 (sastav)

1914 je ukrajinski blackened "death metal"-sastav iz Lavova. Tekstovi njihovih pjesama tematski su vezani uz Prvi svjetski rat.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 2014. godine, točno 100 godina od početka Prvog svjetskog rata. Nakon nekoliko singlova, prvi studijski album "Eschatology of War" objavljuju 2015. godine za ukrajinsku izdavačku kuću Archaic Sound. Na albumu se nalaze pjesme o bitci za Verdun, Božićnom primirju, talijanskoj postrojbi Arditima, a uvodna i posljednja pjesma "It's a Long Way to Tipperary" te "The Last Long Mile" su skladbe nastale za vrijeme Prvog svjetskog rata. Nakon toga objavljuju split album "Ich hatt einen Kameraden" s američkim sastavom Minenwerfer, te EP "Für Kaiser, Volk und Vaterland!" na kojem se nalazi obrada Nirvaninog hita "Something in the Way". Veću popularnost stječu svojim idućim, kritički hvaljenom studijskim albumu "The Blind Leading the Blind", objavljenog 11. studenog 2018. u 11 sati i 11 minuta, točno na stotu godišnjicu proglašenja kraja prvog svjetskog rata. Na albumu se nalaze pjesme o Stodnevnoj i ofenzivi Meuse-Argonne, obrada pjesme "Beat the Bastards" škotskog punk sastava The Exploited, te su snimili videospot za pjesmu "C’est mon dernier pigeon". Zbog uspjeha albuma, potpisuju za austrijsku izdavačku kuću Napalm Records koja objavljuje reizdanje 2019. godine. Svoj treći studijski album, nazvan "Where Fear and Weapons Meet" objavljuju u listopadu 2021. godine. Članovi sastava su više puta eksplicitno izjavili da nemaju poveznica s nikakvim političkim ideologijama, već samo žele ispričati priče o užasima Prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="690112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690112" title="Dordeduh">
Dordeduh

Dordeduh je rumunjski folk/"black metal"-sastav. Godine 2009. osnovali su ga Sol Faur i Hupogrammos, dva bivša člana skupine Negură Bunget.
Povijest.
Gitarist Sol Faur i multiinstrumentalist Hupogrammos napustili su sastav Negură Bunget u svibnju 2009. zbog nesuglasica s bubnjarom Negruom i mjesec dana kasnije osnovali su glazbeni projekt Dordeduh, čije ime u prijevodu s rumunjskog jezika znači "čežnja za duhom". Krajem te godine grupa je potpisala ugovor s diskografskom kućom Prophecy Productions (izdavačem koji je, između ostalog, objavljivao i albume izvođača kao što su Alcest, Arcturus i Falkenbach, ali i Negură Bunget).
U rujnu 2010. sastav je objavio prvi singl – "Valea omului"; objavljen je na gramofonskoj ploči u ograničenoj nakladi i u digitalnoj inačici.
Godine 2012. objavljen je album u počast norveškoj viking/black metal grupi Enslaved pod imenom "Önd – A Tribute" na kojem je Dordeduh obradio pjesmu "Ruun" s istoimenog albuma te skupine. Krajem rujna iste godine objavljen je i debitantski studijski album sastava, "Dar de duh". 

</doc>
<doc id="690113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690113" title="Žizn i smert Puškina">
Žizn i smert Puškina



</doc>
<doc id="690116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690116" title="V polnoč na kladbišće">
V polnoč na kladbišće



</doc>
<doc id="690117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690117" title="Takiji Kobayashi">
Takiji Kobayashi

Takiji Kobayashi (小林 多 喜 二, Odate, Akita, 13. listopada 1903. – Tokio, 20. veljače 1933.) bio je japanski autor proleterske književnosti.
Najpoznatiji je po noveli "Kanikōsen" objavljenoj 1929. godine. Novela se bavi teškim životom tvorničkih radnika, ribara i pomoraca na brodu za preradu rakova te opisuje njihovu pobunu protiv tvrtke.
Kobayashia su uhitili, mučiili i ubili pripadnici specijalne Tokkō policije dvije godine kasnije.
Životopis.
Kobayashi je rođen u Odate, Akita u Japanu. U dobi od četiri godine njegova se obitelj seli u Otaru, Hokkaido. Obitelj mu nije bila bogata no Kobayashijev ujak plaćao je troškove školovanja te je mogao pohađati srednju komercijalnu školu Hokkaido Otaru i komercijalnu školu za visoko obrazovanje Otaru. Tijekom studija zainteresirao se za pisanje i slao eseje književnim časopisima, radio kao urednik i objavljivao vlastite radove. Jedan od njegovih učitelja u školi bio je ekonomist, kritičar i pjesnik Nobuyuki Okuma. U to vrijeme zbog financijskih poteškoća i ekonomske recesije priključuje se radničkom pokretu.
Nakon završene škole radio je u podružnici Otaru banke Hokkaido Takushoku. Na općim izborima 1928. godine Kobayashi je pomogao u izbornoj kampanji kandidata Kenza Yamamota i prisustvovao Yamamotonu govoru u selu na podnožju planine Yōtei. To je iskustvo kasnije prenio u knjigu "Higashikutchankō (東 倶 知 安 行)". Iste je godine njegova priča "15. ožujka 1928." (temeljena na incidentu od 15. ožujka) objavljena u književnom časopisu "Senki" ("Standard bitke" na japanskom). Priča prikazuje mučenja koja su vršili pripadnici specijalne policije Tokkō, što je razbjesnilo vladine dužnosnike. 
Godine 1929. u Senkiju je objavljen Kobayashijev roman "Kanikōsen" o posadi broda za ribolov i konzerviranje riba koja odlučuje suprotstaviti se okrutnom upravitelju. Brzo je stekao pozornost i ozloglašenost te je postao stjegonoša marksističke proleterske književnosti. U srpnju istge godine adaptiran je u kazališnu predstavu i izveden je u kazalištu Imperial Garden pod naslovom "Sjevero od geografske širine 50 stupnjeva sjeverno (北緯 五十 度 以北)". Cjeloviti tekst "Kanikōsena" u Japanu je postao dostupan tek 1948. godine.
Također 1929. godine Kobayashi je objavio "Iznajmljivač u odsutnosti" nakon što je radio na nekoliko inačica. Ova knjiga opisuje težak život lokalnih i useljeničkih poljoprivrednika zakupaca na sjevernom otoku Hokaido i njihovu borbu protiv načina na kojem se prema njima odnose bogati zemljoposjednici, za vrijeme Japanskih napora da kolonizaira otok i razvije poljoprivredu i poljoprivrednu industriju. Priča se nalazi u neimenovanom selu 'S.', u blizini grada Asahikawa, duž doline rijeke Ishikari, oko 80 milja sjeveroistočno od Otarua u kojem je živio Kobayashi. Policija, posebno Tokkō je označila Kobayashija za nadzor, a objava "Iznajmljivač u odsutnosti (不在 地主, Fuzaijinushi)" u časopisu "Chūōkōron" postala osnova za njegovo otpuštanje s posla u banci.
U proljeće 1930. godine Kobayashi se preselio u Tokio i postao glavni tajnik Japanskog sindikata proleterskih književnika. Dana 23. svibnja uhićen je zbog sumnje da je davao financijsku potporu Japanskoj komunističkoj partiji, a privremeno je pušten 7. lipnja. Po povratku u Tokio 24. lipnja ponovno je uhićen. U kolovozu je progonjen prema Zakonu o javnom redu i policiji iz 1900. godine, te zatvoren u kaznionicu Toyotama. Dana 22. siječnja 1931. godine pušten je uz jamčevinu. Kobayashi se zatim povlači u osamu u vrućem vrelu Nanasawa u prefekturi Kanagawa. U listopadu 1931. godine Kobayashi je službeno postao član zabranjene Japanske komunističke partije.
Dana 20. veljače 1933. godine Kobayashi je otišao u Akasaki kako bi se sastao s kolegom iz Komunističke partije za kojeg se ispostavilo da je bio Tokkōov špijun koji se infiltrirao u stranku i predao ga u ruke policije. Iako je pokušao pobjeći, uhvaćen je i uhićen. Kobayashi je zatim odveden u policijsku postaju Tsukiji, gdje je mučen i ubijen. Policijske vlasti objavile su sljedeći dan da je Kobayashi umro od srčanog udara, a nijedna bolnica nije izvršila obdukciju iz straha od Tokkōa.

</doc>
<doc id="690118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690118" title="Kronike osvajača znakića">
Kronike osvajača znakića

"Kronike osvajača znakića" (engl. "The Cutie Mark Chronicles") jest 23. epizoda iz . Epizodu je napisao M. A. Larson i režirao ju je Jayson Thiessen. Kao ostatak prve sezone, ova epizoda ima dvije hrvatske inačice, ali obje imaju isti naslov. Prva inačica emitirana je na 2. programu HTV-a 2014. godine i sinkronizirao ju je studio Novi Mediji. Druga je inačica emitirana na RTL Kockici 2017. godine i sinkronizirala ju je Livada Produkcija. Druga je inačica dostupna na RTL-ovom servisu za streaming RTL Play.
Epizoda prati Osvajačice znakića, tri ždrebice koje pokušavaju osvojiti znakiće. Nakon još jednog neuspješnog pokušaja, pokušavaju pitati Dugu Jurić kako je ona osvojila svoj znakić. Na putu do Duge, poslušaju priče njezinih prijateljica, i saznaju da su osvojili znakiće zbog Duginog zvučnog dugobraza.
Radnja.
Nakon neuspjeha u osvajanju znakića iz zip lininga, osvajačice znakića (Cvjetka (Michelle Creber), Skautalo (Madeleine Peters) i Bela (Claire Corlett)) odluče pitati Skakutalovog idola, Dugu Jurić (Ashleigh Ball), kako je ona dobila znakić. Na putu do Duge, osvajačice se zaustave kada vide da Ivka (Ashleigh Ball), Cvjetkina sestra, hvata zečeve koji su joj ukrali jabuke. Cvjetka odluči pitati sestru kako je ona dobila znakić. Ivka im ispriča priču o Velikoj Jabuci.
Kada je bila ždrebica, Ivka je napustila Ranč Slatka jabuka i pobjegla u metrpolitanski grad Veliku Jabuku da živi glamurozan život s tetom i tetkom Naranča. Dok je živjela u Velikoj Jabuci s tetom i tetkom, nije se mogla uklopiti s ponijima visokog društva, i hrana joj nije bila ni slična hrani s ranča. Jednog je jutra gledala nebo i mislila na baku i brata koje je ostavila na ranču. Dok je gledala nebo, prekrasna duga se pojavila nakon glasnog praska. Ivka je odlučila da ovaj glamurozan život nije za nju, i veselo se vratila na ranč s bakom i bratom. Kada se vratila, dobila je znakić s tri male jabuke.
Kasnije osvajačice vide Plahuljicu (Andrea Libman), i kada ih plahuljica pita zašto su u žurbi, objasne da pokušavaju saznati Duginu priču o znakiću. Kada to čuje, Plahuljica kaže da Dugi duguje znakić, i ispriča im svoju priču. Kad je bila mala, Plahuljica je živjela u Oblakovdolu, gradu na nebu, i let je išao loše, što je bilo jako sramotno za pegaza kao nju. Jednog dana su ju dva nasilnika počela zadirkivati, ali ih je Duga Jurić zaustavila, te ih izazvala na utrku. Plahuljica je stajala na malom oblaku kad je utrka započela, i zamahnula je zastavom da ju započne. Kad su Duga i nasilnici počeli letjeti, Plahuljica je pala s oblaka, ali su je uhvatili leptirići i odveli u šumu. Plahuljica, u pjesmi "So Many Wonders", objasni da nikad nije znala da čuda slična šumi uopće postoje. Dok je u šumi, čuje glasni prasak i pojavi se prekrasna duga. Nakon duge, odluči da će zauvijek oštati u čudesnoj šumi, i zbog ovoga dobije znakić koji izgleda kao tri ružičasta leptirića.
Nakon ovoga pokušaju pitati Ljubicu (Tabitha St. Germain), Belinu sestru, zna li ona o Duginom biljegu. Ljubicu ovo podsjeti na svoju priču o znakiću. Kad je bila mala, napravila je kostime za predstavu u školi, i učiteljica je rekla da su jako dobri. Ali za Ljubicu, dobri kostimi nisu dovoljno dobri, moraju biti fantastični. Dok šiva nove kositme, počne misliti da zapravo ne bi trebala biti modna dizajnerica. Kada to pomisli, njen rog počne svijetliti i odvuče ju do praznog kamenoloma. Ljubica ne zna zašto ju je rog doveo ovdje, ali se tad pojavi velika duga s glasnim praskom. Prasak duge slomi veliku stijenu pred kojom je Ljubica stajala, i unutar stijene pronađe dragulje. Ljubica je očarana draguljima, i napravi prekrasne haljine s draguljima koje zadive cijeli razred. Nakon što Ljubica shvati da je sjajna dizajnerica, i može čarolijom pronači dragulje, dobije biljeg koji izgleda kao tri dragulja.
Skakutalu se ne dopada Ljubičina priča jer samo želi čuti Duginu. Na putu do Duge susretnu Iskru Sumrak (Tara Strong), koja ispriča svoju priču. Kada je bila mala, Iskra je vidjela kako Princeza Celestia (Nicole Oliver) diže Sunce na proslavi ljetnog Sunca, i to ju je inspiriralo. Odlučila je vježbati magiju ostatak svog života. Roditelji su ju upisali u Celestijinu školu darovanih jednoroga. Ulazni ispit bio je otvaranje jajeta. Pod pritiskom, Iskra nije mogča baciti čar, i predala se. Dok je tužna, velika duga se pojavi s glasnim praskom. Prasak prepadne Iskru, i zbog njega mnogo čini izleti iz njenog roga. Zbog jedne čarolije otvori jaje iz kojeg se pojavi maleni zmaj Piko, koji bi kasnije postao Iskrin asistent. Celestia kaže da nikad nije vidjela ovako močnu ždrebicu, i dopusti joj da se upiše u školu. Nakon upisa, Iskra dobije znakić: bijela iskra magije s malim iskricama oko nje.
Nakon što poslušaju Iskru, pobjegnu da pronađu Dugu Jurić, ali ih ugleda Roza (Andrea Libman) i ispriča kako je ona dobila znakić. Kad je bila mala, živjela je na kamenoj farmi s obitelji. Svaki dan je bio dosadan, pun rada i bez zabave. Jednog dana, dok je radila, Roza je čula glasan prasak i ugledala prekrasnu dugu. Ovo ju je inspiriralo. Sljedećeg je dana nabavila razne ukrase i ispekla kolač, te pozvala svoju obitelj na zabavu. Rozina obitelj nije znala kako reagirati na zabavu, jer nikad nisu vidjeli nešto tako divno. Kada su postali svjesni onoga što vide, zabavljali su se s Rozom cijeli dan. Ova zabava je Rozoj stvorila znakić koji izgleda kao tri balona.
Kada Roza završi priču, osvajačice uđu u slastičarnicu gdje ih čekaju Duga i njene prijateljice. Duga napokon ispriča svoju priču. Tijekom trke o kojoj je pričala Plahuljica, Duga se trkala s nasilnicima, i išla je puno brže od njih. Tijekom uzbudljive utrke, letjela je brže nego ikad, i izvela veliki trik za koji je samo čula u legendama: Zvučni dugobraz, trik kojim pegaz slomi zvučni zid toliko brzo da stvori dugu. Kada završi s pričom, prijateljice kažu da ih taj "zvučni dugobraz" podsjeća na prasak i dugu koju su čuli i vidjeli kad su dobili znakiće. Tada shvate da su sve znakiće dobile zbog Duge Jurić. Zbog ovoga vjeruju da su prijateljice po sudbini, i zagrle se. Iskra pošalje pismo princezi Celestiji gdje objasni da čak i najmanja veza može dovesti do prijateljstva.
Anketa Hubworlda.
Prije premijere epizode, posjetitelji web-stranice Hubworld.com mogli su pogledati najavu i pogoditi kako je Duga Jurić osvojila znakić. Anketa ne bi imala efekta na radnju epizode. Opcije su bile:
Pjesma.
"So Many Wonders" je pjesma koju pjeva mlađa Plahuljica. Plahuljica ju počne pjevati kada ju hrpa leptirića uhvati nakon što padne s Oblakovdola. Očarana ljepotom tla, počne pjevati. Englesku inačicu pjesme pjeva Andrea Libman. Pjesmu su napravili Daniel Ingram i Steffan Andrews, i tekst je napisao M.A. Larson, epizodin scenarist. Pjesma traje samo 47 sekundi i napravljena je u C i D-duru. U prvoj hrvatskoj inačici zove se "(Mjesto) puno ljepote" i pjeva ju Andrea Baković. Druga hrvatska inačica zove se "(Mjesto) prepuno čuda" i pjeva ju Anabela Barić.
Prijem.
Emily VanDerWerff, u recenziji cijele serije za online časopis "The A.V. Club", iskoristila je ovu epizodu kao primjer serijine ponavljajuće teme "male djece koji traže pomoć od, i emuliraju, adolescente, čak i kad tim adolescentima nije sve kako treba biti" i pokazivanja gledatelju "svoje nesigurnosti i probleme". Također je pohvalila epizodu zbog njezine "iznenađujuče komplicirane radnje (za dječju televiziju) u kojoj se sve vizije prošlosti povezuju i jačaju osjećaj sudbine". Sherilyn Connelly, u recenziji epizode za online časopis "SF Weekly", smatrala je epizodu "jednom od najkompliciranijih, pažljivo konstruiranih priča u sezoni 1, radeći s onim što znamo o likovima i proširujući njihove prošlosti nastavljajući graditi svijet emisije". Connelly je također rekla da je bila "samouvjerena epizoda koja bi bila sjajna zadnja epizoda za sezonu".
Objava na kućnim medijima.
Epizoda je dio DVD-a cijele prve sezone, koji je Shout! Factory objavio 4. prosinca 2012. Također je dio DVD-a "Adventures of the Cutie Mark Crusaders", koji je bio objavljen 24. veljače 2015.

</doc>
<doc id="690121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690121" title="Steven R. McQueen">
Steven R. McQueen

Steven Chadwick McQueen (Los Angeles, 13. srpnja 1988.), profesionalno poznat kao Steven R. McQueen, američki je glumac i model poznat po ulozi Jeremyja Gilberta u fantastičnoj drami SW The Vampire Diaries od 2009. do 2017. godine. Također je glumio Jimmyja Borellija u NBC drami Chicago Fire od 2015. do 2016. godine.
Rani život.
McQueen rođen je u Los Angelesu u Kaliforniji, roditelji Stacey Toten (danas Stacia Robitaille) i glumca, producenta Chada McQueena. Njegovi baka i djed s očeve strane bili su glumci Steve McQueen i filipinska glumica Neile Adams. Nećakinja Neile Adamas je filipinsko-španjoslka novinarka i televizijska voditeljica Isabel Preysler, majka Enriquea Iglesiasa. Njegov očuh, Luc Robitaille, bivši je profesionalni hokejaš na ledu koji je veći dio svoje karijere proveo u Los Angeles Kingsu iz Nacionalne hokejaške lige. McQueen je najstarije od četvero djece s polubratom Chaseom rođenim 1995. i polusestrom Madison 1997. iz očeva drugog braka, dok polubrat Jesse Robitaille je iz majčina drugog braka. McQueenovo umjetničko ime je "Steven R. McQueen",a "R" se odnosi na prezime njegovog očuha Robitaille.
Karijera.
2005. godine McQueen je debitirao na televiziji pojavljujući se u epizodi kratkotrajne CBS-ove znanstveno fantastične drame Threshold. Gostovao je u brojnim televizijskim serijama uključujući Bez traga, i Numb3rs. Jedna od njegovih najzapaženijih uloga do danas bila je ponavljajuća uloga Kylea Huntera za sedam epizoda četvrte i posljednje sezone WB-ove drame Everwood od 2005. do 2006. U siječnju 2008. debitirao je u Disney Channel Original Movie Minutemen gdje je igrao zlikovsku ulogu Dereka Beaugarda.
2009. godine McQueen glumio je Jeremyja Gilberta u CW-ovoj televizijskoj adaptaciji romana LJ Smitha "Vampirski dnevnici" i glumio je u prvih šest sezona do 2015. godine. Gilbert je najavio da napušta Mystic Falls zbog umjetničke škole kada je objavljeno da je šesta sezona će biti zadnja za McQueena.
McQueen se pridružio glumačkoj postavi NBC-ove drame Chicago Fire u četvrtoj sezoni kao Jimmy Borelli, novi kandidat dodijeljen Firehouseu. U prvih šest epizoda zaslužan je za ponavljanje uloga, a u sedmoj je epizodi dodan glavnoj ulozi. U listopadu 2016.godine, lik McQueena izbačen je iz emisije tijekom pete sezone.

</doc>
<doc id="690122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690122" title="Vjekoslava Huljić">
Vjekoslava Huljić

Vjekoslava Huljić (Tomislavgrad, 27. ožujka 1963.), hrvatska spisateljica. Jedna je od najproduktivnijih i najuspješnijih hrvatskih autorica tekstova.
Životopis.
Rođena je 1963. godine u Tomislavgradu. Majka joj je iz Kola, a otac iz Imotskog. U djetinjstvu seli s roditeljima u Split gdje je završila Pravni fakultet.
Kao spisateljica, objavila je 1986. prvu zbirku pjesama Jutrooki nakon čega je napisala nekoliko knjiga za djecu i romana. Za roman Moj Titanic ne tone dobila je 2020. nagradu Anto Gardaš. Autorica je tekstova brojnih hitova supruga Tončija, skladatelja i producenta.

</doc>
<doc id="690123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690123" title="Candice King">
Candice King



</doc>
<doc id="690125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690125" title="Bitka kod Zame">
Bitka kod Zame

Bitka kod Zame vodila se 202. pr. Kr. između snaga Rimske Republike i Kartage, obilježivši kraj Drugog punskog rata. Rimska vojska, koju je predvodio Publije Kornelije Scipion, uz ključnu pomoć numidskog vođe Masinise, porazio je kartašku vojsku pod Hanibalom.
Nakon pobjede nad kartaškim i numidskim snagama u bitci kod Utike i Velikih polja, Scipion je nametnuo mirovne uvjete Kartažanima, koji nisu imali drugog izbora osim da ih prihvate. U isto vrijeme, Kartažani su povukli Hanibalovu vojsku iz Italije. Uzdavši se u Hanibalove snage, Kartažani su prekršili primirje s Rimom. Scipion i Hanibal su se suočili kod Zame. Hanibal je imao 36.000 pješaka naspram Scipionovih 29.000. Jednu trećinu Hanibalove vojske činili su unovačeni civili, a Rimljani su imali 6100 konjanika naspram kartaških 4000, jer je većina numidske konjice koju je Hanibal koristio s velikim uspjehom u Italiji prešla na stranu Rimljana.
Hanibal je također upotrijebio 80 ratnih slonova. Slonovi su započeli bitku, napavši glavninu rimskih snaga. Scipionovi vojnici izbjegli su slonove, napravivši otvore u svojim redovima i odbivši ih projektilima. Zatim su rimska i numidska konjica porazile kartašku konjicu i protjerale je s bojnog polja. Hanibalov prvi red sastavljen od plaćenika napao je Scipionovo pješaštvo, ali je poražen. Drugi red sastavljen od unovačenih civila i ostataka plaćenika napao je i nanio teške gubitke rimskom trećem redu. Drugi rimski red priključio se borbi i odbio kartaški napad. Hanibalov treći red sastavljen od veterana, uz pomoć unovačenih građana i plaćenika, suočio se s rimskom vojskom, koja se 
prije toga prerasporedila u jedan red. Borba je bila žestoka i izjednačena. Na koncu, Scipionove snage su se vratile u bitku i napale Hanibalovu vojsku s leđa, natjeravši je u povlačenje i uništivši je.
Kartažani su izgubili 20.000 – 25.000 ljudi, a 8500 – 20.000 je palo u zarobljeništvo. Scipion je izgubio 4000 – 5000 ljudi, od kojih su 1500 – 2500 bili Rimljani, a 2500 Numiđani. Poražena na domaćem tlu, kartaška vladajuća elita zatražila je mir i prihvatila ponižavajuće uvjete, okončavši tako 17-godišnji rat.

</doc>
<doc id="690127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690127" title="Franjo Majdandžić">
Franjo Majdandžić

Franjo Majdandžić (Ivanjska kod Banja Luke, 4. travnja 1934. - Zagreb, 29. studenoga 2020.), doktor elektrotehnike.
Životopis.
Diplomirao je 1965. godine, a magistrirao 1975. na Elektrotehničkom fakultetu u Ljubljani, smjer energetika. Doktorirao je na Fakultetu elektrotehnike i računarstva u Zagrebu 1990. na temu "Matematički model funkcije zastoja u analizi pouzdanosti, raspoloživosti I efikasnosti nadzemnih radova" pod voditeljem prof. dr. sc. Vladimirom Mikuličićem. 
Do 1992. godine radio je u Banjoj Luci, u obrazovnim institucijama i elektroprivredi. Bio je professor na "Elektrotehničkoj školi Nikola Tesla" u Banjoj Luci. Radio je u "Elektrokrajini Banja Luka" na poslovima rukovođenja pogona: izgradnja, projektiranje i održavanje elektroenergetskih mreža i postrojenja. Obnašao je funkciju rukovoditelja znanstveno istraživačkog poduzeća "Institut zaštite Banja Luka", gdje je obavljao i poslove glavnog urednika znanstveno-istraživačkog časopisa "Zaštita I unapređenje čovjekove okoline."
Na Fakultetu elektrotehnike, računarstva i informacijskih tehnologija Osijek (tada Elektrotehnički fakultet Osijek) radio je od 1992. do 2002. godine, kada odlazi u mirovinu. U nastavnom znanju docent, predavao je na Fakultetu nekoliko predmeta iz područja elektroenergetike: El. sklopni aparati, Sklopni aparati, Elektroenergetska postrojenja, Tehnika visokog napona, Rasklopna postrojenja, El. Instalacije i rasvjeta.
Autor je knjige "Niskonaponske mreže u elektroprivredi" (1983.), udžbenika "Uzemljivači i sustavi uzemljenja" (2004.) Ove knjige koriste ne samo studenti već inženjeri i projektanti s područjima Hrvatske, Slovenije i Bosne i Hercegovine. Autor je i niza znanstvenih i stručnih radova. Bio je voditelj dva međunarodna projekta iz područja održavanja i upravljanja elektroenergetskih postrojenja, preko dvadeset domaćih projekata iz područja racionalne potrošnje električne energije i šesnaest projekata iz područja zaštite i unapređenja životne i radne sredine.
Bio je i društveno-politički aktivan: zastupnik u Narodnoj skupštini Republike Srpske od 1997. do 1999. godine, kao i zastupnik u Zastupničkom domu parlamentarne skupštine Bosne I Hercegovine od 2000. do 2002. godine.
Nagrade.
Dobitnik je znanstvene nagrade – priznanja "Univerziteta Đuro Pucar Stari" u Banja Luci za znanstveno istraživački rad 1987. godine iz područja zaštite I unapređivanja životne i radne sredine.
Kao osnivač i rukovoditelj tvrtke "Tehnički servis d.o.o., Zagreb", nominiran je više puta za Zlatnu knjigu najuspješnijih hrvatskih poduzetnika.

</doc>
<doc id="690128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690128" title="Niko Majdandžić">
Niko Majdandžić

Niko Majdandžić (Ivanjska, BiH, 14. svibnja 1941.) strojarski inženjer, stručnjak za kibernetiku i automatizaciju proizvodnje. Začetnik je primjene informatike u proizvodnji u Hrvatskoj pa i na području bivše države. Poznat je po svom velikom doprinosu u proizvodnim znanostima razvojem originalnog modela planiranja i terminiranja proizvodnje te uvođenjem Integriranih informacijskih sustava i ERP sustava.
Niko Majdandžić je završio prvi stupanj strojarstva 1964. godine, a zatim diplomirao na FON-u u Beogradu, smjer Kibernetika i automatizacija 1973. godine. Magistrirao je 1976. godine s temom: "Metode optimalizacije upravljanja proizvodnim procesom OOUR Proizvodnja mehanizama i prijenosnika RO “Đuro Đaković”", a doktorirao 1986. godine obranom disertacije: "Optimalizacija upravljanja pojedinačnom i maloserijskom proizvodnjom", Godine 1987. izabran je za docenta, 1991. godine za izvanrednog profesora, 1996. godine za redovitog sveučilišnog profesora, a 2000. godine za redovitog profesora u trajnom zvanju.
Godine 1967. zaposlio se u poduzeću 'Đuro Đaković' u Slavonskome Brodu, najprije kao pogonski inženjer, a poslije rukovoditelj Pripreme alata, upravitelj proizvodnje, direktor radne organizacije, potpredsjednik Poslovnoga odbora za razvoj te zamjenik generalnoga direktora. Od 1990. zaposlen je na Strojarskome fakultetu u Slavonskome Brodu, od 1996. kao redoviti profesor. Predavao je informatičke i organizacijske kolegije, te bio dekan Fakulteta (1993−95. i 2003−05). Umirovljen je 2007. Predavao je na poslijediplomskim studijima na Ekonomskom i Poljoprivrednom fakultetu u Osijeku, na Mašinskom fakultetu u Tuzli i Mašinskom fakultetu u Zenici.
Prof. dr. sc. Niko Majdandžić je autor 12 knjiga i 130 znanstvenih radova, objavljenih u časopisima i zbornicima radova s državnih i međunarodnih skupova. Dr. Majdandžić je bio voditelj 2 međunarodna i 8 hrvatskih istraživačkih projekata. Glavni je projektant ERP sustava ERPINS-M (za metaloprerađivačku), ERPINS-D (za drvoprerađivačku), ERPINS-G (za građevinsku) industriju. Razvio originalni matematički model terminiranja proizvodnje temeljen na postavkama JIT Japanske proizvodne filozofije, glavni projektant sustava održavanje – ASUR nuklearne elektrane Balakovskaja u Rusiji dobitnika priznanja za novitet. Glavni projektant informacijskog sustava održavanje MIMS dobitnika znaka IZVORNO HRVATSKOG PROIZVODA. Autor je originalnog modela višerazinskog planiranja i terminiranja -VRPT.
Dobio je više priznanja za stručni (Zlatna značka informatike, srebrna medalja “Đuro Đaković” za organiziranje namjenske proizvodnje, godišnja nagrada “Đuro Đaković”, regionalna plaketa informatike, plaketa Gospodarske komore, medalja rada) i znanstveni rad (zlatnik “Đuro Đaković” za doprinos u znanstvenom radu, nagrada “Oslobođenje Broda”, plaketa Informatičke zajednice Hrvatske, plaketa Hrvatske udruge proizvodnog strojarstva, plaketa Hrvatskog društva održavatelja, nagrada za životno djelo HRVATSKE UDRUGE PROIZVODNOG STROJARSTVA, Orden rada sa srebrnim vijencem, godišnju nagradu grada Štit Berislavića, nagradu Zlatni grb Brodsko-posavske županije, Odlikovanje reda Danice Hrvatske s likom Ruđera Boškovića). Dobitnik je godišnje nagrade „Rikard Podhorsky“ za 2005. godinu AKADEMIJE TEHNIČKIH ZNANOSTI HRVATSKE.
Bio je član Upravnog odbora zajednice informatičara Hrvatske, član Odbora za proizvodne znanosti HAZU, član Znanstvenog vijeća za tehnološki razvoj HAZU – Sekcija: Materijali i proizvodno strojarstvo, Internacionalne federacije automatskog upravljanja (IFAC) – odbora Advanced Manufacturing Technology i New York Academy of Sciences. Član je Akademije tehničkih znanosti Hrvatske razreda za informacijske sustave, od 2016. član emeritus.
Prof. dr. sc. Niko Majdandžić, uključen je u ediciju 25000 svjetskih znanstvenika “Who’s Who” in Science and Engineering, te u ediciju 2000 OUTSTANDING SCIENTIST OF THE 20TH CENTURY International Biographical Centre Cambridge, England.
U obiteljskim poduzećima ININ informatički inženjering i IGNIS projekt ostao je aktivan kao dizajner sustava za planiranje resursa u poduzetništvu (Enterprise Resource, Planning System ERP).

</doc>
<doc id="690130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690130" title="Hematoksilin-eozin bojilo">
Hematoksilin-eozin bojilo

Hematoksilin-eozin bojilo ili HE bojilo je najčešće primjenjivana metoda bojenja u histologiji. Hematoksilin je bazično bojilo koja daje plavoljubičasto obojenje kiselim komponentama stanice, dok je eozin kiselo bojilo koja daje crveno-ružičasto obojenje bazičnim komponentama. Razlog zbog čega je baš ova metoda vodeća metoda bojenja već dugi niz godina je taj što se kombinacijom ovih bojila može obojiti cijela stanica i svi njezini dijelovi. Također, hematoksilin i eozin će dati takva obojenja koja se mogu lako razlikovati jedna od drugih što može uvelike pomoći u analizi i dijagnostici (McCann, 2015.).
Hematoksilin.
Hematoksilin je organsko prirodno bojilo koje u biologiji i medicini ima osobitu važnost za bojenje preparata jer boji samo određene dijelove stanica. Hematoksilin se nalazi u plavom drvetu kampečevini (lat. "Lignum campechianum", "L. haematoxyli"). Upotrebljava se za bojenje i tiskanje pamuka, svile, poliamida, vune, krzna i kože. Dobiva se vrlo postojana plavocrna boja, te kao pigment za izradu crne tinte, tiskarskih i slikarskih uljenih boja. Hematoksilinski preparati mogu se upotrebljavati kao antioksidacijska sredstva za nezasićene masne kiseline, kao reagens za dokazivanje truljenja hrane, te za bojenje histoloških preparata. Oksidacijom hematoksilina na zraku nastaje hematein. Hematein je prirodno bojilo, C16H1206 (C.I. 75290), tvori crvene iglice koje se raspadaju na temperaturi višoj od 200 °C. Malo je topljiv u etanolu i eteru (žuta boja), te u vodi (crvena boja). Dobro je topljiv u alkalijama (modroljubičasta boja) i mineralnim kiselinama (crvena boja). Hematein čini sa solima teških metala složene spojeve, i to od modroljubičastih s bakrenim i kositrenim solima do crnih sa željeznim solima.
Eozin.
Eozin (prema grč. "ἕως": zora, jutarnja rumen) je sjajnocrveno ksantensko bojilo, prvi put pripravljeno 1874. Eozin je kalijeva ili natrijeva sol tetrabromfluoresceina koji se dobiva adiranjem (dodavanjem) broma na fluorescein suspendiran u alkoholu. Mnogo se upotrebljavao u tekstilnoj industriji za bojenje svile i vune, a danas se koristi u fotografiji i kozmetici, za bojenje mikroskopskih preparata (zajedno s hematoksilinom), pripravu crvene tinte i drugo. Eozin je ustvari naziv nekoliko fluorescentnih kiselih kemijskih spojeva koji se vežu i tvore soli s osnovnim, odnosno eozinofilnim spojevima poput bjelančevina koji sadrže aminokiselinske ostatke poput arginina i lizina, a boji ih tamnocrvenom ili ružičastom bojom kao rezultat djelovanja broma na fluorescein. Uz bojenje bjelančevina u citoplazmi, može se koristiti za bojenje kolagena i mišićnih vlakana za ispitivanje pod mikroskopom. Strukture koje se lako boje eozinom nazivaju se eozinofilnima. U području histologije, eozin Y je oblik eozina koji se najčešće koristi kao histološko bojilo.

</doc>
<doc id="690131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690131" title="HE bojilo">
HE bojilo



</doc>
<doc id="690134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690134" title="Izlazak iz ormara">
Izlazak iz ormara

Izlazak iz ormara (engleski: "Coming out of the closet" ili skraćeno "Coming out"), metafora je koja govori o samootkrivanja LGBT osoba o svojoj seksualnoj orijentaciji ili rodnom identitetu.
Izlazak iz ormara opisuje se i doživljava na razne načine kao psihološki proces ili putovanje donošenje odluka ili preuzimanje rizika; strategiju ili plan; masovni ili javni događaj; govorni čin i pitanje osobnog identiteta; obred prelaska; oslobađanje ili emancipaciju od ugnjetavanja; iskušenje; sredstvo prema osjećaju gay ponosa umjesto srama i društvene stigme; ili čak "samoubojstvo" u karijeri. Autor Steven Seidman piše da je "snaga ormara u oblikovanju jezgre života pojedinca koja je homoseksualnost pretvorila u značajnu osobnu, socijalnu i političku dramu u Americi dvadesetog stoljeća".
"Izlazak iz ormara" izvor je drugih žargonskih izraza povezanih s dobrovoljnim otkrivanjem ili nedostatkom istog. LGBT osobe koje su već otkrile ili više ne skrivaju svoju seksualnu orijentaciju ili rodni identitet su "vani", tj. Otvoreno LGBT. Suprotno tome, LGBT osobe koje tek trebaju izaći ili su se odlučile da to ne učine, označene su kao zatvorene u ormar ili u ormaru. "Outing" je namjerno ili slučajno otkrivanje seksualne orijentacije ili rodnog identiteta LGBT osobe bez njihova pristanka. Nadalje, "out-ati samog sebe" znači samootkrivanje. "Stakleni ormar" znači otvorenu tajnu kada se osobe LGBT osobe smatraju široko prihvaćenom činjenicom iako nisu službeno "izašle".
Povijest.
Godine 1869., sto godina prije Stonewallovih nereda, njemački zagovornik homoseksualnih prava Karl Heinrich Ulrichs predstavio je ideju samootkrivanja kao sredstvo emancipacije. Tvrdeći da je nevidljivost glavna prepreka promjeni javnog mnijenja, pozvao je homoseksualne ljude da otkriju svoje istospolne privlačnosti. U intervjuu, Robert Beachy rekao je "Mislim da je razumno opisati [Ulrichsa] kao prvu homoseksualnu osobu koja se javno otkrila."
U svom djelu iz 1906. godine, "Das Sexualleben unserer Zeit in seinen Beziehungen zur modernen Kultur" ("Seksualni život našeg doba u odnosu na modernu civilizaciju" ), Iwan Bloch, njemačko-židovski liječnik, zamolio je starije homoseksualce da se samootkriju članovima njihove obitelji i poznanicima. Godine 1914. godine Magnus Hirschfeld vratio se na temu u svom glavnom djelu "Homoseksualnost muškaraca i žena", raspravljajući o socijalnim i pravnim potencijalima nekoliko tisuća homoseksualnih muškaraca i žena, otkrivajući svoju seksualnu orijentaciju policiji kako bi utjecao na zakonodavce i javno mnijenje.
Prvi istaknuti Amerikanac koji je otkrio svoju homoseksualnost bio je pjesnik Robert Duncan. Godine 1944., koristeći svoje ime u anarhističkom časopisu "Politics", napisao je da su homoseksualci potlačena manjina. Tajno društvo Mattachine, koje su osnovali Harry Hay i drugi veterani kampanje "Wallacea za predsjednika" u Los Angelesu 1950. godine, pojavilo se u javnosti nakon što je Hal Call preuzeo grupu u San Franciscu 1953. godine, nakon čega su mnogi homoseksualci izašli iz ormara.
Godine 1951. Donald Webster Cory objavio je svoju revolucionarnu knjigu "Homoseksualac u Americi", uzvikujući:
Cory je bio pseudonim, ali njegovi su otvoreni i otvoreno subjektivni opisi poslužili kao poticaj za novonastalu homoseksualnu samosvijest i novonastali homofilski pokret.
Šezdesetih godina Frank Kameny došao je u prvi plan borbe. Kameny je smijenjen s položaja astronoma u Službi za mape američke vojske u Washingtonu, DC, zbog svoje homoseksualnosti, ali je odbio mirno otići. Otvoreno se borio protiv svoje smjene, a na kraju se žalio sve do Vrhovnog suda SAD-a. Kao glasni vođa rastućeg pokreta, Kameny se zalagao za beskompromisne javne akcije. Kamen temeljac njegovog uvjerenja bio je da, " homoseksualnoj zajednici moramo usaditi osjećaj vrijednosti za pojedinog homoseksualca", što se moglo postići samo kampanjama koje su otvoreno vodili sami homoseksualci. Širenjem podizanja svijesti (CR) krajem 1960-ih, izlazak je postao ključna strategija pokreta za oslobađanje homoseksualaca za podizanje političke svijesti u borbi protiv heteroseksizma i homofobije. Istodobno i nastavljajući se tijekom 1980-ih, diskusijske grupe za socijalnu podršku homoseksualaca i lezbijki, od kojih su se neke nazivale "izlazećim skupinama", bile su usredotočene na razmjenu "priča" (iskustava) s ciljem smanjenja izolacije i povećanja LGBT vidljivost i ponos.
Sociolingvističko podrijetlo.
Današnji izraz "izlazak" podrazumijeva se da je nastao početkom 20. stoljeća iz analogije koja uspoređuje uvođenje homoseksualaca u homoseksualnu subkulturu sa "strankom izlaska" debitantkinje"." Ovo je proslava za mladu ženu iz višeg staleža koja debitira (službeno se predstavljanje društvu) jer je dostigla punoljetnu dob ili je postala podobna za brak. Kako ističe povjesničar George Chauncey:
Gay ljudi u prijeratnim godinama [prije Drugog svjetskog rata] ... nisu govorili o tome da su izašli iz onoga što mi nazivamo gay ormarom, već da su izašli "u" ono što su oni nazivali homoseksualnim društvom ili gay svijetom, svijetom ni tako malim, niti tako izolirano, niti ... tako skriveno kao što ormar podrazumijeva.
Zapravo, kao što primjećuje Elizabeth Kennedy, "korištenje izraza 'ormar' u odnosu na prethodna vremena poput 1920-ih i 1930-ih moglo bi biti anakrono".
Članak o izlaženju u internetskoj enciklopediji glbtq.com navodi da su opažanja seksologa Evelyn Hooker uvela upotrebu "izlaska" u akademsku zajednicu 1950-ih. Članak se nastavlja ponavljajući Chaunceyjevo zapažanje da se kasniji pomak u konotaciji dogodio kasnije. Fokus prije 1950-ih bio je na "ulasku" u "novi svijet nade i komunalne solidarnosti", dok je prizvuk nereda nakon Stonewalla bio "izlaz" iz represije ormara. Ova promjena fokusa sugerira da je "izlazak iz "ormara" " miješana metafora koja se spaja s "izlaskom" s metaforom ormara: evolucija "kostura u ormaru" koji se posebno odnosi na život poricanja i tajnosti skrivanjem nečijeg seksualna orijentacija. Metafora ormara, pak, proširena je na sile i pritiske heteroseksističkog društva i njegovih institucija.
Pitanja identiteta.
Kad se izlazak opisuje kao postupni proces ili putovanje, on treba uključivati osvještavanje i priznavanje nečijeg rodnog identiteta, rodnog izražavanja ili nehetero-normativne seksualne orijentacije ili privlačnosti. Ova preliminarna faza, koja uključuje traženje duše ili osobnu epifaniju, često se naziva "izlaskom k sebi" i predstavlja početak samoprihvaćanja. Mnogi LGBT ljudi kažu da je ova faza za njih započela tijekom adolescencije ili djetinjstva, kada su prvi put postali svjesni svoje seksualne orijentacije prema pripadnicima istog spola. Izlazak je također opisan kao proces zbog ponavljajuće potrebe ili želje da se izađe u novim situacijama u kojima se pretpostavlja da su LGBT osobe heteroseksualci ili cispolci, na primjer na novom poslu ili s novim poznanicima. Glavni referentni okvir za one koji izlaze uključuje upotrebu perspektive iznutra / izvana, gdje neki pretpostavljaju da osoba može svoj identitet ili orijentaciju držati u tajnosti i odvojeno od svog vanjskog izgleda. To nije tako jednostavno kako se često misli, kako tvrdi Diana Fuss (1991.), "problem je, naravno, s retorikom iznutra / izvana ... u tome što takve polemike prikrivaju činjenicu da je većina nas istovremeno i iznutra i izvana vrijeme".
Razvoj LGBT identiteta.
Svaka priča o izlasku je ptiča o osobi koja se pokušava pomiriti sa sobom i svojom seksualnom orijentacijom. Stvoreno je nekoliko modela koji opisuju izlazak kao postupak za razvoj homoseksualnog i lezbijskog identiteta, npr Dank, 1971; Cass, 1984 .; Coleman, 1989 .; Troiden, 1989. Od ovih modela, najprihvaćeniji je model identiteta Cass koji je uspostavila Vivienne Cass. Ovaj model ocrtava šest diskretnih faza koje prolaze pojedinci koji su uspješno izašli: zbrka identiteta, usporedba identiteta, tolerancija identiteta, prihvaćanje identiteta, ponos identiteta i sinteza identiteta. Međutim, ne slijedi svaka LGBT osoba takav model. Na primjer, neke LGBT mladeži postaju svjesne i prihvaćaju svoje istospolne želje ili rodni identitet u pubertetu na način sličan onom kojem heteroseksualni tinejdžeri postaju svjesni svoje seksualnosti, tj. Oslobođeni bilo kakvog poimanja razlike, stigme ili srama u smislu spol ljudi kojima su privučeni. Bez obzira razvijaju li LGBT mladi svoj identitet na temelju modela, tipična dob u kojoj mladi u Sjedinjenim Državama izlaze pada. Izlaze srednjoškolci, pa čak i srednjoškolci.
Nova istraživanja sugeriraju da će homoseksualci iz religioznog porijekla vjerojatno izaći na mrežu putem Facebooka i blogova jer nudi zaštitnu međuljudsku distancu. To se u velikoj mjeri proturječi rastućem kretanju u istraživanjima društvenih medija koji ukazuju na to da internetska uporaba, posebno Facebook, može dovesti do negativnih ishoda mentalnog zdravlja poput povećane razine anksioznosti. Iako su potrebna daljnja istraživanja kako bi se procijenilo generiraju li se ovi rezultati na veći uzorak, ova nedavna otkrića otvaraju vrata mogućnosti da se internetska iskustva homoseksualaca mogu razlikovati od heteroseksualaca jer će vjerojatnije donijeti koristi za mentalno zdravlje nego posljedice.
Transrodni identitet i izlazak iz ormara.
Transrodne osobe se uvelike razlikuju u odabiru kada, hoće li i kako otkriti svoj transrodni status obitelji, bliskim prijateljima i drugima. Prevalencija diskriminacije i nasilja nad transrodnim osobama (u SAD-u, na primjer, za transrodne osobe postoji 28% veća vjerojatnost da će biti žrtve nasilja) čini "izlazak iz ormara" rizičnom odlukom. Strah od odmazde, poput tjeranja iz roditeljskog doma dok su maloljetni, uzrok je da se transrodne osobe ne otkrivaju svojim obiteljima dok ne odrastu. Zbunjenost roditelja i neprihvatanje transrodnog djeteta mogu rezultirati time da roditelji novootkriveni rodni identitet tretiraju kao "fazu" ili čine napore da svoju djecu vrate u "normalu" korištenjem usluga mentalnog zdravlja kako bi promijenili djetetov rodni identitet.
Internet može igrati značajnu ulogu u procesu izlaska transrodnih osoba. Neki prvo izađu u mrežnom identitetu, pružajući priliku da virtualno i sigurno prođu kroz iskustva prije nego što riskiraju socijalne sankcije u stvarnom svijetu. Međutim, dok mnogi trans ljudi pronalaze podršku na mreži koju možda nemaju u stvarnom životu, drugi se susreću s maltretiranjem i uznemiravanjem prilikom izlaska iz ormara na mreži. Prema studiji koju su Blumenfeld i Cooper objavili 2012. godine, mladi koji se identificiraju kao LGBT imaju 22% manju vjerojatnost da će prijaviti mrežno nasilje zbog čimbenika kao što su roditelji koji im ne vjeruju ili ih ne razumiju, ili strah da će roditeljima morati objasniti incident. To dodatno naglašava prepreke koje trans pojedinci mogu imati prilikom izlaska iz ormara.
Izlazak iz ormara kao transrodan može biti složeniji od izlaska kao seksualna manjina. Vidljive promjene koje se mogu dogoditi kao dio promjene nečijeg rodnog identiteta, kao što su promjene stila odijevanja, operacija promjene spola i promjene imena mogu učiniti izlazak iz ormara težim. Nadalje, promjena spola može imati financijske, fizičke, medicinske i pravne implikacije. Uz to, transrodne osobe mogu se susresti s predrasudama i odbacivanjem od strane seksualnih manjina i drugih osoba iz LGBT zajednice.
Pravna pitanja.
U dijelovima svijeta u kojima se homoseksualna djela kažnjavaju ili zabranjuju, homoseksualci, lezbijke i biseksualne osobe mogu pretrpjeti negativne pravne posljedice zbog izlaska iz ormara. Konkretno, tamo gdje je homoseksualnost zločin, izlazak može predstavljati samoinkriminaciju. Ti zakoni još uvijek postoje u 76 zemalja širom svijeta, uključujući Egipat, Iran, Singapur i Afganistan.
Ljudi koji se odluče izaći kao nebinarni ili transrodni često se s pravnog stajališta susreću s raznovrsnijim i drugačijim pitanjima. Širom svijeta zakonska promjena dokumentiranog spola ili imena na osnovu vašeg identiteta često je zabranjena ili izuzetno teška. Glavni negativni učinak nejednakosti u propisima dolazi u obliku mentalnih učinaka, jer se transrodne osobe koje moraju legalno objaviti spol s kojim se ne identificiraju ili svoje mrtvo ime, mogu suočiti s neugodnim situacijama i stresom.
Posljedice.
U ranim fazama procesa razvoja LGBT identiteta, ljudi se mogu osjećati zbunjeno. Godine 1993. Michelangelo Signorile napisao je "Queer u Americi", u kojem je istražio štetu koja je "zatvaranjem u ormar" nanesena osobi "u ormaru" i cijelom društvu.
Budući da su LGBT osobe u povijesti bile marginalizirane kao seksualne manjine, izlazak iz ormara ostaje izazov za većinu svjetske LGBT populacije i može dovesti do reakcije heteroseksističke diskriminacije i homofobnog nasilja.
Studije su pokazale da je prikrivanje seksualne orijentacije povezano s lošijim mentalnim zdravljem, tjelesnim zdravljem, i funkcioniranjem ljubavnih veza. Primjerice, utvrđeno je da istospolni parovi koji nisu "izašli iz ormara" nisu toliko zadovoljni u svojim vezama kao istospolni parovi koji jesu. Nalazi druge studije pokazuju da što manje ljudi zna o seksualnoj orijentaciji lezbijke, to više anksioznosti ima, manje pozitivne afektivnosti i nižeg samopoštovanja. Dalje, Gay.com navodi da se navodi da su osobe "zatvorene u ormaru" izložene povećanom riziku od samoubojstva.
Ovisno o odnosu između roditelja i djece, izlazak djeteta kao lezbijke, homoseksualca, biseksualca ili transrodne osoba može biti pozitivno ili negativno iskustvo. Dobri odnosi puni ljubavi između djece i njihovih roditelja mogu se ojačati, ali ako je veza već zategnuta, izlazak dijete ih može pogoršati ili uništiti. Ako roditelje prihvate "izlazak" djece, to omogućuje otvorene rasprave o spojevima i vezama i omogućava roditeljima da djeci pomognu u suočavanju s diskriminacijom i donose zdravije odluke u vezi s HIV/AIDS. Budući da roditelji, obitelji i bliski drugi mogu odbiti nečiji javno izlazak iz ormara, učinci izlaska na LGBT osobe nisu uvijek pozitivni. Primjerice, tinejdžeri koji su imali roditelje koji su ih odbili kad su "izašli" skloniji su zloporabbi droga, depresiji, pokušajima samoubojstva i rizičnog seksualnog ponašanja kasnije kao mladi ljudi. Neke studije otkrivaju da učinci izlaska na zdravlje više ovise o reakcijama roditelja nego o samom otkrivanju.
Provedena su brojna ispitivanja o učinku ljudi koji izlaze pred roditeljima. Studija Robinsona i sur. iz 1989. godine. o roditeljima homoseksualne i lezbijske djece u SAD-u otkrili su da je 21% očeva i 28% majki već prije sumnjalo da je njihovo dijete homoseksualac ili lezbijka, uglavnom na temelju atipičnog spolnog ponašanja tijekom djetinjstva. Studija iz 1989. otkrila je da su dvije trećine roditelja reagirale negativno. Istraživanje iz 1995. (koje je istraživalo reakcije mladih) pokazalo je da je polovica majki homoseksualnih ili biseksualnih muških studenata "reagirala s nevjericom, poricanjem ili negativnim komentarima", dok su očevi reagirali nešto bolje. Oko 18% roditelja reagiralo je "s djelima netolerancije, pokušajima prevođenja djeteta na heteroseksualnost i verbalnim prijetnjama da će ukinuti financijsku ili emocionalnu podrška".
Beskućništvo je uobičajena posljedica kod LGBT mladeži tijekom izlaska. LGBT mladi su među najvećom populacijom beskućnika; to je obično uzrokovano samoidentifikacijom i priznavanjem homoseksualnosti ili identificiranja s LGBT zajednicom. Otprilike 20% do 30% mladih beskućnika identificira se kao LGBT. Oko 55% LGBQ i 67% transrodne mladeži roditelji tjeraju iz svojih domova ili bježe zbog seksualne orijentacije ili rodnog identiteta i izraza Beskućništvo među LGBT omladinom utječe i na mnoga područja života pojedinca, što dovodi do većih stopa viktimizacije, depresije, samoubilačkih ideja, zlouporabe opojnih droga, rizičnog seksualnog ponašanja i sudjelovanja u nezakonitim i opasnijim aktivnostima. Studija iz 2016. o putovima beskućništva među latino LGBT mladima otkrila je da se beskućništvo među LGBT osobama također može pripisati strukturnim problemima poput sustava skrbi i sociokulturnih i ekonomskih čimbenika.
Jimmie Manning je 2015. godine izveo studiju o pozitivnom i negativnom ponašanju izvedenom tijekom izlaska iz ormara. Tijekom svog studija saznao je da će gotovo svi njegovi sudionici samo sebi pripisati negativna ponašanja tijekom razgovora kojim izlaze iz ormara, a pozitivna ponašanja će pripisat onim pred kojima su "izašli". Manning predlaže daljnje istraživanje ove teme kako bi se utvrdio način na koji bi se potakla pozitivna ponašanja s obje strane.
Metafore ulaska i izlaska.
Dihotomija.
Narativ ormara postavlja implicitni dualizam između toga što je "unutra" ili "vani", pri čemu su oni koji su "unutra" često stigmatizirani kao lažni, nesretni životi. Isto tako, filozofkinja i kritička analitičarka Judith Butler (1991.) navodi da metafora ulaz "/ izlaz" stvara binarnu opoziciju koja se pretvara da je ormar mračan, marginalan i lažan te da izlazak u "svjetlu osvjetljenja" otkriva istinu (ili bitan) identitet. Unatoč tome, Butler je spremna pojaviti se na događajima kao lezbijka i drži da je "moguće tvrditi da ... i dalje postoji politički imperativ da se ove nužne pogreške ili pogreške u kategorijama koriste ... za okupljanje i predstavljanje potlačene političke izborne jedinice".
Kritike.
Diana Fuss (1991) objašnjava, "problem je, naravno, s retorikom iznutra / izvana ... u tome što takve polemike prikrivaju činjenicu da je većina nas istovremeno i iznutra i izvana". Dalje, "Biti vani, uobičajeno za homoseksualni jezik, znači upravo ne biti više vani; biti vani napolju je napokon izvan eksternosti i svih isključenja i lišavanja koja takvo autsajderstvo nameće. Ili, drugačije rečeno, biti vani zapravo je biti unutra - unutar područja vidljivog, izgovorljivog, kulturološki razumljivog." Drugim riječima, izlazak konstruira ormar koji navodno uništava i jastvo koje navodno otkriva, "prva pojava homoseksualca kao" vrste ", a ne kao" privremene aberacije", također označava trenutak nestanka homoseksualca - u ormaru".
Nadalje, Seidman, Meeks i Traschen (1999) tvrde da "ormar" iz dva razloga može postati zastarjela metafora u životu suvremenih Amerikanaca.
Nacionalni dan izlaska iz ormara.
Nacionalni dan izlaska koji se obilježava svake godine 11. listopada od strane pripadnika LGBT zajednica i njihovih heteroseksualnih saveznika, dan je građanske svijesti o izlasku i raspravu o LGBT pitanjima među širokom populacijom, nastojeći dati poznato lice LGBT pravima. Ovaj dan bio je inspiracija za održavanje Mjeseca LGBT povijesti u SAD-u u listopadu. Dan su 1988. godine osnovali Robert Eichberg, njegov partner William Gamble i Jean O'Leary da bi godinu dana ranije proslavili Drugi nacionalni marš u Washingtonu za prava lezbijki i homoseksualaca, u kojem je 500 000 ljudi marširalo na Washington, DC za homoseksualnu i lezbijsku jednakost. U AAD-u Kampanja za ljudska prava upravlja događajem u okviru Nacionalnog projekta izlaska, nudeći resurse LGBT osobama, parovima, roditeljima i djeci, kao i neposrednim prijateljima i rođacima, kako bi promovirala svijest o LGBT obiteljima koje žive iskreno i otvoreno živi. Candace Gingrich postala je glasnogovornica u travnju 1995. Iako je još uvijek nazvan ""National" Coming Out Day", obilježava se u Kanadi, Njemačkoj, Nizozemskoj i Švicarskoj također 11. listopada, te u Ujedinjenom Kraljevstvu 12. listopada. Kako bi proslavili Nacionalni dan izlaska 11. listopada 2002., Kampanja za ljudska prava objavila je album koji nosi isti naslov kao i tema te godine: "Being Out Rocks". Sudjelovali su Kevin Aviance, Janis Ian, kd lang, Cyndi Lauper, Sarah McLachlan i Rufus Wainwright i drugi.
Mediji.
Medijski jako popraćeni izlasci.
Javni dužnosnici i političari.
Godine 1987. Barney Frank, predstavnik američkog zastupničog doma za 4. kongresni okrug Massachusettsa, javno se izjasnio kao homoseksualac čime je postao drugi član delegacije Massachusettsa u Kongresu Sjedinjenih Država koji je to učinio. Godine 1983. američki zastupnik Gerry Studds, D-Mass., Izašao je kao homoseksualac tijekom skandala o seksu na stranicama Kongresa 1983. godine. Godine 1988. Svend Robinson bio je prvi kanadski član parlamenta koji je izašao. Guverner New Jerseyja Jim McGreevey najavio je odluku o ostavci, javno izašao kao "homoseksualac Amerikanac" i priznao da je imao izvanbračnu vezu s muškarcem Golanom Cipelom, izraelskim državljaninom i veteranom izraelskih obrambenih snaga, kojeg je McGreevey imenovao savjetnikom za domovinsku sigurnost New Jerseyja. Godine 1999. australski senator Brian Greig u svom je prvom govoru u parlamentu izašao kao homoseksualac, kao prvi australski političar koji je to učinio.
Športaši.
Prvi američki profesionalni sportski timski sportaš koji je izašao bio je bivši igrač NFL-a, David Kopay, koji je igrao za pet momčadi (San Francisco 49ers, Detroit Lions, Washington Redskins, New Orleans Saints i Green Bay Packers ) između 1964. i 1972. Izašao je 1975. u intervjuu za "Washington Star". Prva profesionalna sportašica koja je izašla dok je još igrala bila je češko-američka profesionalna tenisačica Martina Navratilova, koja je izašla kao lezbijka tijekom intervjua za "The New York Times" 1981. Engleski nogometaš Justin Fashanu izašao je 1990. godine i do kraja karijere bio je podvrgnut homofobnim porugama gledatelja, protivnika i suigrača.
Godine 1995., dok je bio na vrhuncu svoje igračke karijere, Ian Roberts postao je prva australska sportska osoba i prvi ragbi nogometaš na svijetu koji je izašao u javnost kao gay. John Amaechi, koji je igrao u NBA-u s momčadima Utah Jazz, Orlando Magic i Cleveland Cavaliers (kao i međunarodno s Panathinaikosom BC iz Grčke košarkaške lige i Kinder Bolognom iz Talijanske košarkaške lige), izašao je u veljači 2007. godine na ESPN -u "Outside the Lines". Također je objavio knjigu "Čovjek u sredini", u izdanju ESPN Books () koji govori o njegovom profesionalnom i osobnom životu kao košarkaš u ormaru. Bio je prvi NBA igrač (bivši ili sadašnji) koji je izašao.

</doc>
<doc id="690135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690135" title="Izlazak (LGBT)">
Izlazak (LGBT)



</doc>
<doc id="690136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690136" title="Publije Kornelije Scipion">
Publije Kornelije Scipion



</doc>
<doc id="690137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690137" title="Srijemski Hrvat">
Srijemski Hrvat



</doc>
<doc id="690138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690138" title="Dina Vukelić">
Dina Vukelić

Dina Vukelić (Zagreb, 1990.), hrvatska dramaturginja, dramatičarka i scenaristica. 
Životopis.
Diplomirala lingvistiku i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu 2015., a 2017. upisuje Doktorski studij znanosti o književnosti, teatrologije i dramatologije, filmologije, muzikologije i studija kulture na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. 
Kao dramaturginja od 2013. surađivala je sa Zagrebačkim kazalištem mladih, Malom scenom, Hrvatskim narodnim kazalištem u Zagrebu, Gradskim kazalištem Žar ptica i Dječjim kazalištem Dubrava te Eurokazom, Empiria Teatrom i Presvrtom. Od 2018. do 2020. angažirana je kao vanjska suradnica Satiričkog kazališta Kerempuh gdje je radila na više predstava, od kojih se ističu "Bilježnica Robija K". Viktora Ivančića i "Hrvatski put ka sreći" Bobe Jelčića. 
2019. izvodi joj se nagrađivani dramski tekst za djecu i mlade "Ako kažeš, gotov si!" u Gradskom kazalištu Žar ptica, a 2020. monodramski tekst "Muke svete Sanje u karanteni" u sklopu predstave "Monovid-19" u Zagrebačkom kazalištu mladih. 2021. izvodi joj se tekst "Dnevna doza mazohizma" u režiji Luce Cortine i produkciji nezavisnog kazališta Presvrt u Sjevernoj Makedoniji. U Satiričkom kazalištu Kerempuh postavlja se njezin tekst "Darian, hrvatski kralj samopomoći" u režiji Krešimira Dolenčića. 
Ostvarila je suradnje s kazališnim redateljima Krešimirom Dolenčićem, Bobom Jelčićem, Lucom Cortinom, Ivom Srnec Hamer, Anicom Tomić, Borisom Liješevićem, Frankom Perković, Marinom Pejnović, Hrvojem Korbarom, Slađanom Kilibardom i drugima te s piscima Damirom Karakašem, Viktorom Ivančićem i Unom Vizek. 
Na Dramskom programu Hrvatskoga radija od 2013. izvode joj se adaptacije, kratke forme, kratka proza i tekstovi "One male stvari nakon polusna" (2016.), "Obična" (2017.), "Dnevna doza mazohizma" (2018.), "Ako kažeš, gotov si!" (2020.) i "Moderni oblici patnje" (2021.). Od 2020. stalna je vanjska suradnica – urednica i dramaturginja na emisiji KriK – krimić i komedija. 
Dramski tekst "Dnevna doza mazohizma" 2017. ušao je u užu selekciju Heartefactova Natječaja za najbolji suvremeni angažirani dramski tekst te je objavljen u časopisu "Kazalište" i preveden na francuski jezik u nakladi "Pozor." Dramski tekst "Muke svete Sanje u karanteni" također je objavljen u "Kazalištu" i preveden je na poljski jezik. 
Za dramski tekst "Ako kažeš, gotov si!" dobila je Nagradu ASSITEJ-a za najbolji dramski tekst, a predstava je osvojila i nagrade poput Nagrade hrvatskog glumišta za najbolje glumačko ostvarenje u lutkarskim predstavama ili predstavama za djecu i mlade, Nagradu ASSITEJ-a za najbolje glumačko ostvarenje te Zlatnu Žar pticu za društveno angažiranu predstavu.
Kao scenaristica je surađivala s više produkcijskih kuća, s Dječjim programom HRT-a i RTL televizijom za koji je pisala "sitcom" te je autorica scenarija za kratke filmove "Ne pričamo o vama nego o djeci" (2015.) i "Točka zarez" (2017.). Bavi se i filmskom edukacijom kao redovita suradnica na projektu Sedmi kontinent udruge Djeca susreću umjetnost. 
Pored dramskih tekstova, proze i scenarija, pisala je i objavljivala teorijske tekstove te povremeno prevodi. 
Članica je Saveza scenarista i pisaca izvedbenih djela i Hrvatskog društva dramskih umjetnika. 
Od 2021. djeluje kao samostalna umjetnica - dramaturginja.
Kazalište.
Praizvedbe.
2019. Ako kažeš, gotov si!, režija: Krešimir Dolenčić, Gradsko kazalište Žar ptica, Zagreb
2020. Muke svete Sanje u karanteni "(dio omnibusa Monovid-19)", režija: Anica Tomić, Zagrebačko kazalište mladih, Zagreb
2021. Robin Hood, režija: Iva Srnec Hamer, Dječje kazalište Dubrava, Zagreb 
2021. Dnevna doza mazohizma, režija: Luca Cortina, MKC, Skoplje, Sjeverna Makedonija
2021. Darian, hrvatski kralj samopomoći, režija: Krešimir Dolenčić, Satiričko kazalište Kerempuh, Zagreb
Nagrade.
2020. Nagrada ASSITEJ-a (Susret profesionalnih kazališta za djecu i mlade HC Assitej) za najbolji dramski tekst Ako kažeš, gotov si!
Filmografija.
Scenariji za kratkometražne igrane filmove.
2015. Ne pričamo o vama nego o djeci, režija: Luka Rukavina 
2017. Točka zarez, režija: Goran Ribarić 

</doc>
<doc id="690139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690139" title="Berislav Andrijević">
Berislav Andrijević

Berislav Andrijević (Ivanjska, BiH, 1. rujna 1936., Zagreb, 27. svibnja 2021.), doktor društvenih znanosti iz područja ekonomije – marketinga.
Prof. dr. sc. Berislav Andrijević je završio Osnovnu školu u Ivanjskoj, a nižu i višu gimnaziju u Banjoj Luci i Prijedoru. Vojno školovanje u trogodišnjem trajanju, koje ima rang fakulteta, završio je 1964. godine u Beogradu. Fakultet ekonomskih znanosti završio je u Zagrebu 1973. Godine 1975. je magistrirao, a 1980. doktorirao na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Nakon magistriranja 1975. godine, kao prvi u svojoj generaciji, izabran je za predavača na Fakultetu za vanjsku trgovinu u Zagrebu. Za izvanrednog profesora izabran je 1980., a u zvanje redovnog profesora 1987. godine, i iste godine u znanstvenog savjetnika. Godine 1995. izabran je u zvanje redovnog profesora u trajnom zvanju, a 1995. izabran je u zvanje redovnog profesora u trajnom zvanju.
Godine 1980. započinje radni odnos na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Predavao je "Ekonomiku obrane", a 1997. godine uveo novu znanstvenu disciplinu "Ekonomika nacionalne sigurnosti". Predavao je i predmete: "Poslovanje turističkih poduzeća u posebnim uvjetima" i "Tehnika opskrbe u posebnim uvjetima." Na Ekonomskom fakultetu radio je do 2007.Poslije toga bio je profesor na Visokoj poslovnoj školi za turistički i hotelski menadžment „UTILUS“ na predmetu "Osnove marketinga", a na Veleučilištu „Hrvatsko zagorje – Krapina“ predaje predmete: "Osnove menadžmenta, Menadžment, Marketing u transportu" i "Upravljanje malim i srednjim poduzećima".
U svom nastavničkom radu povremeno je predavao predmete Ekonomskog fakulteta u 5 centara Njemačke (Berlin, München, Stuttgart, Frankfurt, Mulheim ad Ruhr) i 2 centra Švicarske (Sent Gallen i Zurich), te u 4 centra u Hrvatskoj (Zabok, Čakovec, Koprivnica i Bjelovar).
Objavio je pet knjiga iz Marketinga i dvije knjige iz Ekonomike nacionalne obrane i sigurnosti, te ima objavljenih preko 100 članaka iz područja ekonomije. Za objavljenu knjigu "Ekonomika obrane" 1992. godine dobio je Fakultetsku nagradu „Mijo Mirković“ za izvanredan doprinos ekonomskoj znanosti.
Sudjelovao je u povjerenstvima za obranu magistarskih radova i doktorskih disertacija, a preko 1000 studenata obranilo je kod njega i svoje diplomske radove.
Prof.dr.sc. Berislav Andrijević se dugo godina bavi znanstvenim radom u oblasti vojne sile, rata i obrane, a naročito polemologijskim pitanjima rata, obrambenim ratom, obrambenim pripremama, ekonomikom obrane i marketingom u funkciji obrane.
Otac je dvije kćeri, Vesne i Biljane. Vesna Andrijević Matovac, doc.dr. na Ekonomskom fakultetu, inicirala je osnivanje Udruge žena oboljelih i liječenih od raka "SVE za NJU" 2008. i bila je njezina prva predsjednica od osnivanja do 2011. kad je prerano preminula. Kćerka Biljana Andrijević Derk je doktorica na Klinici za očne bolesti u Vinogradskoj.

</doc>
<doc id="690140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690140" title="Međunarodni dan osoba s invaliditetom">
Međunarodni dan osoba s invaliditetom

Međunarodni dan osoba s invaliditetom (eng. "International Day of Persons with Disabilities") je međunarodno obilježavanje koje promoviraju Ujedinjeni narodi od 1992. godine. 
Obilježavanje.
Obilježava se s različitim stupnjevima uspjeha širom svijeta, ali zajedničkim ciljem, tj. promocija razumijevanja pitanja invalidnosti i mobilizaciju podrške dostojanstvu, pravima i blagostanju osoba s invaliditetom. Također se nastoji povećati svijest o prednostima koji se mogu dobiti iz integracije osoba s invaliditetom u svim aspektima političkog, socijalnog, ekonomskog i kulturnog života.

</doc>
<doc id="690142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690142" title="Masinisa">
Masinisa

Masinisa (Masinissa, Masensen, Massinissa i Massena; oko 238. – 148. pr. Kr.) bio je prvi kralj Numidije.
Tijekom svoje mladosti, prije nego što je postao kraljem, borio se u Drugom punskom ratu (218. – 201. pr. Kr.), prvo protiv Rimljana kao savjeznik Kartage da bi kasnije promijenio stranu, odnosno prišao Rimljanima (206 pr. Kr.). Uz rimsku podršku, ujedinio je istočna i zapadna numidska plemena i osnovao Kraljevstvo Numidiju. Poznat je po svojoj ulozi u bitci kod Zame (202 pr. Kr.), u kojoj je sudjelovao kao savjeznik Rimljana. Svojoj supruzi Sofonisbi, uglednoj Kartažanki, dopustio je da se otruje kako bi izbjegla sudbinu ratnog plijena na proslavi pobjede (trijumfa) u Rimu.
Priču o Masinisi je zapisao rimski povjesničar Tit Livije oko 27-25 pr. Kr. Također ga je prikazao i Ciceron u svom spisu „Scipionov san”.
Njegovo ime je pronađeno u grobnici u Cirti (današnja Konstantina u Alžiru) u obliku MSNSN, koje se treba čitati kao Mas'n'sen, što znači: „Njihov gospodar”.
Grčki povjesničar Polibije, koji je upoznao Masinisu, nazvao ga je „najboljim čovjekom od svih kraljeva našeg vremena” i napisao da je njegovo „najveće i najbožanskije postignuće bilo ovo: Numidija je prije njegova vremena bila potpuno neproduktivna, te je smatrana za zemlju koja ne može proizvoditi nikakve kultivirane vrste. On je bio prvi čovjek koji je pokazao da Numidija može proizvoditi kultivirane vrste baš kao svaka druga zemlja.” Sljedećih stoljeća, njegov teritorij postat će poznat kao žitnica Rima.
Među suvremenima Berberima Masinisa se smatra ikonom i značajnim praocem.

</doc>
<doc id="690149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690149" title="Grbava sunčanica">
Grbava sunčanica

Grbava sunčanica (lat. "Macrolepiota mastoidea") je jestiva gljiva iz obitelji Agaricaceae (pečurke), s klobukom koji ima u sredini oštro ispupčenje.
Stanište.
Raste uz rubove šuma, uz živice, na pašnjacima i livadama.
Upotrebljivost.
Grbava sunčanica je jestiva.
Sličnosti.
Moguća je zamjena s velikom sunčanicom (lat. "Macrolepiota procera") i vrstom "Macrolepiota gracilenta" Fr. Međutim, opasnosti nema jer su nabrojene vrste jestive. Ipak, dvobojni vjenčić i jako ispupčenje klobuka, te u mladosti maljavobijeli stručak dovoljne su značajke da se ne pogriješi. 

</doc>
<doc id="690150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690150" title="Macrolepiota mastoidea">
Macrolepiota mastoidea



</doc>
<doc id="690153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690153" title="Kuglački klub Azbest Ploče">
Kuglački klub Azbest Ploče

Kuglački klub "Azbest" (KK "Azbest"; Azbest Ploče; Azbest Kardeljevo; Azbest) je bio muški kuglački klub iz Ploča, Dubrovačko-neretvanska županija. Republika Hrvatska. 
O klubu.
"Kuglački klub "Azbest"" je osnovan 1976. godine kao klub djelatnika istoimene tvornice, te se odmah uključio u natjecanja koja je organizirao "Splitski kuglački savez". 1978. godine prelazi pod "Kuglački savez Mostar", te se zbog manjih troškova i putovanja natječe s klubovima s područja Hercegovine. &lt;br&gt; 
Uz mušku momčad, djelovala je i ženska ekipa. "Azbest" je također nastupao na brojnim turnirima i sportskim igrama radnika azbestne industrije Jugoslavije. &lt;br&gt; Kako su se mjesto Ploče od 1980. do 1990. godine zvale Kardeljevo, tako je i klub bio poznat kao "Azbest Kardeljevo". Klub se gasi sredinom 1980.-ih godina. &lt;br&gt; 
Klub je koristio dvostaznu kuglanu u mjesnom "Domu kulture", ali je kasnije uiklonjena. &lt;br&gt; 
Kao organizirani šport, kuglanje se vratilo u Ploče sredinom 1990.-ih godina kroz klub "Stijene", koje su koristile kuglanu u Makarskoj, ali se klub uskoro ugasio. 

</doc>
<doc id="690154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690154" title="Valdivia (razdvojba)">
Valdivia (razdvojba)



</doc>
<doc id="690156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690156" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2019./20.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2019./20.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za sezonu 2019./20. je osvojila "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19, natjecanje je dovršeno u rujnu 2020. godine. 

</doc>
<doc id="690158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690158" title="Smert Ioanna Groznogo">
Smert Ioanna Groznogo



</doc>
<doc id="690159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690159" title="Russkaja svadba XVI stoletija">
Russkaja svadba XVI stoletija



</doc>
<doc id="690163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690163" title="Viktorija Risaković Jugović">
Viktorija Risaković Jugović

Viktorija Risaković Jugović (Galovac, Hrvatsko zagorje, 1878. – 1927.) bila je hrvatska spisateljica, koja je zahvaljujući svojim djelima ušla 1925. u „znamenite i zaslužne Hrvata”.
Životopis.
Najprije je pripadala krugu zagrebačkih književnih djelatnica, a zatim vojvođanskih.
Napisala je svu pripovijesti i crtica, koje su objavljene u raznim književnim časopisima. Kao reprezentativne se izdvajaju „Jorgovanova grančica”, „Junak iz Like” i „Silom gospodin”. Po mišljenju književne kritike, one se „mogu staviti o bok najboljim proizvodima te vrsti u našoj (tj. hrvatskoj) novijoj književnosti” .
Udala se za ljekarnika Vladoja Jugovića, koji se također bavio književnošću.
Bila je glavnom urednicom petrovaradinskog kulturnog i zabavnog hrvatskog lista „Fruškogorac”, koji je izlazio od 1906. do 1907.
Međutim, proslavila se po člancima, kojim je upoznavala vanjski svijet o hrvatskim i srpskim književnicima. Izdala je na njemačkom jeziku knjigu studija i portreta hrvatskih i srpskih pjesnika pod naslovom „Studienreigen aus der kroatischen und serbischen Literatur” (hr. Ciklus studija iz hrvatske i srpske književnosti) (1910.).
Živjela je u Novom Sadu u Hasarničkoj ulici br. 2
Njezin bogat opus joj je osigurao mjesto u knjizi Znameniti i zaslužni Hrvati 925. - 1925., koju je uredio hrvatski povjesničar Emilije Laszowski.
Svojata ju i krug srbijanskih književnika i kritičara. 

</doc>
<doc id="690165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690165" title="Alen Nižetić">
Alen Nižetić

Alen Nižetić (Split, 5. siječnja 1972.) hrvatski je pjevač i tekstopisac.
Životopis.
Glazbenu je karijeru započeo 1994. godine u bendu Tutti Frutti gdje je do 1996. bio pjevač. Prvi nastup imao je na Splitskom festivalu 1996. s pjesmom Nož u srcu.
Samostalnu karijeru započinje 1997. godine. Iste godine osvaja treće mjesto s pjesmom Ti na Dori, hrvatskom izboru za pjesmu Eurovizije. Prvi samostalni album Happy end koji objavljuje 1998. dostiže srebrnu tiražu (oko 18.000 primjeraka). U sljedećih dvadesetak godina objavljuje još šest samostalnih albuma. Godine 1997. pobjeđuje na Splitskom festivalu, a isti uspjeh ponavlja 2014. kada je s Markom Škugorom, Dujom Cocom, klapom Čiovo i Robertom Kurbašom izveo pjesmu Devet slova jedne riči u čast Vinku Coci.
Sudjelovao je u HRT-ovom šou Zvijezde pjevaju.
Vanjske poveznice.
]

</doc>
<doc id="690166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690166" title="Panasonic Lumix DMC-G7">
Panasonic Lumix DMC-G7

Panasonic Lumix DMC-G7 je 4K bezrcalni fotoaparat na tržište izbačen 18. svibnja 2015. od proizvođaća Panasonic.
Specifikacije.
Kamera ima 16 MP Live MOS senzor i Venus Engine 9 procesor. Sa svojim micro 4/3 senzorom i 49 zona za fokusiranje slika do 8 slika po sekundi u JPEG, MPO, RAW I RAW + JPEG formatima u JPEG rezoluciji od 4592 x 3448 u prostoru boja sRGB.
Snima 4K video AVCHD ili H.264 formata u 30/24 fps ili 1080p video u 60/30 fps.
Ima ugrađen WiFi ruter preko kojeg postoji mogućnost dijeljenja podataka.
Formati videa.
H.264 - 3840 x 2160 p - 25 fps - 100Mbps
H.264 - 3840 x 2160 p - 24 fps - 100Mbps
H.264 - 1920 x 1080 p - 50 fps - 28Mbps
H.264 - 1920 x 1080 p - 25 fps - 20Mbps
H.264 - 1280 x 720 p - 25 fps - 10Mbps
H.264 - 640 x 480 p - 25 fps - 4Mbps
AVCHD - 1920 x 1080 - 50 fps - 28Mbps
AVCHD - 1920 x 1080 - 50 fps - 17Mbps
AVCHD - 1920 x 1080 - 25 fps - 24Mbps
AVCHD - 1920 x 1080 - 24 fps - 24Mbps
H.264 - 3840 x 2160 p - 30 fps - 100Mbps
H.264 - 1920 x 1080 p - 60 fps - 28Mbps
H.264 - 1920 x 1080 p - 30 fps - 20Mbps
H.264 - 1280 x 720 p - 30 fps - 10Mbps
H.264 - 1280 x 720 p - 30 fps - 4Mbps
AVCHD - 1920 x 1080 p - 60 fps - 28Mbps
AVCHD - 1920 x 1080 - 60 fps - 17Mbps
AVCHD - 1920 x 1080 - 60 fps
AVCHD - 1920 x 1080 - 30 fps - 24Mbps
Ostalo.
U Njemačkoj, Austriji i Švicarskoj, fotoaparat se zove DMC-G70.
Vanjski izvori.
https://www.cnet.com/products/panasonic-lumix-g7/specs/

</doc>
<doc id="690168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690168" title="Davorin Štetner">
Davorin Štetner

Davorin Štetner (Zagreb, 10. studenoga 1981.) hrvatski je poduzetnik i investitor. Predsjednik je Hrvatskog auto i karting saveza - nacionalnog tijela za auto sport koje je član Međunarodne automobilističke federacije - FIA-e Fédération Internationale de l'Automobile. Štetner je bio savjetnik hrvatske predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović u njezinom Vijeću za gospodarska pitanja od 2015. do 2020. Od istaknutih funkcija već treći mandat obnaša dužnost predsjednika Hrvatske mreže poslovnih anđela i investitora – CRANE.
Štetner je napravio proboj na svjetsku medijsku scenu kupnjom medijskih prava za Formulu 1 2011. kada je ispregovarao i ugovorio prava s Berniem Ecclestoneom pobjedivši multinacionalne kompanije. S tada 29 godina, postao je najmlađi privatni vlasnik prava Formule 1 u povijesti. Kako je kasnije rekao - poznanstva i iskustvo stečeno u tome projektu bilo mu je jedno od najvećih životnih vrijednosti.
Karijera investitora i poslovnog anđela.
2011 Štetner se na poziv poznatog hrvatskog poduzetnika Hrvoja Prpića pridružio Hrvatskoj mreži poslovnih anđela gdje je počeo investirati u startup kompanije. Postaje članom Upravnog odbora te u 2015. i predsjednikom ove poznate udruge investitora. Trenutno obnaša treći mandat na čelu udruge. U dva je mandata obnašao dužnost člana Upravnog odbora Europske mreže poslovnih anđela - EBAN (2018. - 2020.). EBAN je jedna od najstarijih i najcjenjenijih udruženja poslovnih anđela u svijetu. 
Jedna od poznatijih investicija mu je eko farma u Parku prirode Žumberak - Samoborsko gorje u mjestu Tihočaj gdje je u gotovo napuštenom selu pokrenuo prvu hrvatsku proizvodnju Wagyu goveda. 
Ured predsjednice Republike Hrvatske 2015–2020.
U 2015, tadašnja predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar-Kitarović imenuje ga savjetnikom u Vijeću za gospodarska pitanja - njenim glavnim savjetodavnim tijelom za gospodarstvo. Štetner obnaša tu dužnost do kraja mandata predsjednice početkom 2020. kada predsjednica odlazi s dužnosti. Tijekom tog vremena bio je glasan u promociji prava poduzetnika te kreiranju povoljne investicijske klime u Republici Hrvatskoj. Njegov glavni fokus bio je na promociji mladih poduzetnika te olakšavanju njihovog ulaska u biznis. Štetner je bio osobni izaslanik predsjednice Grabar - Kitarović u mnogim nacionalnim i internacionalnim prigodama. 
Hrvatski auto i karting savez i Međunarodna automobilistička federacija - FIA.
Štetner je ušao u Upravni odbor Hrvatskog auto i karting saveza 2011. godine. U ožujku 2019. izabran je po prvi puta za predsjednika, a u ožujku 2021. i drugi puta za čelnika ovog nacionalnog tijela za autosport. Od svog starta kao delegata u Međunarodnoj automobilističkoj federaciji - FIA Fédération Internationale de l'Automobile 2019. je imenovan u važno tijelo FIA ASN Development Task force koje je brinulo o ravnomjernom razvoju svih saveza svijeta.
Od 2020. Štetner je jedan od osnivača FIA radne grupe za digitalni motorsport koja je pripremala uvjete za prihvaćanje Esporta kao jedne od službenih disciplina FIA-e. Radna grupa je postala FIA Esport komisija krajem 2020., a Štetner je postao članom iste. 
Štetner predstavlja Hrvatsku u FIA Centralno - Europskoj zoni koju čini 16 država. Od rujna 2022. Štetner je član skupštine Hrvatskog olimpijskog odbora. Jedan je od ljudi zaslužnih za dovođenje WRC Croatia Relija u Hrvatsku.
GP1.
Štetner je osnivač i vlasnik televizije GP1 (TV channel) (prije Kreator TV).
Zapažene dužnosti.
Ministar gospodarstva imenovao ga je Članom Hrvatskog inovacijskog vijeća 2018. koju dužnost je obavljao do 2020. Štetner ima značajno iskustvo u diplomaciji i radu s stranim vladama i institucijama te je bio sudionikom i govornikom mnogih konferencija na vrhu poput Global Entrepreneurship Summit, Dubrovnik Forum, Wilton Park, IBA Berlin, GES Taipei i ostalih. Bio je govornik i panelist na desetcima konferencija i evenata te svakodnevno surađuje s brojnim diplomatskim predstavništvima.
Štetner je bio službeni sudionik prestižne konferencije "Budućnost bilateralnih odnosa Velike Britanije u Europi" organizirane od strane Wilton Park - službene agencije britanske vlade 2018. Ova visoka konferencija održana je u dvorcu Wiston House, u zapadnom Sussexu, a okupila je 40-ak vodećih predstavnika svijeta politike, gospodarstva, civilnog društva i medija te britanske vlade s glavnim fokusom na odnose EU i Ujedinjenog Kraljevstva nakon Brexita. 
Štetner je predsjednik žirija Zlatne kune za najinovativniju kompaniju u izboru Hrvatske gospodarske komore, član žirija izbora Zlatni ključ za najbolje hrvatske izvoznike udruge Hrvatski izvoznici te izbora za najbolje hrvatske poduzetnice udruge Women in Adria.
Nagrade i priznanja.
Posebno priznanje župana Varaždinske županije 
Priznanje Svjetske banke za promociju digitalizacije procesa osnivanja tvrtki u Hrvatskoj 
Posebna nagrada TV Auto magazin
Nagrada Zagrebačkog automobilističkog saveza za poseban doprinos
Specijalna nagrada "Break the mould" Europske mreže poslovnih anđela - EBAN
Putovanja i ekspedicije.
Štetner je bio sudionikom mnogih ekspedicija u zabačene dijelove svijeta. Do sada je proputovao preko 90 zemalja na šest kontinenata. Napisao je brojne putopise i reportaže te je sudjelovao u izradi brojnih putopisnih TV priloga.

</doc>
<doc id="690169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690169" title="Kreator TV">
Kreator TV

Kreator TV specijalizirani je sportski televizijski kanal iz Hrvatske. Svoj program emitira u svim glavnim IPTV i kabelskim operaterima u Hrvatskoj (Max TV, A1, Iskon TV, Opti TV, 4Tel) i u Bosni i Hercegovini (Home TV), a od travnja 2021. i u Sloveniji (Telemach). Studiji i sjedište Kreator TV smješteni su u Jastrebarskom.
Kreator TV prvi je put započeo emitiranje 2011. godine pod nazivom Kreator F1 i Kreator F1 HD za emitiranje samo Formule 1 u najvećem hrvatskom pružatelju usluga Max TV - dijelu Hrvatskog telekoma kad je vlasnik Kreatora stekao ekskluzivna medijska prava Formule 1 za Hrvatsku. Ime Kreator TV koristilo se od druge polovice 2013. nakon suradnje s Formulom 1.
Kreator TV ima povijest s premium sportskim pravima, a posjedovali su i emitirali prava poput Formule 1, MotoGP, MX GP, FIA WTCC, FIA ERC i drugih. Između ostalih, Kreator TV producirao je sezonu 2015. Druge hrvatske nogometne lige. Kanal je specijaliziran za moto sport, a novinari Kreator TV napravili su ekskluzivne intervjue s vrhunskim sportašem poput Lewisa Hamiltona, Nicoa Rosberga (jedan od posljednjih intervjua prije odlaska u mirovinu), Valentina Rossija, Kena Blocka i drugih.
Kreator TV napravio je značajne korake 2020. godine, s vlastitim prijenosima uživo s više kamera utrka ESET V4 kupa iz Hungaroringa, Slovakia Ringa, Automotodroma Brno i Automotodroma Grobnik te krajem godine NASCAR Whelen Euro Series s Grobnika ( Hrvatska) i finala na legendarnoj stazi Ricardo Tormo u Valenciji (Španjolska).

</doc>
<doc id="690173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690173" title="Andrija Marić">
Andrija Marić

Andrija Marić (Ivanjska pokraj Banja Luke, 21. siječnja 1964. – Kupres, 10. travnja 1992.): vukovarski branitelj, heroj domovinskog rata.
Andrija Marić je godinama prije rata živio u raznim zemljama: Kanadi, Njemačkoj i Švicarskoj. Imao je sređen život, no onda se odlučio godinu dana prije rata iz Švicarske vratiti u Hrvatsku. Prvih dana rata zatekao se u Borovo naselju gdje je bio u posjeti kod svog dugogodišnjeg prijatelja Marina Mrdana i odmah se prijavio kao dragovoljac. Kao pripadnik protuoklopnih interventnih vodova "Žuti mrav"i i "Pustinjski štakor"i sudjelovao je u odbrani Vukovara. Ovi odredi slani su na zadatke na koje se gotovo nitko drugi nije usudio ići.
Za legendarnog zapovjednika protuoklopne skupine "Žuti mravi" odnosno "Pustinjski štakor"i, Andriju Marića, poznato je da je malo pričao i da su njegove ratne pothvate, koje su često graničile s ludošću, sebi pripisali mnogi. Drago Krpan, njegov suborac iz "“Žutih mrava”" koji je prošao gotovo sve Andrijine akcije, izjavio je: 'Kako je samo uništavao tenkove…U dva dana, 14. i 15. rujna neprijatelj je ostao bez tridesetak oklopa. Nekoliko njih je uništio Andrija'. O Andriji s velikim poštovanjem svjedočio je i njegov suborac Zoran Sablić: 'Čim su ovdje počele čarke, odlučio je ostati s nama. Kad se zaratilo, pokazao se kao pravi vođa, pokretač. Kako se ono kaže, gdje čovjek neće staviti nogu, on će staviti glavu. Bio je jako hrabar čovjek. Za njega strah nije postojao, sudjelovao je u svim akcijama, poskidao tenkova sigurno koliko i Marko Babić. Bili smo složni kao braća, ali Andrija, to je posebna priča. Veliki ratnik, ali i veliki humanist'. 
Andriju prati i jedna nevjerojatno topla priča koja potkrjepljuje izjave njegovih suboraca o humanosti koju je u sebi nosio: 'Andriji je pao u ruke neprijateljski vojnik, tenkist Siniša Jovanov iz Pančeva. Taj mali spasio se iz pogođenoga tenka i nekud se skrio. Pritajio se, slušao naše razgovore i nakon četiri, pet dana skrivanja u nekoj kući i vaganja tko je od nas najnormalniji, odlučio se predati Andriji Mariću. Bio je vojnik JNA. Andriji se momak svidio pa nije dao da mu dlaka padne s glave. Ovaj mu je iz zahvalnosti stalno nosio punjenje za "osu" i pratio ga u stopu. Kasnije su postali pravi prijatelji, a Jovanov je teško ranjen i danas je invalid Domovinskoga rata'. 
28. rujna 1991., Blago Zadro, zapovjednik obrane Vukovara, šalje nekoliko ljudi iz skupine "žutih mrava" da poginule branitelje otpreme pokopati u njihova rodna mjesta. Andrija Marić je određen da odveze poginulog Blagu Ticu u Grude. Dogovor je da se svi nakon pogreba nađu u Zagrebu. Kada su se vraćali iz Zagreba u Vinkovcima su doznali da su pali Marinci i da se više u Vukovar ne može. Nemoguće je tada bilo ući u Vukovar. Pad grada Andrija je dočekao braneći Vinkovce. 
Andrija Marić je sa suborcima otada sve radio na deblokadi Vukovara. Mile Dedaković-Jastreb će ih zateći u Vinkovcima, i otada će oni organizirano napadati na Cerić, Karadžićevo, braniti Nuštar, pri čemu je uništena većina tenkova, 3. i 5. listopada. 
Nakon pada Vukovara sve preživjele "Žute mrave" Andrija će okupiti u Rakitju. Pridružili su im se i Vukovarci izašli u proboju. Dogovor je pao da iskusni protuoklopni borci, poznati lovci tenkova, odu u Dalamciju podučavati druge. Nakon obavljenog zadatka, Andrija iz Splita odlazi braniti Zadar, i to ostaje prva tri mjeseca 1992. Potom je pozvan u Zagreb na razgovor. Naime počeo je rat u Bosni, a to Andrija nije mogao propustiti. 
Sudjelovat će Andrija Marić u istjerivanju JNA i četnika iz Kupresa. U tim borbama za Kupres sudjelovat će s njim još sedamdesetak branitelja Vukovara. Njegov ratni put okončan je 10. travnja 1992. godine. Poginuo je u sukobu s postrojbama JNA, kada je interventni vod u kojem se nalazio, zbog velike magle i snijega, naletio izravno na banjalučki korpus. Svojim terenskim vozilima izišli su ravno na tenkove. Pogođen je džip u kojem je  bio Andrija Marić. Ratni prijatelji i grad Kupres podigli su spomen-obilježje na mjestu pogibije Andrije Marića. 
Andrija Marić je posmrtno unaprijeđen u čin bojnika i proglašen herojom Domovinskog rata.
Hrvatska pjesnikinja iz Australije Marija Dubravac - Brisbane napisala je pjesmu "Banjalučki ratnik" 'posvećenu pokojnome Andriji Mariću, zaboravljenoj legendi Vukovara"'."

</doc>
<doc id="690174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690174" title="Prisilna sterilizacija u Trećem Reichu">
Prisilna sterilizacija u Trećem Reichu

U Trećem Reichu su samo zdravi Nijemci trebali imati djecu. 
Pod nacističkim režimom oko 350 000 invalida i mentalno oboljelih ljudi nasilno je sterilizirano pod izlikom nasljednih bolesti.

</doc>
<doc id="690176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690176" title="Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić 2019./20.">
Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić 2019./20.

Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić za seniorke za sezonu 2019./20. je osvojila "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19, natjecanje je dovršeno u rujnu 2020. godine. 

</doc>
<doc id="690178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690178" title="Lionel Walter Rothschild, 2. barun Rothschild">
Lionel Walter Rothschild, 2. barun Rothschild

Lionel Walter Rothschild (London, 8. siječnja 1868. – Tring, 27. kolovoza 1937.), britanski barun, bankar, političar, zoolog; potomak bogate židovske bankarske obitelji Rothschild. Bio je istaknuti cionist te se zalagao za stvaranje židovske države u Palestini. Predsjedao je Odborom predstavnika britanskih Židova 1925. – 1926. godine.
Rodio se u britanskom ogransku dinastije Rothschilda, u obitelji Nathana Mayera, prvog baruna Rothschilda i Emme Louise von Rothschild, izdanice njemačke loze Rothschilda. Iako je bio stariji sin kojemu je bio namijenjen bankarski posao, razočarao je oca i posvetio se prirodoslovlju. Godine 1889. otac mu je dao nešto zemlje u Tringu za dvadeset i prvi rođendan, što je bio temelj za izgradnju Zoološkog muzeja koji je bio otvoren 1892. godine, i u kojem je Lionel Walter stavio svoju veliku prirodoslovnu kolekciju i knjige. Godine 1894. pokrenuo je znanstveni časopis "Novitates Zoologicae". Muzej je oporučno ostavio Prirodoslovnom muzeju iz Londona.
Nije se nikada ženio, ali je imao ljubavne avanture, a iz jedne od njih dobio je izvanbračnu kćerku. Njegov naslov baruna Rothschilda naslijedio je nećak Victor Rothschild.

</doc>
<doc id="690187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690187" title="Dalmati">
Dalmati



</doc>
<doc id="690189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690189" title="Ratari">
Ratari



</doc>
<doc id="690190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690190" title="Biskupići (Visoko, BiH)">
Biskupići (Visoko, BiH)

Biskupići su naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeverozapadno od Visokog, uz rijeku Bosnu. Mjesto je gdje je pronađena Kulin banova ploča, koja je nekada bila dijelom crkve čija je lokacija nepoznata. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 250
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 338

</doc>
<doc id="690191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690191" title="Biskupići">
Biskupići



</doc>
<doc id="690192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690192" title="Rimsko-seleukidski rat">
Rimsko-seleukidski rat

Rimsko-seleukidski rat (192. – 188. pr. Kr.), također poznat kao Seleukidski rat, Rat Antioha ili Sirijski rat je vođen između dviju koalicija, jedna predvođene Rimskom Republikom, i druge predvođene Seleukidskim Carstvom. Borbe su vođene u današnjoj južnoj Grčkoj, Egejskom moru i Maloj Aziji.
Rat je bio posljedicom "hladnoga rata" između dviju spomenutih sila, koji je započeo 196. pr. Kr. Tijekom hladnoga rata Rimljani i Seleukidi su uspostavljali sfere utjecaja, sklapajući saveze s manjim grčkim gradovima-državama.
Borbe su se završile potpunom rimskom pobjedom. Mirovnim sporazumom skopljenim u Apameji Seleukidi su bili prisiljeni ustupiti Malu Aziju, koja je pripala rimskim savjeznicima. Međutim, glavna posljedica rata je bila ta što je Rimska Republika stekla hegemoniju nad grčkim gradovima-državama i Malom Azijom, postavši jedinom preostalom većom silom u Sredozemlju.

</doc>
<doc id="690193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690193" title="Bitka kod Termopila (191. pr. Kr.)">
Bitka kod Termopila (191. pr. Kr.)

Bitka kod Termopila je vođena 24. travnja 191. pr. Kr. tijekom Rimsko-seleukidskog rata između snaga Rimske Republike predvođene konzulom Manijem Acilijem Glabrionom i seleukidsko-etolijskih snaga predvođenih Antiohom III. Velikim.
Kada se glavnina zaraćenih snaga sukobila u Termopilskom prolazu, Seleukidi su se uspjeli održati, odbivši brojne rimske napade. Međutim, mali rimski kontigenti pod Markom Porcijem Katonom zaobišli su preko brda glavninu Seleukidskih snaga i napali je s padine, porazivši prije toga etolijsku posadu u tvrđi Kalidrom. Među seleukidskim snagama nastala je panika i nered, što se završilo njihovim uništenjem. Antioh je uspio pobjeći s bojnog polja sa svojom konjicom, napustivši uzbrzo kopnenu Grčku. 

</doc>
<doc id="690194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690194" title="Bitka kod Magnezije">
Bitka kod Magnezije

Bitka kod Magnezije je vođena tijekom Seleukidskog rata bilo prosinca 190. ili siječnja 189. pr. Kr. između snaga Rimske Republike predvođene konzulom Lucijem Kornelijem Scipionom Azijskim i njegovim pergamskim savjeznicima pod Eumenom II. s jedne strane i seleukidskih snaga Antioha III. Velikog. Dvije vojske su se prvo utaborile sjeveroistočno od Magnezije (Magnesia ad Sipylum) u Maloj Aziji (danas Manisa u Turskoj). Danima su nastojali isprovocirati jedne druge u bitku po povoljnim uslovima
Kada je bitka konačno počelam Eumen je razbio seleukidsko lijevo. Dok je Antiohova konjica nadjačala svoje prutovnike na desnom krilu bojnog polja, njegov centar je poražen prije nego što mu je mogao priteći u pomoć. Moderni povjesničari procjenjuju da su na seleukidskoj strani gubitci iznosili 10.000, a na rimskoj 5.000. Bitka se završila odlučnom rimsko-pergamskom pobjedom, što je dovelo do mira u Apameji, kojim je okončana prevlast Seleukida u Maloj Aziji.

</doc>
<doc id="690195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690195" title="Mitsunari Kanai">
Mitsunari Kanai

Mitsunari Kanai (金井満也; Mandžukuo, 1939. – Kanada, 28. ožujka 2004.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu.
Životopis.
Mitsunari Kanai je bio u jednoj od posljednjih skupina koji su bili učenici Moriheija Ueshibe. U Hombu dojo je ušao 1958. godine kao uchi-deshi. Preselio se u Sjedinjene Američke Države 1966. godine kada je imao 4. Dan, a potom je osnovao u gradu Cambridge, u državi Massachusetts, svoj dojo New England Aikikai. Kanai je imao ključnu ulogu u ranom razvoju aikida u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi. Držao je seminare širom Sjedinjenih Američkih Država, Kanade i Europe. Bio je jedan od osnivača i tehnički ravnatelj i Aikido federacije Sjedinjenih Američkih Država (USAF) i Kanadske aikido federacije (CAF).
Mitsunari Kanai je također bio vješt i u iaido-u. Svoje starije učenike je podučavao ovoj vještini, od kojih mnogi imaju Dan zvanja i u iaidu i u aikidu. Također je bio izuzetno cijenjen zbog svojih vještina obrade metala i dubokog povijesnog znanja o japanskom maču, katani, zbog čega je ponekad služio kao specijalni savjetnik za istočnoazijsku zbirku u obližnjem Muzeju likovnih umjetnosti u Bostonu.
Umro je u Kanadi 2004. godine. Na području Bostona, njegovi stariji i dalje upravljaju New England Aikikaijem, kao i dojo-ima Framingham Aikikai, Boston Aikikai i Aikido Tekkojuku u Bostonu. Njegovi studenti također vode sveučilišne aikido klubove na Sveučilištu Harvard, Massachusetts Institute of Technology i Sveučilištu Tufts. Osim Bostona, njegovi studenti vode dojo-e u mnogim gradovima diljem SAD-a i Kanade, uključujući Providence, Portland, Toronto, North Vancouver i Montreal.

</doc>
<doc id="690197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690197" title="Psihologija gomila">
Psihologija gomila

Psihologija gomila (fr. "Psychologie des Foules") knjiga je koju je Gustave Le Bon objavio 1895.
U knjizi Le Bon tvrdi da postoji nekoliko karaktera psihologije gomile: "impulzivnost, razdražljivost, nepodobnost razmišljanja, manjak prosuđivanja i kritičnoga duha, pretjerivanje u osjećajima i razni drugi, ..." Le Bon tvrdi "da pojedinac, koji već neko vrijeme tone u burnoj gomili, dolazi doskora — zbog struja, koje iz nje naviru ili iz sasvim drugih uzroka, koje mi ne poznajemo — u neko posebno stanje, koje u mnogom naliči na neku opčinjenost, u kojoj se nalazi hipnotizirani, kad je u rukama hipnotizera."
Međutim, Le Bonovo djelo doživljava kritike, na primjer Stephen Reicher, profesor psihologije gomile, kaže: "postoji jasan rasizam, rasizam iz 19. stoljeća i ageizam, a drugdje postoji seksizam koji obitava u tom pogledu. Ukratko, to je pogled lude gomile, pogled koji vidite svaki put kad vidite kolektivne nerede u ponašanju, to je činjenica da ti ljudi ne protestiraju ni zbog čega, da nemaju nikakvih pritužbi, da nemaju razloga, da su 'ludi', pa nemamo što pitati o sebi i nejednakostima našeg društva, možemo samo ukazati na njih i reći da se radi samo o njima." Pored toga, novije istraživanje baca sumnju na zaključke mnogih djela, poput pretpostavljenog gubitka posredovanja, a knjige se fokusiraju na individualizam kao psihološku paradigmu.

</doc>
<doc id="690200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690200" title="Tamara Visković">
Tamara Visković

Tamara Visković (Split, 20. prosinca 1966.) hrvatska je filozofkinja i povjesničarka umjetnosti, djelatnica u kulturi i politička aktivistkinja. Bila je bibliotekarka, novinarka, likovna i glazbena kritičarka, producent u kulturi, voditeljica Multimedijalnog kulturnog centra, članica Gradskog poglavarstva Splita zadužena za kulturu, te voditeljica u Centru za kulturu i cjeloživotno obrazovanje Zlatna vrata (u čijem je sastavu i Splitska kinoteka), a sada je član upravnog vijeća istog. 
Biografija.
Tamara Visković je djelovala kao glazbena kritičarka Feral Tribune, pisala je i za Nomad_(časopis), te druge medije i pisala stručne eseje, te sudjelovala u međunarodnim konferencijama, a bila je i članica žirija Berlinale festivala. 
Vodila je Zlatna vrata do isteka prvog mandata, no nije reizabrana 2018. od strane vladajuće koalicije koja je imala svog kandidata (kontra stručne javnosti) sve do gubitka većine.
Politika.
Tamara Visković je za Hrvatske parlamentarne izbore 2020. godine bila nositeljica liste Zeleno-lijeve koalicije ispred Možemo! iz X. izborne jedinice.

</doc>
<doc id="690201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690201" title="Mira (Turska)">
Mira (Turska)

Mira (starogrčki: "Μύρα" ["Mýra"], latinski: "Myra") je drevni grad u antičkoj Likiji. Smješten je pored sadašnjeg gradića Kale (Demre) u turskoj pokrajini Antalya, na rijeci Myros ("Demre Çay"), u aluvijanoj ravnici između planine Alaca Dağ i Egejskog mora.
U povijesnim izvorima se prvi put spominje kao vodeći grad Likijskog saveza (od 168. godine pr. n. e. do 43. godine n. e.); prema Strabonu Mira je bio i najbogatiji grad. U antičko vrijeme su kraj grada u stijeni uklesani živopisni grobovi. Poznat je kao rano kršćansko središte: početkom 4. stoljeća tamo je kao biskup stolovao sveti Nikola. Crkva s njegovim sarkofagom, freskama i kamenim pleternim ornamentima i do danas je djelomično očuvana.
Grad su 809. zauzeli Abasidi, a zatim ga preoteli Bizantinci. Pod vlast Turaka Seldžuka pada krajem 11. stoljeća; u to vrijeme je već uglavnom napušten.

</doc>
<doc id="690202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690202" title="Edin Bećković">
Edin Bećković

Edin Bećković (Zemun 1977.), srbijanski majstor borilačkih vještina. Nositelj je 5. Dana u aikidu.
Životopis.
Edin Bećković je rođen u Zemunu 1977. godine. Aikido je počeo vježbati u rujnu 1992. godine u aikido klubu "Zemun". Redovnim vežbanjem stiče osnovna znanja, a uzimajući učešće na seminaru u Aranđelovcu 2000. godine, koji je vodio Masatomi Ikeda, polaže za 1. Dan. Nakon toga 2002. godine pohađa sate na seminaru u Beogradu koji je vodio majstor William Smith i na istom polaže za 2. Dan. Godine 2005. polaže ispit za 3. Dan na seminaru u Beogradu, ovoga puta ispred ispitivača Philip Smith. Godine 2009. na seminaru u Beogradu koji je vodio Gordon Jones polaže za 4. Dan.
Godine 2005. godine prvi put putuje u Japan i tom prilikom vježba kod doshu-a Moriteru Ueshibe. Godine 2013. po drugi put putuje u Japan i u razdoblju od mjesec dana vježba s glavnim instruktorima Hombu dojo-a, kao što su: Yoshinobu Irie, Katsurada Eiji, Kanazawa Takeshi, Seki Shoji i Yasuno Masatoshi.
Godine 2005. s Predragom Tadićem osniva prvi u nizu aikido klubova pod nazivom "Yamatokan". Nakon stabilizacije kluba, isti prepušta Predragu Tadiću i osniva novi klub pod nazivom "Aikido dojo Edo" koji djeluje od 2010. godine. Kako bi se trend širenja aikida u Beogradu nastavio, od siječnja 2018. godine počinje rad na još jednoj lokaciji (Karaburma) u prostorijama "Omladinskog judo kluba Beograd" počinje da predaje sate u "Omladinskom aikido klubu Beograd".
Edvin Bećković razvija suradnju s regionalnim organizacijama okupljenim oko aikido škole Christiana Tissiera i posjetama Budimpešti sklapa suradnju s mađarskim aikidokama, te redovno prati seminare na kojima, podučava Bruno Gonzalez. Pošto su ovi seminari najviše utjecali na njegov aikido razvoj, donosi odluku da organizira seminare u Beogradu, te pozove Pascala Guillemina, jednog od asistenata Christiana Tissiera. S Pascalom Guilleminom postiže dogovor kojim postaje tehnički ravnatelj novonastale aikido organizacije Aikido Association Fujiyama, na čijem čelu je od 2014. godine.

</doc>
<doc id="690203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690203" title="Verdis">
Verdis

Verdis, službeno Slobodna Republika Verdis (Engelski: Free Republic of Verdis), samoproglašena je mikronacija smještena između Hrvatske i Srbije u blizini Liberlanda na spornom komadu zemlje lokalno nazvanom Džep-3 Hrvatske i Srbije granični spor. Mikronaciju je proglasio australski aktivist Daniel Jackson, 29. ožujka 2019.
Teritorij je predmet spora između Hrvatske i Srbije, privremeno pod hrvatskom kontrolom. Obje zemlje ne polažu pravo na zemlju koja tvrdi da pripada Srbiji, ali Srbija je to odbila i tvrdi da pripada Hrvatskoj, što znači da je jedini podnositelj zahtjeva Verdis.
Reakcije mnogih političkih stranaka bile su pozitivne, a neki su zatražili i dobili državljanstvo Verdisa.

</doc>
<doc id="690204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690204" title="Bitka kod Ktezifonta (363.)">
Bitka kod Ktezifonta (363.)

Bitka kod Ktezifonta vođena je 29. svibnja 363. između snaga Rimskog Carstva pod carem Julijanom i snaga Sasanidskog Carstvo Šapura II. izvan zidina perzijske prijestolnice Ktezifonta. Bitka je završila rimskom pobjedom. Međutim, rimske snage nisu mogle iskoristiti pobjedu i nastaviti pohod, jer su bili isuviše daleko od svojih linija opskrbe.
Pozadina.
Rimski car Konstancije II. umro je 3. studenoga 361. godine u Mopsukreni, ostavivši na prijestolju svog rođaka Flavija Klaudija Julijana, poznatog u historiografiji kao Julijan Apostata, kao jedinog rimskog cara. Po dolasku u Konstantinopol radi nadgledanja Konstancijevog pokopa, Julijan se smjesta posvetio unutarnjoj politici. Počeo je reformirati carsku upravu reorganizirajući, modernizirajući i smanjujući birokraciju.
Kada je na red došla vanjska politika, Julijan je ocijenio da raniji nekontrolirani vojni upadi Šapura II. u istočne rimske provincije predstavljaju najveću vanjsku prijetnju. Naime, nakon mnogih propalih pokušaja, perzijski kralj je pokrenuo uspješni drugi pohod protiv Rimljana i zauzeo Amidu 359., zagospodarivši tako nad izvorima Tigrisa i istočnim ulazom u Malu Aziju. Rimska ofenziva je bila preko nužna da bi se Šapur zaustavio.
Julijanova reputacija i postignuti podvizi iz vremena kada je bio cezar i vojskovođa u Galiji pronijela stigli su i do Šapura. Šapu je pokušao pregovarati s mladim i neustrašivim Julijanom. Julijan je vjerovao da je dužan trajnije rješenje na Istoku. Zato je Šapuru na njegove pozive na mir odgovorio da će ga uskoro moći vidjeti. Počeo se spremati za pohod protiv Sasanidske dinastije, pokupivši sve svoje legije i krenuvši na istok iz Konstantinopolja. Brižljivo je planirao svoj perzijski pohod preko godinu dana. Preselio je svoju prijestolnicu i isturenu bazu za predstojeći rat u Antiohiju u Siriji u ljeto 362. U pohod je krenuo 5. svibnja sa 65000 - 83000, ili 80000 - 90000 vojnika, dok je Šapur, zajedno sa svojom glavnom perzijskom armijom, bio daleko od Ktezifonta. Prema svom razrađenom planu za napad, Julijan je poslao 18000 vojnika pod zapovjedništvom svog rođaka po majci Prokopija u Armeiju s ciljem da pridobije podršku od armenskog kralja za dovitljivi i neočekivani manevar dvostrukih klješta protiv Šapura.
Tijek bitke.
Kada je Šapur vidio kako Julijan uspješno u njegove posjede, naredio je svojim upraviteljima neka poduzmu politiku spaljene zemlje dok on, Šapur, ne stigne do sasanidske prijestolnice, Ktezifonta, s glavninom perzijskih snaga. Međutim, nakon manjih okršaja i opsada Julijan je stigao sa svojom nepobjeđenom vojskom prije Šapura II. do zidina Ktezifonta 29. svibnja.
Ispred zidina perzijska vojska pod Merenom postrojila se za bitku na drugoj strani Tigrisa. Prema Amijanu Marcelinu, perzijska vojska je bila sastavljena od katafrakta (clibanarii), gustih redova pješaštva i ratnih slonova.
Julijanove snage su počele prelaziti na drugu obalu Tigrisa izložene ugrozi od Perzijanaca. Nakon uspješnog prelaska Tigrisa, uslijedila je bitka. Bila je to zapanjujuća taktička pobjeda Rimljana, koji su izgubili samo 70 ljudi naspram 2500 poginulih Perzijanaca. Sokrat Sholastik, kršćanski pisac nenaklonjen poganskom Julijanu, čak tvrdi da su pobjede, koje je Julijan izvojevao do ovog trenutka, bile toliko velike da je Šapur ponudio Julijanu veliki dio perzijskih posjeda ako sa svojim legijama napusti okolinu Ktezifona. Međutim, Julijan je odbio ovu ponudu, jer je htio steći slavu zauzimanjem perzijske prijestolnice i poražavanjem Šapura u bitci koja bi mu donijela počasni naziv Parthicus (pobjednik nad Perzijancima). Međutim, Julijanu je nedostajala oprema za opsadu čvrsto utvrđenoj Ktezifona, a glavnina sasanidskih snaga pod Šapurom koja je bila daleko veća od one koju je porazio se brzo približavala. Ključan je bio neuspjeh Prokopija da pristigne s odredom Rimske vojske od 18.000 ljudi koja bi mogla podržati Julijana u razbijanju Šapurovih približavajućih snaga. Naime, perzijski satrati, koji su prije toga zarobljeni, svjedočili su, nakon što se Julijan pošteno odnosio prema njima, da će zarobljavanje ili smrt Šapura primorati perzijski grad da otvori svoja vrata rimskom pobjedniku. Međutim, dok je Julijan htio nastaviti dublje u perzijski teritoriji, njegovi člasnici su ga nadglasali. Moral rimskih snaga bio je nizak, a zaraza se širila, a hrane za stoku i konje bilo je malo.
Poslije bitke.
Protivno svojoj volji, Julijan se složio da se vojska povuže duž Tigrisa i potraži Prokopija i drugu polovinu svoje vojske koja nije uspjela koordinirati s Julijanovim snagama manevar dvostrukih kliješta. Povlačenje je počelo 16. lipnja 363. Deset dana kasnije, nakon neodlučive rimske pobjede u bitci kod Marange, rimska zaštitnica našla se pod teškim napadom u bitci kod Samare. Ni ne pripremivši se za borbu, Julijan je jurnuo u bitku, hrabreći svoje vojnike. Međutim, kada su se Perzijanci počeli povlačiti s teškim gubitcima, Julijan je pogođen bačenim kopljem u bok. Umro je prije ponoći 26. lipnja 363. Na koncu, pohod je propao, a Rimljani su bili primorani tražiti mir pod nepovoljnim uvjetima.

</doc>
<doc id="690205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690205" title="Trpinje">
Trpinje

Trpinje je naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="690206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690206" title="Tubrojevići">
Tubrojevići

Tubrojevići su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="690207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690207" title="Zaborak">
Zaborak

Zaborak su naseljeno mjesto u općini Čajniču, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="690213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690213" title="Yutaka Kurita">
Yutaka Kurita

Yutaka Kurita (栗田 豊; Tokyo, 20. travnja 1940. − Mexico City, 8. ožujka 2022.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu.
Životopis.
Yutaka Kurita je rođen u Tokyo 1940. godine. U Hombu dojo je ušao 1956. godine i nakon godinu dana vježbanja kao redoviti učenik aikida bio je prihvaćen kao uchi-deshi Moriheija Ueshibe. S Ueshibom je otišao živjeti, raditi i vježbati u Iwama dojo-u. Jedan je od posljednjih uchi-deshija osnivača aikida. Zvanje 3. Dan primio je izravno od O-Senseija, kojem je služio kao pomoćnik, prepisivač i asistent (uke), te mu pomagao u podučavanju kada su ljudi dolazili iz Tokija u Iwamu da uče aikido.
Nakon smrti Moriheija Ueshibe, Kurita je prestao vježbati aikido. Stanka je trajala devet godina, sve do 1978. godine, kada je Kurita pozvan da se vrati u aikido od svojih kolega Mitsunari Kanaija i Kazuo Chibe. Poslan je u Sjedinjene Američke Države, a zatim ga je Yoshimitsu Yamada uputio u Mexico City, da bude službeni predstavnik Aikikaija u Mexicu.
U Mexico City stigao je 14. svibnja 1979. godine. Godine 1980. godine osnovana je "Asociacion Mexicana de Aikido", koja je od 1989. do 1999. održavala godišnje međunarodne seminare s gostima kao što su Mitsunari Kanai, Yoshimitsu Yamada, Ichiro Shibata, Kazuo Chiba, TS Okuyama i M. Murishige. Dana 10. listopada 1979. godine, Kurita je promoviran u shihana od doshu-a Kisshomaru Ueshibe.
Godine 1999. godine pokrenuo je "Kurita Juku Aiki", s ciljem da sačuva sva izvorna učenja O-Senseija. Središnji dojo se nalazi u Mexico City-ju i posvećen je ne samo prenošenju učenja aikija u najčišćem obliku, već i razvoju teorije koja će ga pokrenuti radi boljeg razumijevanja, osim svih borilačkih referenci koje su ga učinile sličnim starim borilačkim vještinama. Kurita Juku Aiki surađuje s učenicima iz drugih dijelova Meksika, te na seminarima u Meksiku i Sjedinjenim Američkim Državama, kao i s Aikikai Hombu Dojo-om i Aikido federacijom Sjedinjenih Država (USAF).
Godine 1995. godine u Sjedinjenim Državama osnovane su prve škole koje su Yutaku Kuritu izvele izvan Meksika. Tijekom godina razvili su se Kurita Juku Aiki dojo-i u Teksasu i to u gradovima: San Antonio, Laredo, San Marcos, New Braunfels i Wimberley.
Yutaka Kurita je mnogo godina veoma naporno radio razvije aikido u Meksiku, da ujedini grupe, te da ih zajedno okupi oko zaklade Aikikai. Ovaj san je postao stvarnost. Aikikan Meksiko danas djeluje kao kišobran organizacija u Meksiku za aikido. Članice su Međunarodne aikido federacije (IAF). 
Preminuo je u Mexico Cityu, 8 ožujka 2022.godine.

</doc>
<doc id="690224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690224" title="Međunarodna godina volontera">
Međunarodna godina volontera

Međunarodna godina volontera (skr. MGV; engl. "International year of volunteers"), godina u kojoj se na razne načine širom svijeta pažnja posvećuje volonterima i volonterstvu.
Svrha.
Ujedinjeni narodi su 2001. godinu proglasili Međunarodnom godinom volontera, cijeneći njihov veliki doprinos razvitku humanijeg i solidarnijeg društva u svim zemljama svijeta. Svrha ovog proglašenja bila je da se tijekom godine različitim oblicima i načinima promovira značaj i rad mreže volontera te da se ukaže na postignuća milijuna volontera diljem svijeta, kao i da se na volonterski rad motiviraju novi volonteri. 
UN su ovime željeli i dodatno unaprijediti položaj volontera i njihov rad. Od vlada država-potpisnica očekivalo se da, u saradnji s nevladinim organizacijama, unaprijede rad volontera, posebno ističući bolje prepoznavanje, olakšavanje pristupa volontiranju, umrežavanje i promociju.
Konferencija IAVE.
Važna manifestacija kojom je obilježen početak Međunarodne godine volontera bila je 16. svjetska konferencija IAVE (Međunarodni savez za volonterski rad), održana u siječnju 2001. godine u Amsterdamu. Na toj je konferenciji usvojena Univerzalna deklaracija o volontiranju. Deklaracija ističe volontiranje kao kamen temeljac civilnog društva. Ono, ističe se, oživotvoruje najplemenitije aspiracije ljudske vrste - težnju prema miru, slobodi, mogućnosti, sigurnosti i pravdi za sve ljude. U eri globalizacije i stalne mijene, svijet postaje međuzavisniji i složeniji te volontiranje - individualno ili grupno - predstavlja put kroz koji vrijednosti zajednice, brige i solidarnosti mogu biti podržane i osnažene, a pojedinci mogu ostvariti svoja prava i odgovornosti kao članovi zajednice, učeći kroz cijeli život.
Međunarodna godina volontera bila je okvir koji je mogao poslužiti organizacijama, zajednicama i državama da rasprave o tradicijama volontiranja, nauče više o volontiranju i zainteresiraju za volontiranje sve društvene sektore. 
Pet osnovnih ciljeva.
U Međunarodnoj godini volontera postavljeno je pet osnovnih ciljeva kojima se željelo unaprijediti:
MGV u pojedinim zemljama.
Bosna i Hercegovina.
Međunarodna godina volonera 2001. u BiH je bila važna prekretnica za volonterizam. Prvi put je provedena anketa o volonterizmu, koja je pokazala da postoji potreba da se kao volonteri angažiraju lošije situirani građani i omladina. MGV je potakla nacionalnu debatu na temu volonterizma te promovirala ideju civilnog služenja umjesto vojnog roka.
Hrvatska.
Od 2001. godine, koja je bila Međunarodna godina volontera, u Republici Hrvatskoj stvaraju se pretpostavke za uređenje sustava poticanja i vrednovanja volonterskoga rada. Osnovan je, na primjer, Nacionalni odbor za razvoj volonterstva, izrađeni su ciljani spotovi i džinglovi za poticanje volonterstva.
MGV je na nacionalnoj razini svečano obilježena 14. prosinca 2001. godine u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu. Tadašnji predsjednik Vlade Ivica Račan uručio je priznanja udrugama, organizacijama i pojedincima koji su dali poseban doprinos u promicanju, razvoju i sustavnom vrednovanju volonterstva u Hrvatskoj. Posebna gošća svečanosti bila je UN-ova veleposlanica dobre volje Heather Mills, koju je pratio zaručnik, proslavljeni "Beattle" Paul McCartney.
Godine 2004., u organizaciji Nacionalne zaklade za razvoj civilnoga društva, održana je 1. nacionalna konferencija o volonterstvu i 13. međunarodna konferencija VolontEurope, nakon kojih je Nacionalna zaklada uputila Ministarstvu obitelji, branitelja i međugeneracijske solidarnosti Prijedlog zakona o volonterstvu.
Zakon o volonterstvu donio je Hrvatski sabor na sjednici od 18. svibnja 2007. godine, a Odluku o proglašenju Zakona o volonterstvu potpisao je predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić 25. svibnja 2007. godine.
U Međunarodnoj godini volontera Volonterski centar Zagreb (VCZ) organizirao je 6 međunarodnih radnih kampova:
Eksterni linkovi.
"Napomena: Izvore označenje s download potrebno je pronaći na označenim stranicama (ili preko Googlea) i skinuti ih s interneta."

</doc>
<doc id="690231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690231" title="Čekrčići">
Čekrčići

Čekrčići su naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se istočno od Visokog, uz rijeku Bosnu. Od 1992. do veljače 1996. bili su pod nadzorom snaga Vojske Republike Srpske. Nakon pregovora u Daytonu, ušli su u sastav Federacije BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 309
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 130

</doc>
<doc id="690232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690232" title="Donja Zimća">
Donja Zimća

Donja Zimća je naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 656
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 600

</doc>
<doc id="690235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690235" title="Svjetska džudo serija u Hrvatskoj">
Svjetska džudo serija u Hrvatskoj

Svjetska judo serija, odnosno "IJF World Series" (prije "World Judo Tour") sastoji se od, poredanih po koeficijentu od najvećeg do najmanjeg, 1 Masters turnira, nekoliko Grand Slam i Grand Prix turnira i 1 Continental Open turnira.
2012. je IJF odlučio povjeriti Hrvatskoj organizaciju Grand Prix turnira. Ugovor je potpisan na četiri godine za turnir u Rijeci, s prvim izdanjem zakazanim za 2013. To je bio prvi turnir Svjetske judo serije u Hrvatskoj.
2014. turnir je premješten u Zagreb zbog za sada nejasnih razloga.
Grand Slam.
"Do 2021. nije održan u Hrvatskoj."
Continental Open.
"Do 2021. nije održan u Hrvatskoj."

</doc>
<doc id="690236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690236" title="Kenji Tomita">
Kenji Tomita

Kenji Tomita (富田健治; 1. studenog 1897. – 23. ožujka 1977.), japanski političar i majstor borilačkih vještina. 
Životopis.
Kenji Tomita je rođen u Kobeu 1897. godine. Diplomirao je na Sveučilištu Kyoto. Bio je guverner prefekture Nagano od 1938. godine do 1940. godine, služio je kao tajnik kabineta pod vodstvom Fumimara Konoea, i izabran je u Zastupnički dom 1952. godine. Dobitnik je Reda svetog blaga.
Tomita je bio majstor borilačkih vještina, vježbao je judo i aikido. Upotrijebio je svoj utjecaj da zaštiti Moriheija Ueshibu od uhićenja tijekom Drugog incidenta Omoto-kyo 1935. godine. Bio je prvi predsjedatelj Aikikaija.

</doc>
<doc id="690238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690238" title="Kenzo Futaki">
Kenzo Futaki

Kenzo Futaki (二 木 謙 三, 10. siječnja 1873. – 27. travnja 1966.), japanski liječnik koji je proučavao zarazne bolesti. Bio je lider u medicinskoj zajednici u Japanu i dobro je razumio tradicionalne japanske narodne lijekove. Bio je kandidat za Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.

</doc>
<doc id="690240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690240" title="Bitka kod Marange">
Bitka kod Marange

Bitka kod Marange se dogodila 363. godine, nedugo nakon bitke kod Ktezifonta 363. Rimska vojska je odbila napad sasanidske vojske, pretrpjevši minimalne gubitke. Međutim, rimskoj vojsci je i dalje prijetio nedostatak zaliha i ubrzo nakon toga car Julijan je smrtno ranjen u bitci kod Samare.
Pozadina.
Nakon što je porazio Perzijance u bitci na Tigrisu i opkolio njihovu prijestolnicu Ktezifont, Julijan se ubrzo uvjerio da nije u stanju zauzeti ovaj grad. Očita neosvojivost Ktezifonta i želja da porazi Šapura, perzijskog kralja, u otvorenoj bitci, opredijelili su Julijana da napusti opsadu.
Rječna flota, koja je pratila pokret rimske vojske je prepuštena plamenu, a Julijan, nadajući se da će moći u unutarnjosti porječja Tigrisa opskrbiti postrojbe potrebnim zalihama, naredio je da se komora spali. Ostalo je zaliha za svega 20 gdana. Vojska je zatim krenula u unutarnjost. Predvodili su zarobljeni mještani, koji su međutim davali caru pogrešne podatke i loše savjete. Za to vrijeme Šapur je spalio zemlju, uznemiravao rimsku izvidnicu i vješto izbjegavao glavninu rimske vojske. U nemogućnosti da iznudi bitku, Julijan se povukao na Tigris, riješen da se povuče sjeverozapadno u rimsku provinciju Korduenu, prije nego što se njegove oskudne i natrule zalihe istroše.
Bitka.
Perzijanci, koji su do sada sabrali brojnu vojsku, napala je bok rimske vojske. Julijanov pokret je neprekidno bio uznemiravan i borbe kod Marange su prerasle u bitku. Perzijanci su, doduše, odbijeni i Julijanovo povlačenje se moglo nastaviti, ali su gubitci bili značajni na objema stranama, a usporavanje njegovog pokreta pridonijelo je slabljenju vojske, čiji zalihe su se gotovo istrošile.
Posljedice.
Julijanova pogibija u bitci kod Samare, koja je, slično ranijoj bitci, bila taktički uspjeh Rimljana, pridonijela je padu morala njegovih postrojbi. Car Jovijan, kojega su postrojbe izabrale u logoru kao Julijanovog nasljednika, bio je prinuđen dvostrukom prijetnjom od gladi i perzijske vojske sklopiti ponižavajući mir sa Šapurom II., predavši Perzijancima sve teritorijalne dobitke Dioklecijanovog mira iz 298. i važne pogranične utvrde kao što su Nisibis i Singara.

</doc>
<doc id="690249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690249" title="Dragovoljni rad">
Dragovoljni rad



</doc>
<doc id="690282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690282" title="Fluorescein">
Fluorescein

Fluorescein (ponekad i fluorescin) je organski spoj i bojilo. Dostupan je u obliku tamno narančastocrvenog praha (kristala) slabo topivog u vodi i alkoholu. Široko se koristi kao fluorescentno bojilo za mnoge primjene, a posebno za pronalaženje i prepoznavanje oštećenja na površini oka (fluoresceinska angiografija). Fluorescein je fluorofor koji se obično koristi u mikroskopiji, kao boja za laser i medij za pojačanje, u forenzici i serologiji za otkrivanje latentnih mrlja od krvi i u traženju boja. Fluorescein ima maksimum apsorpcije svjetlosti na 494 nm, a maksimum emisije 512 nm (u vodi). Glavni derivati su fluorescein izotiocijanat (FITC) i, u sintezi oligonukleotida, 6-FAM fosforamidit.
Boja njegove vodene otopine se mijenja od zelene do narančaste u ovisnosti o načinu na koji se opaža: refleksijom ili prijenosom, što se može primijetiti na primjer u razini mjehurića, u kojoj se fluorescein dodaje kao bojilo u alkoholno punjenje cijevi kako bi se povećala vidljivost mjehurića zraka koji se nalazi u njoj (čime se poboljšava preciznost instrumenta). Koncentriranije otopine fluoresceina mogu čak izgledati crvene. Nalazi se na popisu osnovnih lijekova Svjetske zdravstvene organizacije.
Ksantenska bojila.
Ksantenska bojila formalno su ciklički analozi di- i trifenilmetanskih spojeva; u njima su dva aromatska prstena spojena jednim atomom kisika u orto-položaju prema metanovom ugljiku. Teorijski se izvode od heterocikličkog sistema ksantena, dibenzo-y-pirana, ali se od njega ne pripravljaju. Sam ksanten je bezbojan, no derivati s auksokromnim grupama u molekuli su obojeni. Prema supstituentima koji se nalaze u molekuli dijele se ksantenska bojila u tri podgrupe. Prva sadrži hidroksi-derivate, druga amino-derivate, a treća amino-hidroksi-derivate. Kromofor je ovih bojila u slučaju aminoderivata rezonantni hibrid oksonijskog, amonijskog i karbonijskog oblika molekule (I, II, III). Hidroksi-derivati se gubitkom protona stabiliziraju dajući električki nenabijen sistem čiji je kromofor kinonoidna struktura IV.
Ova su bojila i po svojstvima bojenja bliza arilmetanskim bojilima. Obojenja koja se njima postižu vrlo su čista i jarka. Najbrojnije su zastupana crvena i ružičasta s nekoliko žutih i ljubičastih. Neka od ovih bojila snažno fluoresciraju u otopini, pa i na obojenom materijalu. I u ovoj se grupi nalaze bojeni lakovi pripremljeni taloženjem s fosfor-volfram-molibdenskom kiselinom. Niz crvenih i narančastih bojila ove skupine važan je za bojenje kozmetičkih preparata, živežnih namirnica i ljekovitih pripravaka.
Među značajnije predstavnike ksantenskih bojila ide sulforodamin B, C.I. 45100; priprema se tako da se kondenzira benzaldehid-2,4-disulfonska kiselina s m-dietilaminofenolom, produkt dehidrira sumpornom kiselinom, oksidira željeznim kloridom i prevede u natrijevu sol. Rodamin B, C.I. 45170, jedno od prvih bojila ove grupe, dobiva se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s m-dietilaminofenolom; ako se kao aminska komponenta upotrijebi 3-etilamino-p-krezol i tako nastali produkt esterificira alkoholom, nastaje rodamin 6G, C. I. 45160. "Echtsáureviolett ARR", C.I. 45190, dobiva se obradom fluoresceina fosfornim trikloridom, kondenzacijom tako nastalog 3',6'-diklorfluorana s o-toluidinom i sulfuriranjem. Fluorescein, C. I. 45350, priprema se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s rezorcinom. Njegove alkalne soli, poznate pod imenom uranin neobično jako fluoresciraju u otopini (i u razređenju 1 : 40 000 000), pa se stoga upotrebljavaju za označavanje i ispitivanje vodenih tokova. Bromiranjem fluoresceina priprema se tetrabromfluorescein, eozin G, C.I. 45380, a jodiranjem dijodfluorescein, "Eritrozin 6G", C. I. 45425. "Coerulein S", C.I. 45510, nastaje obradom "Galleina" (C.I. 45445) koncentriranom sumpornom kiselinom. "Gallein" se dobiva kondenzacijom pirogalola ili galne kiseline s anhidridom ftalne kiseline.

</doc>
<doc id="690286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690286" title="Rodamin">
Rodamin

Rodamin je skupina srodnih bojila, spada u triarilmetanska bojila. Oni su derivati ksantena. Važni članovi skupine rodamina su rodamin 6G, rodamin 123 i rodamin B. Uglavnom se koriste za bojenje papira i tinte, ali im nedostaje svjetlosne postojanosti za bojenje tkanina.
Ksantenska bojila.
Ksantenska bojila formalno su ciklički analozi di- i trifenilmetanskih spojeva; u njima su dva aromatska prstena spojena jednim atomom kisika u orto-položaju prema metanovom ugljiku. Teorijski se izvode od heterocikličkog sistema ksantena, dibenzo-y-pirana, ali se od njega ne pripravljaju. Sam ksanten je bezbojan, no derivati s auksokromnim grupama u molekuli su obojeni. Prema supstituentima koji se nalaze u molekuli dijele se ksantenska bojila u tri podgrupe. Prva sadrži hidroksi-derivate, druga amino-derivate, a treća amino-hidroksi-derivate. Kromofor je ovih bojila u slučaju aminoderivata rezonantni hibrid oksonijskog, amonijskog i karbonijskog oblika molekule (I, II, III). Hidroksi-derivati se gubitkom protona stabiliziraju dajući električki nenabijen sistem čiji je kromofor kinonoidna struktura IV.
Ova su bojila i po svojstvima bojenja bliza arilmetanskim bojilima. Obojenja koja se njima postižu vrlo su čista i jarka. Najbrojnije su zastupana crvena i ružičasta s nekoliko žutih i ljubičastih. Neka od ovih bojila snažno fluoresciraju u otopini, pa i na obojenom materijalu. I u ovoj se grupi nalaze bojeni lakovi pripremljeni taloženjem s fosfor-volfram-molibdenskom kiselinom. Niz crvenih i narančastih bojila ove skupine važan je za bojenje kozmetičkih preparata, živežnih namirnica i ljekovitih pripravaka.
Među značajnije predstavnike ksantenskih bojila ide sulforodamin B, C.I. 45100; priprema se tako da se kondenzira benzaldehid-2,4-disulfonska kiselina s m-dietilaminofenolom, produkt dehidrira sumpornom kiselinom, oksidira željeznim kloridom i prevede u natrijevu sol. Rodamin B, C.I. 45170, jedno od prvih bojila ove grupe, dobiva se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s m-dietilaminofenolom; ako se kao aminska komponenta upotrijebi 3-etilamino-p-krezol i tako nastali produkt esterificira alkoholom, nastaje rodamin 6G, C. I. 45160. "Echtsáureviolett ARR", C.I. 45190, dobiva se obradom fluoresceina fosfornim trikloridom, kondenzacijom tako nastalog 3',6'-diklorfluorana s o-toluidinom i sulfuriranjem. Fluorescein, C. I. 45350, priprema se kondenzacijom anhídrida ftalne kiseline s rezorcinom. Njegove alkalne soli, poznate pod imenom uranin neobično jako fluoresciraju u otopini (i u razrjeđenju 1 : 40 000 000), pa se stoga upotrebljavaju za označavanje i ispitivanje vodenih tokova. Bromiranjem fluoresceina priprema se tetrabromfluorescein, eozin G, C.I. 45380, a jodiranjem dijodfluorescein, "Eritrozin 6G", C. I. 45425. "Coerulein S", C.I. 45510, nastaje obradom "Galleina" (C.I. 45445) koncentriranom sumpornom kiselinom. "Gallein" se dobiva kondenzacijom pirogalola ili galne kiseline s anhidridom ftalne kiseline.

</doc>
<doc id="690287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690287" title="Bitka kod Samare (363.)">
Bitka kod Samare (363.)

Bitka kod Samare vođena je u lipnju 363., tijekom pohoda rimskog cara Julijana na Sasanidsko Carstvo. Nakon neuspjeha da zauzme Ktezifont, Julijan, shvativši da njegova vojska ima malo provijanta i da se nalazi na neprijateljskom teritoriju, počeo se povlačiti prema Samari.
Bitka je počela kao napad Perzijanaca na rimsku zaštitnicu, ali se razvila u veću bitku. Julijan je smrtno ranjen tijekom bitke i kasnije je podlegnuo rani, ne izabravši svojega nasljednika. Poslije Julijanove smrti, Rimljani su izabrali Jovijana za cara. Nalazeći se duboko na perzijskom teritoriju i trpjevši oskudicu provijanta, Jovijan je bio prinuđen tražiti mir.

</doc>
<doc id="690288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690288" title="Rodamin B">
Rodamin B

Rodamin B je organski spoj i bojilo. Često se koristi kao pokazno bojilo u vodi za određivanje brzine i smjera protoka i prijenosa tekućina. Rodaminska bojila fluoresciraju i na taj se način mogu lako i jeftino otkriti fluorometrima. Rodamin B koristi se u biologiji kao fluorescentno bojilo za bojenje, ponekad u kombinaciji s auraminom O, kao auramin-rodamin bojilo za pokazivanje kiselootpornih organizama, posebno "Mycobacterium". Rodaminska bojila također se dosta koriste u biotehnološkim primjenama poput fluorescentne mikroskopije, protočne citometrije, fluorescentne korelacijske spektroskopije i enzimskog imunološkog testa. Također se koristi u ružinom mlijeku, popularnom indijskom napitku. Rodamin B često se miješa s herbicidima kako bi se pokazalo gdje su korišteni.
Također se ispituje za upotrebu kao biomarker u oralnim cjepivima protiv bjesnoće za divlje životinje, poput rakuna, kako bi se otkrile životinje koje su pojele mamac s cjepivom. Rodamin se ugrađuje u brkove i zube životinja. 
Rodamin B (BV10) pomiješan je s kvinakridon magenta (PR122) da bi se dobio svijetloružičasti akvarel poznat kao "Opera Rose". U Kaliforniji se sumnja da je rodamin B kancerogen i stoga proizvodi koji ga sadrže moraju na svojoj etiketi sadržavati upozorenje. Slučajevi ekonomski motiviranog falsifikovanja, gdje se ilegalno koristi za nanošenje crvene boje čiliju u prahu, došli su u središte pažnje regulatora sigurnosti hrane.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.

</doc>
<doc id="690289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690289" title="Opsada Majozamalhe">
Opsada Majozamalhe

Opsada Majozamalhe (ili Maogamalhe) vođena je 363. godine. Rimska vojska pod carem Julijanom napala je, opljačkala i uništila grad Majozamalhu, prije nego što je nastavila dalje prema sasanidskoj prijestolnici Ktezifontu.
Pozadina.
Želeći osvetiti poraze koje su Rimljani pretrpjeli pod Konstancijem II. i proslaviti se po osvajanju istoka, što nijednom rimskom caru nije prije uspjelo, rimski car Julijan je 363. godine napao posjede Šapura II., perzijskog kralja. Skupivši svoje snage kod Kare, u rimskoj provinciji Mezopotamiji, Julijan je podijelio svoje snage. Prema Amijanu Marcelinu, dio vojske od 30000 ljudi poslao je sjeveroistočno pod zapovjedništvom svojega rođaka Prokopija i namjesnika Egipta Sebastijana, koji su trebali zatražiti pomoć od Aršaka II., armenskog kralja. Udruženim snagama, Prokopije, Sebastijan i Aršak II. su trebali zatim poći duž Tigrisa na Ktezifont. Julijan je osobno, s većim snagama (65000 ljudi), prodro u Asiriju na jugu, nastavivši put duž Eufrata od Kalinika u pravcu Ktezifonta. Prešao je granicu kod Kirkezija, gdje je bio sklopljen mir između Rimskoga Carstva i Perzije u vrijeme Dioklecijana. Ondje je Julijan ostavio odred od 10000, koji su trebali osigurati pozadinu Julijanove vojske. Šapura je pak iznenadila snaga i pravac Julijanovog prodora. Stoga nije uspio skupiti na vrijeme snage, koje bi branile Asiriju. Iz tog razloga je Julijan tijekom svog prolaska kroz Asiriju nailazio na samo simboličan otpor. Perzijska konjica napadala je Julijanova krila. Perzijanci su također razrušili kanale i nasipe kako bi poplavili Asiriju. Međutim, Julijan je nadvladao ove prepreke. Anah je kapitulirao pred njegovim snagama. Makeprakta je pokorena. Pirizabora je također pobijeđena i opljačkana. I tako se Julijan brzo našao podno zidina Majozamalhe, čvrsto utvrđenog mjesta udaljenog dvadesetak kilometara od perzijske prijestolnice Ktezifonta.
Opsada.
Majozamalha je imala jaka obrambena postrojenja i snažnu posadu. Zbog toga ju je Julijan odlučio osvojiti. Prije toga, dovukao je katapulte i opsadne strojeve kroz Asiriju. Julijan ih je bezuspješno upotrijebio protiv neosvojivih fortifikacija. Međutim, ispostavilo se da je Julijanov frontalni napad zapravo bio paravan iza kojega se krio pravi manevar. Naime, dok je perzijska obrana odbijala napad na zidine, rimski inženjeri su iskopali tunel ispod branitelja, preko kojega su tri kohorte, ili 1500 elitnih rimskih vojnika podrli u srce grada. Grad je odmah zauzet iznutra. Osvajači nisu pokazali nikakvu milost prema iznenađenim braniteljima i stanovništvu, koji su prije pada grada uvrijedili Julijanovu vojsku i savjeznika, odmetnutog kneza perzijske kraljevske kuće, Hormizda.

</doc>
<doc id="690290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690290" title="Opsada Pirizabore">
Opsada Pirizabore

Opsada Pirizabore vođena je u travnju 363. godine. Rimska vojska pod carem Julijanom opsjela je utvrđeni grad Pirizaboru, koji se nalazio pod zapovjedništvom Mamerzida.
Nakon dva dana žestokih borbi, sasanidska vojska i stanovništvo su napustili vanjske zidine i zauzele obrambene položaje u akropoli. Nakon bezuspješnih pokušaja, Rimljani su počeli podizati opsadni toranj, nakon čega je Mamerzid postignuo kompromis s Julijanom. Naime, predao je tvrđu u zamjenu za slobodni prolaz. Julijan je nakon toga opljačkao i spalio napušteni grad.
Pozadina.
Nakon što je sredio političke prilike u Konstantinopolu, Julijan je sakupio vojsku od 95000 ljudi u Antiohiji za svoj pohod na Sasanidsko Carstvo. Po dolasku u Karu, Julijan je izdvojio odred od 30000 ljudi, koji su se trebali pod vojskovođama Prokopijem i Sebastijanom u Armeniji spojiti s vojskom od 24000 ljudi pod Aršakom II. U isto vrijeme, glavnina snaga pod Julijanom zaputila se na jug, stigavši do Eufrata kod Kalinika. Odande je Julije krenuo na jugoistok duž rijeke Eufrata prema Ktezifontu, zimskoj prijestolnici Sasanida. 
Opsada.
Nakon što je prihvatio predaju Anaha i drugih važnih gradova u Asiji tijekom svog kretanja kroz ovu provinciju, Julijan je na koncu stigao pred zidine Pirisabore, koja se nalazila udaljena nekih 80 kilometara od Ktezifonta. Pirisabora je imala jaku posadu pod zapovjedništvom Mamerzida (kako ga naziva Amijan), ili Momezira (kako ga naziva Zosim), te je grad uspio pružiti jak otpor. Međutim, zidovi su uskoro bili savladani opsadnim spravama,a posada, koja se povukla u unutarnju citadelu, dok su Rimljani započeli pljačku grada, bila je uskoro prinuđena na predaju, nakon samo dva dana opsade. Rimska vojska, kojoj je bio u svježem sjećanju postupak Perzijanaca prema Amidi nakon njenog pada četiri godina ranije pod Perzijance (359.), spalila je i opustošila Pirisaboru. Zadobijeni plijen Julijan je podijelio vojsci. Poslije ove pobjede, rimska vojska je krenula na Ktezifont, opljačkavši i zapalivši uz put Bitru, Dijakiru i Ozogardanu.
Poslije opsade.
Julijan je kasnio vidio tijela Mamerzidovih suplemenika blizu Seleukije. Očito su njihovo ubojstvo počinili Perzijanci kao osvjetu za Mamerzidovu predaju Pirizabore.

</doc>
<doc id="690291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690291" title="Kuštrava sunčanica">
Kuštrava sunčanica

Kuštrava sunčanica ili crvenkasta sunčanica (lat. "Chlorophyllum rhacodes" ili prije "Macrolepiota rhacodes", odnosno "Lepiota rhacodes") je jestiva gljiva iz obitelji Agaricaceae (pečurke). 
Kemijske reakcije.
Meso s kalijevom lužinom postaje prljavobijelo, sa željeznim sulfatom svijetlozeleno, a s fenolanilinom se trenutno oboji u crveno, a zatim postane ljubičasto. 
Stanište.
Raste u listopadnim i crnogoričnim šumama, na terenima bogatim humusom, od ljeta do kraja jeseni. 
Upotrebljivost.
Kuštrava sunčanica je jestiva. Upotrebljava se samo klobuk jer je stručak žilav i tvrd (kao i kod velike sunčanice).
Sličnosti.
Razlikuje se od velike sunčanice po manjem rastu, po stručku koji je gladak, po mesu koje mijenja boju u crvenkastosmeđu i klobuku koji je vrlo široko krpast. Mogu se pronaći i drugi specimeni roda "Lepiota" koji mijenjaju boju mesa, na primjer "Lepiota badhami" Bk, ali ima vjenčić čvrsto zalijepljen na stručak. U novije vrijeme u literaturi se spominje vrlo slična otrovna vrsta "Macrolepiota rhacodes var. hortensis" Pilat. Od kuštrave sunčanice razlikuje se gotovo gomoljastom zadebljanju osnove stručka, svjetlije je boje i većeg je rasta. U okolici Zagreba prilično je česta.

</doc>
<doc id="690292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690292" title="Crvenkasta sunčanica">
Crvenkasta sunčanica



</doc>
<doc id="690293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690293" title="Chlorophyllum rhacodes">
Chlorophyllum rhacodes



</doc>
<doc id="690294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690294" title="Macrolepiota rhacodes">
Macrolepiota rhacodes



</doc>
<doc id="690295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690295" title="Lepiota rhacodes">
Lepiota rhacodes



</doc>
<doc id="690297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690297" title="Trnovača (gljiva)">
Trnovača (gljiva)

Trnovača, bodljikava suncobranka, račvasta trnovača ili velika trnovača (lat. "Echinoderma asperum" ili prije "Lepiota aspera", odnosno "Lepiota acutesquamosa var. mosa" (Weinm,) Kummer) je nejestiva gljiva iz obitelji Agaricaceae (pečurke). 
Stanište.
Raste ljeti i u jesen najčešće na pješćanu tlu crnogoričnih šuma; možemo je naći i u parkovima, na poljima i u vinogradima. 
Upotrebljivost.
Trnovača nije jestiva zbog vrlo neugodna zadaha i okusa. 
Sličnosti.
Našoj trnovači podosta nalikuje nejestiva vrsta "Lepiota acutesquamosa var. furcata" Kuhn, koja se uglavnom razlikuje time što joj se listići račvaju. Vrsta "Lepiota hystrix" Moller manja je od trnovače, a klobuk i stručak prekriveni su smeđim piramidalnim bradavicama. Raste u bjelogoričnim šumama. Narodni naziv trnovača nastao je nakon slučajnog susreta našega pokojnog entuzijasta Blagaića s nekom seljankom koja je ovoj ljepotici dala ime pošto je opipala njezine oštre stršeće čehice. 

</doc>
<doc id="690299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690299" title="Bodljikava suncobranka">
Bodljikava suncobranka



</doc>
<doc id="690300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690300" title="Račvasta trnovača">
Račvasta trnovača



</doc>
<doc id="690301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690301" title="Velika trnovača">
Velika trnovača



</doc>
<doc id="690302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690302" title="Echinoderma asperum">
Echinoderma asperum



</doc>
<doc id="690303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690303" title="Lepiota aspera">
Lepiota aspera



</doc>
<doc id="690304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690304" title="Lepiota acutesquamosa var. mosa">
Lepiota acutesquamosa var. mosa



</doc>
<doc id="690310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690310" title="Internet u Hrvatskoj">
Internet u Hrvatskoj

Internet u Hrvatskoj, uspostavljen 1992. godine, s modemskim pozivom iz Zagreba prema Beču.
U Rektoratu je zagrebačkog Sveučilišta 17. studenoga 1992. službeno u rad bila puštena Hrvatska akademska i istraživačka računalno komunikacijska mreža, čime je i službeno započelo doba interneta u Hrvatskoj.
U 2016. godini, 74,2% stanovništva Republike Hrvatske, je koristilo Internet za poslovne i privatne svrhe.
Tehnologije, protokoli i servisi.
Kabelski.
Kabelski Internet je dostupan u Hrvatskoj, ali nije toliko raširen kao ADSL. Jedini kabelski operater je B.net Hrvatska d.o.o.
WiMAX.
Najstariji WiMAX operater u Hrvatskoj je Novi net d.o.o.

</doc>
<doc id="690311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690311" title="Kiš (Sumer)">
Kiš (Sumer)

Kiš (sumerski: Kiš; klinopis: 𒆧𒆠; akadski: Kiššatu), bio je tell (grad na brežuljku) u Sumeru u Mezopotamiji. Danas se ruševine nalaze pored današnjeg Tell al-Uhaymir-a u Iraku, istočno od Babilona i 80 km južno od Bagdada.
Povijest.
Kiš je naseljen još od Ubaidskog perioda (o. 5300. – 4300. pr. Kr.) dobivajući moć kao jedan od vodećih gradova u ranom dinastijskom periodu.
Prva dinastija Kiša.
Prema sumerskom popisu kraljeva, prvi kralj iz dinastije Kiš bio je Jushur. Jushurov nasljednik zvao se Kullassina-Bel. No, na akadskom ovo je rečenica: "Svi su bili kralj". Možda ovo ukazuje na povlačenje vladara Kiša na neko vrijeme. Sljedećih devet kraljeva dinastije Kiš (prije Etane) su: Nanjiclicma, En-tarah-ana, Babum, Puannum, Kalibum, Kalumum, Zuqaqip, Aba, Macda i Arwium. Nakon dvanaest kraljeva masovna je poplava opustošila Mezopotamiju. Prema Sumeranima, nakon poplave, Ištar daje Etani mjesto kralja. Prema sumerskim spisima koji ga opisuju kao: "pastira koji se popeo na Nebo i učvrstio zemlju", možemo zaključiti da je donio mir i red u Kiš nakon poplave. 
Dvadeset prvi kralj dinastije Kiš bio je Enmebaragesi, koji se smatra pokoriteljem Elama. On je bio prvi kralj o kojem su arheolozi uspjeli nešto pronaći. Također, poznat je i u literaturi u kojoj su on i njegov sin Aga prikazani kao protivnici Dumuzida i Gilgameša, ranih vladara Uruka.
Treća dinastija Kiša (o. 2500. – 2330. pr. Kr.).
Treća dinastija Kiša je posebna jer započinje ženom Kubau kao "kraljem". Kasnije je postala božica Kheba. 
Kasnije, iako se vojno i ekonomsko stanje pogoršalo, Kiš je ostao snažnim političkim i simboličkim gradom. Zbog svog simboličkog značaja, kasniji su se vladari nazivali "kraljem Kiša", iako su bili iz Akada, Ura, Asirije, Isina, Larse ili Babilona. 
Sargon Akadski, osnivač Akadskog carstva, došao je na područje blizu Kiša, zvano Azupiranu. Kasnije će se nazvati kraljem Kiša kao pokušaj da označi svoju povezanost s vjerski važnim područjem. U akadska vremena, zaštitnik grada bio je Zababa (ili Zamama) kao i njegova žena, božica Inanna.
Kasnija povijest.
Nakon pada Akadskog carstva, Kiš postaje prijestolnicom malenog nezavisnog kraljevstva. O. 1800. pr. Kr. Kiš vjerojatno prelazi pod vlast Kuthe. Vladavina Kuthe nad Kišom bila je kratka jer je Babilon osvojio Kiš. Time je Kiš postao dijelom sve većeg Babilonskog carstva. Kraljevi Prve dinastije Babilona, Hamurabi i Samsu-iluna obnovili su grad (Hamurabi je obnovio zigurat, a drugi izgradio zid oko Kiša). 
Nakon starobabilonskog razdoblja, Kiš, začudo, nije više bio bitan. Spominje se tek u par dokumenata u drugom tisućljeću pr. Kr. Za vremena novoasirskog i novobabilonskog carstva, Kiš je sve češće na tekstovima. No, u to doba, Kiš je bio gotovo potpuno napušten te se ono što se nazivalo Kiš, najvjerojatnije mislilo na susjednu Hursagkalamu.
Nakon Ahemenida i njihove vlasti nad Kišom, Kiš se više nikada ne spominje iako su arheolozi pronašli dokaze koji nalažu da je grad ostao naseljen i nakon Ahemenida. Iako je Kiš bio gotovo napušten, Hursagkalama je oživljena u partskom periodu rastući u normalan grad s velikom tvrđavom. Pod vlašću Sasanida, stari grad biva totalno napušten zahvaljujući nizu povezanih naselja duž obje strane kanala Shatt en-Nil-a. Posljednje trenutke Kiš je dočekao pod Sasanidima i islamskoj vladavini, nakon čega je posljednji put napušten u kasnim godinama abasidskog kalifata.

</doc>
<doc id="690312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690312" title="Edward Chamberlin">
Edward Chamberlin

Edward Hastings Chamberlin (La Conner, 18. svibnja 1899. – Cambridge, 16. srpnja 1967.), bio je američki ekonomist, profesor ekonomike na Harvardovu sveučilištu i jedan od autora teorije monopolističke konkurencije. 
Godine 1936., postaje član Američke akademije umjetnosti i znanosti.

</doc>
<doc id="690313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690313" title="Edward Hastings Chamberlin">
Edward Hastings Chamberlin



</doc>
<doc id="690314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690314" title="Naprijed Hrvatska! - Progresivni savez">
Naprijed Hrvatska! - Progresivni savez



</doc>
<doc id="690317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690317" title="Zagreb Karate Fest - Top Ten">
Zagreb Karate Fest - Top Ten



</doc>
<doc id="690321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690321" title="Zagrebačka županija (1201.-1924.)">
Zagrebačka županija (1201.-1924.)



</doc>
<doc id="690323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690323" title="Varaždinska županija (1181.-1850.)">
Varaždinska županija (1181.-1850.)



</doc>
<doc id="690324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690324" title="Varaždinska županija (1850.-1924.)">
Varaždinska županija (1850.-1924.)



</doc>
<doc id="690326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690326" title="Pelagijske ptice">
Pelagijske ptice



</doc>
<doc id="690327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690327" title="PlayStation 5">
PlayStation 5

PlayStation 5 igraća je konzola devete generacije koja je izašla 12. studenoga 2020. u Sjevernoj Americi, Japanu, Australiji, Novome Zelandu i Južnoj Koreji. U ostatku svijeta izašla je tjedan dana kasnije, 19. studenoga. U Indoneziji je izašao 22. siječnja 2021., a u Indiji 2. veljače 2021. Proizvodi ga tvrtka Sony.
O konzoli.
PlayStation 5 prvi je put izašao 12. studenoga 2020. Njegova cijena i datum izlaska potvrđeni su 16. rujna 2020. Toga dana najavili su da će predbilježba biti dostupna sljedećega dana, 17. rujna.
Hardver.
PlayStation 5 ima CPU AMD Ryzen Zen s 8 jezgri (x86-64). Njegova RAM memorija sadrži 16 GB. Pohrana PlayStationa 5 sadrži 825 GB SSD-a. Neki tvrde da je pohrana premala te da bi ista trebala biti veća, primjerice PlayStation 4 Pro imao je 1 TB pohrane. Audio konzole je "Tempest" 3D AudioTech, a sliku podržava HDMI Out, uz podršku 4K 120Hz TV-a.
Dimenzije konzole.
PlayStation 5 jedna je od najvećih konzola ikada napravljenih. Visoka je 390 mm, široka 104 mm i duboka 260 mm. Kada je riječ o dimenziji konzole, mnogo ljudi daje negativne kritike.
Konzola ima masu od 3,9 kg (PS5 Digital Edition) i 4,5 kg (PS5 Standard Edition).
"Kada su "internetski detektivi" saznali veličinu PlayStationa 5, bili smo vrlo uzbuđeni, no ni njihove slike nas nisu mogle pripremiti na činjenicu koliko je PlayStation 5 zapravo velik." - The Verge
"To je najglomaznija konzola za smjestiti negdje u modernoj povijesti" - The Washington Post
Kritičko mišljenje.
Spomenuti The Verge je testirao PlayStation 5. Zaključili su da konzola ima dobar, novi upravljač DualSense te da se igrice brzo učitavaju. Nije im se svidjela veličina konzole. Njihova zaključna ocjena bila je 8.5/10.

</doc>
<doc id="690333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690333" title="Grgur Vujović">
Grgur Vujović

Grgur Vujović (pseudonim: "Gregor"; Požarevac, Srbija, 11. kolovoza 1901. – SSSR, 1937.) je bio jugoslavenski revolucionar, sekretar SKOJ-a i šef tehničkog Odsjeka za međunarodne veze u Kominterni.
Bio je najmlađi od trojice braće Vujovića koji su svi bili aktivisti Komunističke partije. Ubijen je u staljinističkim čistkama zajedno sa svojom braćom Vojislavom i Radomirom i drugim vođama KPJ.
Životopis.
Rođen je 11. Kolovoza 1901. godine u Požarevacu. Njegov otac Dimitrije bio je kovač, a majka Angelina domaćica. Uz Grgura, imali su još pet sinova - Vojislava, Radomira, Svetislava, Trifuna i Živka.
Partijski rad.
Zajedno sa starijom braćom Radomirom i Vojislavom pripadao je radničkom pokretu. Bio je član Komunističke partije Jugoslavije od 1919. ili od 1922. godine. Član SKOJ-a je postao 1920. godine.
Tokom studija sociologije u Beču, 1922. godine je postao član Komunističke partija Austrije. Beč je tada bio centar jugoslavenske političke emigracije i u njemu je djelovao „Klub jugoslavenskih studenata marksista“. Od 1924. godine dužnost sekretara kluba je obavljao Grgur Vujović. U Klubu su studenti jedni drugima održavali predavanja o raznim političkim temama, a često su gostovali i poznati strani komunisti, kao Antonio Gramši. 
Godine 1924. odlazi u Sovjetski Savez, gdje su već živjela njegova braća. Po dolasku u SSSR radio je u Izvršnom komitetu Komunističke internacionale. Godine 1926. vratio se u Jugoslaviju i od 1926. do 1928. godine obavljao dužnost organizacijskog sekretara Centralnog komiteta Saveza komunističke omladine Jugoslavije. Godine 1928. napušta Jugoslaviju i odlazi u Beč, gdje je radio kao dopisnik Telegrafske agencije Sovjetskog Saveza (TASS), a zatim prelazi u Moskvu. Do lipnja 1932. godine radio je u Izvršnom komitetu Komunističke omladinske internacionale (KOI), gdje je određeno vrijeme bio organizacijski sekretar, kao i sekretar Balkanskog komiteta pri Izvršnom komitetu KOI. Od 1932. do 1934. godine je bio predstavnik KP Jugoslavije u Izvršnom komitetu Komunističke internacionale. Poslije je ponovo radio u Komunističkoj omladinskoj internacionali.
Pogubljenje.
Kada je Karlo Štajner u toku Staljinovih čistki 1936. godine uhićen u Moskvi, Predstavnik Komunističke partije Jugoslavije Grgur Vujović je govorio o njemu kao o hrabrom revolucionaru.
U srpnju 1937. Grgur Vujović je uhićen i pogubljen. Njegova braća također su ubijena u Staljinovim čistkama Vojislav Vujović (1936.) i Radomir Vujović (1938.). 
Odlukom Vojnog kolegijuma Vrhovnog suda Sovjetskog Saveza Grgur Vujović je rehabilitiran 27. srpanja 1957. godine. Njegov brat Vojislav je rehabilitiran 1959., a Rade 1958. godine.

</doc>
<doc id="690334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690334" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Danska 2020.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Danska 2020.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 2020. održavalo se od 3. do 20. prosinca 2020. u Danskoj. Uz Dansku domaćin je trebala biti i Norveška, no odustala je zbog pandemije koronavirusa.
Ždrijeb.
Ždrijeb je održan 18. lipnja 2020. u Beču.

</doc>
<doc id="690337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690337" title="Kondžilo (Visoko, BiH)">
Kondžilo (Visoko, BiH)

Kondžilo je naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeverozapadno od Visokog.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 5

</doc>
<doc id="690338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690338" title="Maurovići (razdvojba)">
Maurovići (razdvojba)

 

</doc>
<doc id="690340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690340" title="I Muvrini">
I Muvrini

I Muvrinikorzikanski je sastav koji je postao poznat po izvođenju i promicanju korzikanske tradicionalne glazbe. Sastav su osnovali braća "Alain i Jean-François Bernardini" krajem 1970-ih u malom selu "Tagliu-Isulaccia" na krajnjem sjeveru Korzike. Njihov otac "Ghjuliu" (preminuo 1977.), koji je bio poznati korzikanski pjesnik i pjevač, inicirao ih je na izvođenje i promicanje tradicionalne korzikanske glazbe. 
Etimologija.
Sastav je dobio ime po autohtonoj vrsti malog korzikanskog muflona, koji je izvorno pronađen samo na mediteranskim otocima Korzici i Sardiniji, ali je tijekom vremena uveden u mnoge druge regije Europe.
Pregled.
"I Muvrini" grupa je započela s izvedbom pjesama u tradicionalnom korzikanskom stilu (gitara i glas, polifonija), prije nego što su se postupno otvorili svjetskoj glazbi i raznolikosti. 
Svoju su orkestraciju posebno obogatili glazbenim instrumentima poput kololire (francuski:"Vielle à roue"; engleski: "Hurdy-gurdy") i gajdi. Tijekom svoje duge karijere bili su jedan od najistaknutijih sastava te vrste, tako da su surađivali s mnogim francuskim i stranim umjetnicima poput Stinga, Luze Casal, MC Solaara ili Véronique Sanson (između ostalih). Od 1979. do 2007. sastav je objavio tridesetak albuma, što studijskih što uživo, gdje je album iz 2007. "I Muvrini et les 500 choristes" (I Muvrini i 500 zboraša) postao sedma Zlatna ploča od 1994. Njihov stil evoluirao je od najtradicionalnijih oblika korzikanske polifonije do pijevivih tonova a da pri tome nikad nisu iznevjerili svoj materinski jezik.
Razvoj.
Krajem 1980-ih, sastav "I Muvrini" igrao je ulogu kulturnog pionira, jer u to vrijeme na Korzici nije postojala niti jedna struktura ili organizacija za distribuciju glazbe općenito. Sastav je preživljavao upravljajući i financirajući samog sebe, snimajući svoje radove o svom trošku, a sve to gradeći reputaciju na način da su održavali stotine koncerata po otoku nudeći besplatan ulaz onima mlađim od 15 godina. Nadalje, u želji da povećaju svijest o tradiciji predaka, aktivno su radili na stvaranju škola za podučavanje korzikanskog pjevanja.
Nekoliko godina kasnije, zbog sve većeg uspjeha, "I Muvrini" prešao je na kontinentalni dio Francuske i započeo seriju nastupa na festivalima u Printemps de Bourges, u teatru Bobinu, te u Bretanji - zemlji snažnog nacionalnog ponosa. Dok su objavljivali svoje ploče, popularnost sastava bila je sve veća. 
Takvoj popularnosti je znatno pomogla sve veća posjećenost koncerata čiji je dobar dio publike dolazio s Korzike, tako da je u ljeto 1993. godine trećina otočnog stanovništva pohrlila na njihove rasprodane koncerte. Prestižno kazalište Zenith i "Dvorana Bercy" ("Palais Omnisports de Paris-Bercy), obje u Parizu, uskoro su redom osvojene. Grupa je poznata u inozemstvu, posebno u zemljama poput Švicarske, Belgije, Njemačke i Nizozemske, koje je grupa posjećivala na turnejama promovirajući svoje nove albume.
I Muvrini je nastavio surađivati s "Jacquesom Dutroncom" na pjesmi "Corsica" s njihovog albuma "CQFD" kao i s Véroniqueom Sanson.
Recenzije.
"I Muvrini" oživio je korzikansku kulturu i posebno njezinu glazbu. To je utoliko spektakularnije jer je grupa nastala u vrijeme kada regionalni jezici nisu bili prepoznati, pa čak ni odobreni. Osamdesetih godina, kada je sastav pjevao tradicionalne polifonije (uključujući paghjelle), u svoj repertoar je dodavao protestne pjesme. Također je bio žrtva nekoliko općinskih uredbi kojima im se zabranjivao nastup u određenim korzikanskim selima, što je ponekad dovodilo do sukoba između nacionalista s aktivistima udruge francuske i republikanske Korzike (CFR. "Corse française républicaine").

</doc>
<doc id="690345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690345" title="Kuglački klub Pakrac-Papuk">
Kuglački klub Pakrac-Papuk

Kuglački klub "Papuk-Pakrac" (K.K. "Papuk-Pakrac" Pakrac; KK Papuk-Pakrac; Papuk-Pakrac) je muški kuglački klub iz Pakraca, Požeško-slavonska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. klub se natječe u "1. B hrvatskoj ligi - Sjever", ligi drugog stupnja hrvatske lige u kuglanju. 
O klubu.
KK "Pakrac-Papuk" je nastao u ljeto 2020. godine spajanjem dva kluba iz Pakraca - "Pakraca" (osnovan 2006., član "1. B lige - Sjever") i "Papuka" (osnovan 1952., član "3. HKL - Istok - Zona Požega"), te je preuzeo mjesto i licencu "Pakraca" kao njegov sljednik u "1. B HKL - Sjever". 

</doc>
<doc id="690346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690346" title="Kotao iz Gundestrupa">
Kotao iz Gundestrupa

Kotao iz Gundestrupa bogato je ukrašena srebrna posuda, za koju se smatra da datira između 200. pr. Kr. i 300. ili uže između 150. pr. Kr. i 1. pr. Kr. To ga svrstava u kasnolatensko razdoblje ili rano rimsko željezno doba. Kotao je najveći poznati primjer srebrnine iz europskog željeznog doba (promjer: 69 cm; visina: 42 cm). Nađen je u rastavljen, s ostalim dijelovima naslaganim u bazi, 1891. u tresetištu u blizini zaseoka Gundestrupa u župi Aars, na poluotoku Himmerlandu, u Danskoj (). Sada je najčešće izložen u Nacionalnom muzeju Danske u Kopenhagenu, s replikama u drugim muzejima; tijekom 2015./16. bio je u Velikoj Britaniji na putujućoj izložbi nazvanoj "Kelti".
Kotao nije potpun, a sada se sastoji od zaobljenog dna u obliku čaše koji čini donji dio kotla, obično nazvan osnovnom pločom, iznad koje je pet unutarnjih ploča i sedam vanjskih; nedostajala bi osma vanjska ploča za okruživanje kotla, a preživjela su samo dva dijela zaobljenog oboda na vrhu kotla. Osnovna ploča uglavnom je glatka i ukrašena iznutra i izvana, osim ukrašenog okruglog medaljona u središtu unutrašnjosti. Sve su ostale ploče u velikoj mjeri ukrašene iskucavanjem, utisnute odozdo da istisnu srebro. Druge su se tehnike koristile za dodavanje detalja, a postoji i opsežna pozlata te poneka upotreba umetnutih komadića stakla za oči figura. Pronađeni su i drugi dijelovi okova. Ukupna težina je nešto ispod 9 kilograma.
Unatoč činjenici da je posuda pronađena u Danskoj, vjerojatno nije izrađena ni tamo ni u blizini; uključuje elemente galskog i tračkog podrijetla u izradi, metalurgiji i slikama. Tehnike i elementi stila ploča usko su povezani s drugim tračkim srebrom, dok se velik dio prikaza, posebno ljudskih figura, odnosi na Kelte, iako pokušaji bliskog povezivanja scena s keltskom mitologijom ostaju kontroverzni. Ostali aspekti ikonografije potječu s Bliskog istoka.
Izrazita gostoljubivost vjerojatno je bila obaveza za keltske elite, i premda su kotlovi bili važna stavka prestižne limarske obrade, obično su puno jednostavniji i manji od ovog. Ovo je izuzetno velik i složen objekt bez bliske paralele, osim velikog ulomka iz brončanog kotla koji je također pronađen u Danskoj, u mjestu Rynkeby. U tresetištima u Skandinaviji nađeni su brojni dobro očuvani predmeti kakvi su vjerojatno nekada bili uobičajeni, ali drugdje nisu učuvani. Znanstvenici su o njoj mnogo raspravljali i predstavlja fascinantno složenu demonstraciju mnogih unakrsnih struja u europskoj umjetnosti, kao i neobičan stupanj pripovijedanja za keltsku umjetnost, iako je malo vjerojatno da ćemo ikad u potpunosti razumjeti njezino izvorno značenje.
Otkriće.
Kotao iz Gundestrupa otkrili su ljudi koji su vadili treset u malom tresetištu zvanom Rævemose (u blizini većeg močvara Borremose) 28. svibnja 1891. Danska vlada isplatila je veliku nagradu pronalazačima, koji su se nakon toga ogorčeno posvađali među sobom oko podjele novca. Paleobotanička ispitivanja tresetišta u vrijeme otkrića pokazala su da je zemlja bila suha kad je kotao dospio na tu lokaciju, a treset se postupno nataložio preko kotla. Način slaganja sugerira da se kotao pokušalo dobro skriti. Druga istraga o Rævemoseu poduzeta je 2002. godine, sa zaključkom da je tresetište moglo postojati kad je kotao zakopan.
Kotao je pronađen u rastavljenom stanju s pet dugih pravokutnih ploča, sedam kratkih ploča, jednom okruglom pločom (koja se obično naziva "osnovna ploča") i dva ulomka cijevi naslaganih unutar zakrivljene baze. Uz to postoji i komad željeza iz prstena koji je izvorno postavljen unutar srebrnih cijevi duž ruba kotla. Pretpostavlja se da nedostaje osma ploča jer je opseg sedam vanjskih ploča manji od opsega pet unutarnjih ploča.
Izrađen je skup replika u punoj veličini. Jedan se nalazi u Nacionalnom muzeju Irske u Dublinu, a nekoliko je u Francuskoj, uključujući Musée gallo-romain de Fourvière u Lyonu i Musée d'archéologie nationale u Saint-Germain-en-Layeu.
Rekonstrukcija.
Budući da je kotao pronađen u komadima, moralo ga se rekonstruirati. Tradicionalni redoslijed ploča odredio je Sophus Müller, prvi od mnogih koji je analizirao kotao. On je način slaganja odredio na temelju položaja lema u tragovima koji se nalazi na rubu posude. U dva slučaja, znak probijanja koji prodire na unutarnju i vanjsku ploču također je pomagao uspostaviti redoslijed. U svom konačnom obliku, ploče su poredane na način da se ženski i muški prikazi izmjenjuju, pod pretpostavkom da je osma ploča koja nedostaje ženska. Međutim, svi se analitičari ne slažu s Müllerovom redoslijedom. Taylor je istaknuo da se, osim dva slučaja probijanja, redoslijed ne može odrediti iz poravnanja lema. Njegov je argument da ploče nisu izravno susjedne jedna drugoj, već su odvojene s razmakom od po 2 cm; stoga se ploče s ovim redoslijedom ne mogu sa sigurnošću čitati kao prava pripovijest, pretpostavljajući da je uopće u pitanju pripovijest. Međutim, Larsen (2005: 16, sl. 12) ukazuje, ne samo da je njegova studija potvrdila poredak unutarnjih ploča koje su ustanovili Muller, Klindt-Jensen i Olmsted, već redoslijed vanjskih ploča utvrđuje i zakovica rupe, poravnanja lema i tragovi struganja.
Metalurgija.
Kotao iz Gundestrupa sastoji se gotovo u potpunosti od srebra, ali postoji i značajna količina zlata za pozlatu, kositra za lem i stakla za oči figura. Prema eksperimentalnim dokazima, materijali za posudu nisu dodavani istodobno, pa se kotao može smatrati djelom više obrtnika tijekom nekoliko stotina godina. Kvaliteta popravaka kotla, kojih je mnogo, inferiorna je od izvorne izrade.
Srebro nije bilo uobičajen materijal u keltskoj umjetnosti, a zasigurno ne na ovoj skali. Osim ponekad, za male komade nakita, zlato ili bronca bili su uobičajeniji za prestižne limarske radove. U vrijeme stvaranja kotla Gundestrup srebro se dobivalo kupelacijom ruda olova / srebra Uspoređujući koncentraciju izotopa olova sa srebrnjakom drugih kultura, sugerira se da srebro potječe iz više ležišta rude, uglavnom iz keltske sjeverne Francuske i zapadne Njemačke u predrimsko razdoblje. Studije izotopa olova također ukazuju da je srebro za proizvodnju ploča pripremljeno uzastopnim topljenjem ingota i/ili otpadnog srebra. Tri do šest različitih serija recikliranog srebra možda su korištene za izradu posude. Točnije, kružna "osnovna ploča" možda je nastala kao falera i obično se smatra da je bila postavljena na dnu posude kao kasniji dodatak, zalemljen za popravak rupe. Alternativna teorija je da ova falera u početku nije bila dio zdjele, već je činila dio ukrasa drvenog pokrivača.
Zlato se može razvrstati u dvije skupine na temelju čistoće i razdvojiti koncentracijom srebra i bakra. Manje čista pozlata, koja je gušća, može se smatrati kasnijim popravkom, jer tanji, čistiji uložak bolje prianja uz srebro. Prianjanje ukupnog zlata prilično je loše. Nedostatak žive iz analize zlata sugerira da se na kotlu Gundestrup nije koristila tehnika pozlaćivanja vatrom. Čini se da je pozlata umjesto toga napravljena mehaničkim sredstvima, što objašnjava funkciju usko postavljenih znakova probijanja na pozlaćenim područjima.
Za kalaj je provedeno ispitivanje izotopa olova slično onom koji se koristi na srebru. Svi uzorci lemljenja kositra podudarni su u sastavu olova i izotopa s ingotama iz Cornwalla u zapadnoj Britaniji. Lim koji se koristi za lemljenje ploča i zdjele, kao i za staklene oči, vrlo je jednolik u svojoj visokoj čistoći.
Protok sirovine.
Tijek proizvodnog procesa sastojao se od nekoliko koraka koji su zahtijevali veliku količinu vještine. Serije srebra rastopljene su u loncima uz dodatak bakra za suptilniju leguru. Rastopljeno srebro izliveno je u ravne ingote i zakovano u srednje ploče. Za reljefne radove, srebrni lim je žaren kako bi se oblici mogli prebiti u visoki repoussé ; ti su grubi oblici zatim napunjeni smolom sa stražnje strane kako bi postali dovoljno čvrsti za daljnje detaljiranje udarcima. Smola je rastopljena, područja uzorka pozlaćena, a oči većih figura obložene staklom. Ploče su vjerojatno obrađivane u ravnom obliku, a kasnije su savijane u zavoje kako bi se lemile.
Znanstvenici se općenito slažu da je kotao Gundestrup djelo više kovača srebra. Koristeći skenirajuću elektronsku mikroskopiju, Benner Larson identificirao je 15 različitih udaraca koji su se koristili na pločama, svrstavajući se u tri različita seta alata. Nijedna pojedinačna ploča nema oznake iz više od jedne od ovih skupina, a to se uklapa s prethodnim pokušajima stilske atribucije koji identificiraju najmanje tri različita srebra. Višestruki obrtnici također bi objasnili vrlo promjenjivu čistoću i debljinu srebra.
Porijeklo.
Tehnike obrade srebra koje se koriste u kotlu nepoznate su iz keltskog svijeta, ali su u skladu s poznatom tračkom tradicijom srebrnog lima. Prikazani prizori nisu izrazito trački, ali određeni elementi kompozicije, ukrasni motivi i ilustrirani predmeti (poput pertli na liku roga) identificiraju ga kao djelo Tračana.
Taylor i Bergquist pretpostavili su da je keltsko pleme poznato kao Skordisci naručilo kotao od domaćih tračkih kovača srebra. Prema klasičnim povjesničarima, Cimbri, teutonsko pleme, otišli su na jug iz područja donje Labe i napali Skordiske 118. pr. Kr. Nakon što su pretrpjeli nekoliko poraza od Rimljana, Cimbri su se povukli na sjever, ponijevši sa sobom ovaj kotao i nastanili se u Himmerlandu, gdje je i pronađena posuda.
Prema Olmstedu (2001.), umjetnički stil kotla Gundestrup je onaj koji se koristi u armoričkim kovanicama koji se datiraju od 75. do 55. godine pr. Kr., kao što je prikazano u kovanicama Coriosolita. Ovaj je umjetnički stil jedinstven za sjeverozapadnu Galiju i uglavnom je ograničen na regiju između Seine i Loire, regije u kojoj su, prema Cezaru, bogati pomorski Veneti imali dominantnu i hegemonističku ulogu. Slaže se s ovim područjem proizvodnje, određeno umjetničkim stilom, činjenica da su „izotopski sastavi olovnih ploča kotla [Gundestrup]” uglavnom uključivali „isto srebro koje se koristilo u sjevernoj Francuskoj za kovanice Coriosolite” (Larsen 2005: 35). Kotao Gundestrup ne samo da nas osvjetljava u vezi s ovim umjetničkim stilom vođenim novčićima, gdje su kovači većih metala bili i majstori kovanja novca, već kotao prikazuje i kulturne predmete, poput mačeva, oklopa i štitova, pronađene i proizvedeni u istom kulturnom području, potvrđujući slaganje između umjetničkog stila i analize metala. Ako su, kako Olmsted (2001) i Hachmann (1990) sugeriraju, Veneti također proizveli srebrne falere, pronađene na otoku Sark, kao i Helden phalera, tada postoji niz srebrnih predmeta tipa koji su tipa kotla iz Gundestrupa, porijeklom iz sjeverozapadne Francuske, a datiraju neposredno prije rimskog osvajanja.
Nielsen vjeruje da je pitanje podrijetla pogrešno i može donijeti zavaravajuće rezultate. Zbog raširene migracije brojnih etničkih skupina poput Kelta i teutonskih naroda te događaja poput rimske ekspanzije i kasnije romanizacije, vrlo je malo vjerojatno da je samo jedna etnička skupina bila odgovorna za razvoj kotla iz Gundestrupa. Umjesto toga, izradu i umjetnost kotla možemo smatrati proizvodom spajanja kultura, koje nadahnjuju i šire jedna drugu. Na kraju, Nielsen zaključuje, na temelju akceleratorskog datiranja uzoraka pčelinjeg voska pronađenog na stražnjoj strani ploča, da je posuda stvorena u rimskom željeznom dobu. Međutim, kao što ukazuje dodatak Nielsonovom članku (2005: 57), rezultati laboratorija Leibniz na istom pčelinjem vosku datirani su oko 400 godina ranije.
Ikonografija.
Osnovna ploča.
Ukrašeni medaljon na kružnoj osnovnoj ploči prikazuje bika. Iznad leđa bika nalazi se ženska figura koja mače; prikazana su i tri psa, jedan iznad glave bika, a drugi ispod kopita. Vjerojatno su sve ove brojke u borbi; čini se da je treći pas ispod bika i blizu njegovog repa mrtav, a na graviranju je samo slabo prikazan, a bik je možda srušen. Ispod bika je sklupčani bršljan iz klasične grčko-rimske umjetnosti. Rogovi bika nedostaju, ali kroz glavu postoji rupa tamo gdje su izvorno postavljeni; vjeruje se da su bili zlatni. Glava bika uzdiže se potpuno jasno od ploče, a medaljon se u tehničkom i umjetničkom smislu smatra najizvrsnijim dijelom kotla.
Vanjske ploče.
Svaka od sedam vanjskih ploča centralno prikazuje poprsje. Ploče a, b, c i d prikazuju bradate muške figure, a preostale tri su ženske.
Unutarnje ploče.
Ploča A prikazuje mušku figuru s rogovima koja sjedi u središnjem položaju, često identificiranu kao Cernunnos. Olmsted (1979, 1994) vidi Cernunnosa kao galsku verziju irskog Cu Chulainna. U desnoj ruci Cernunnos drži Tork, a lijevom rukom hvata rogatu zmiju malo ispod glave. S lijeve strane je jelen s rogovima koji su vrlo slični ljudskom / božanskom liku. Oko mjesta događaja nalaze se druge pseće, mačje i goveđe životinje, neke ali ne sve okrenute prema čovjeku, kao i čovjek koji jaše na dupinu. Između rogova boga nalazi se nepoznati motiv, možda biljka ili drvo, ali najvjerojatnije samo standardni ukras pozadine.
Kao što Olmsted (1979) ukazuje, prizor u gornjem desnom dijelu ploče A, lav, dječak na dafinu i bik, mogu se protumačiti nakon podrijetla bikova irskog "Taina", koji preuzimaju slične životinjski oblici, koji se međusobno bore u svakom obliku, kao što je naznačeno u dva lava koji se bore u donjem desnom dijelu ploče A.
Tumačenje i paralele.
Mnogo su godina neki znanstvenici slike kotla tumačili u smislu keltskog panteona i keltske mitologije kako je predstavljena u mnogo kasnijoj literaturi na keltskim jezicima s Britanskih otoka. Drugi potonja tumačenja gledaju s velikom sumnjom. Mnogo manje kontroverzne su jasne paralele između detalja likova i arheoloških pronalazaka keltskih artefakata iz željeznog doba.
Ostali detalji ikonografije očito potječu iz umjetnosti drevnog Bliskog Istoka, a postoje intrigantne paralele s drevnom Indijom i kasnijim hinduističkim božanstvima i njihovim pričama. Znanstvenici se većinom zadovoljavaju s time da prve vide kao motive posuđene isključivo zbog vizualne privlačnosti, ne prenoseći pritom ništa od izvornog značenja, ali unatoč udaljenosti neki su pokušali povezati potonje sa širim tradicijama koje su ostale od proto-indoeuropske religije.
Keltska arheologija.
Među najspecifičnijim detaljima koji su očito keltski su skupina svirača karniksa. Ratni rog karniksa bio je poznat iz rimskih opisa Kelta u bici i Trajanovog stupa, a nekoliko dijelova poznato je iz arheologije, čiji se broj uvelike povećao nalazima u Tintignacu u Francuskoj 2004. godine. Diodor Siculus napisao je oko 60–30. pr. Kr. (Povijesti, 5,30):
"Trube su im opet neobične barbarske vrste; pušu u njih i proizvode oštar zvuk koji odgovara ratnom metežu"
Sljedeći detalj koji se lako uklapa s arheologijom jest tork kojeg je nosilo nekoliko figura, prilično čest keltski artefakt pronađen u zapadnoj Europi, najčešće u Francuskoj, iz razdoblja za koje se smatra da je izrađen kotao.
Ostali detalji s jasnijim keltskim vezama su dugi mačevi koje nose neke figure, te kacige s rogovima i rogovima ili pokrivačima za glavu i krijestom divlje svinje koje su na svojoj kacigi nosili neki ratnici. To se može povezati s keltskim artefaktima kao što su kaciga s krijestom grabljivca iz Rumunjske, kaciga Waterloo, kapa Torrs Pony i rogovi te razne životinjske figure, uključujući neraste, s nejasnom funkcijom. Štitnici, ostruge i konjska zaprega također se odnose na keltske primjere.
Lik s antlerima na ploči A uobičajeno je identificiran kao Cernunnos, koji je imenovan (jedini izvor za to ime) na Galo-rimskom stupu lađara iz 1. stoljeća, gdje je prikazan kao rogasta figura s torkovima koji vise s njegovih antlera. Možda ga je izgubljeni dio ispod poprsja pokazivao kako sjedi prekriženih nogu kao što je lik na kotlu. Inače postoje dokazi o rogatom bogu iz nekoliko kultura.
Za lik koji drži slomljeni kotač na ploči C više se smatra da je Taranis, sunčev ili gromoviti "bog kotača" kojeg je Lucian imenovao i predstavljen na brojnim slikama željeznog doba; postoje i mnogi kotači koji su izgleda bili amuleti.
Bliski Istok i Azija.
Mnoge životinje prikazane na kotlu uključuju slonove, dupina, mačke nalik leopardu i razne fantastične životinje, kao i životinje raširene diljem Euroazije, poput zmija, goveda, jelena, veprova i ptica. Keltska umjetnost često uključuje životinje, ali ne često u fantastičnim oblicima s krilima i kombiniranim aspektima različitih životinja. Postoje iznimke od toga, neke kad su motivi jasno posuđeni, jer je dječak koji jaše dupina posuđen iz grčke umjetnosti, a drugi koji su izvorniji, poput rogove zmije s ovnovskom glavom koja se tri puta pojavi na kotlu. Trakijska umjetnost često prikazuje životinje, najčešće moćne i žestoke, od kojih su mnoge vrlo česte i na drevnom Bliskom Istoku, ili skitsku umjetnost euroazijske stepe, čiji su mobilni vlasnici osigurali put za vrlo brzi prijenos motiva i objekti između civilizacija Azije i Europe.
Dvije figure koje stoje u profilu uz veliku glavu na vanjskoj ploči F, svaka s pticom raširenih krila tik iznad glave, jasno nalikuju uobičajenom motivu u drevnoj asirskoj i perzijskoj umjetnosti, sve do duge odjeće koju nose. Ovdje je lik obično vladar, a krila pripadaju simboličnom prikazu božanstva koje ga štiti. Na ostalim pločama su prikazani grifoni posuđeni iz drevne grčke umjetnosti Bliskog Istoka. Na nekoliko vanjskih ploča velike glave, vjerojatno od božanstva, u središtu vanjskih ploča, imaju malo oružje i šake, bilo da hvataju životinju ili čovjeka u verziji uobičajenog motiva Gospodara životinja, ili ih drže prazne sa strane glave na način koji sugerira nadahnuće iz ovog motiva.
Keltska mitologija.
Osim Cernunnosa i Taranisa, koji se gore spominju, nema konsenzusa u vezi s ostalim likovima, a mnogi znanstvenici odbijaju pokušaje da ih se veže uz likove poznate iz mnogo kasnijih i geografski udaljenih izvora. Neki su Kelti objasnili slonove prikazane na ploči B kao referencu na Hanibalov prijelaz preko Alpa.
Zbog dvoglavog vučjeg čudovišta koje napada dvije male figure palih ljudi na ploči b, mogu se povući paralele s velškim likom Manawydanom ili irskim Manannánom, bogom mora i Onog svijeta. Druga mogućnost je galska verzija Apolona, koji nije bio samo ratnik, već i povezan s izvorima i iscjeljivanjem.
Olmsted povezuje prizore kotla s onima iz Táin Bó Cuailngea, gdje je rogovi Cú Chulainn, bik osnovne ploče Donn Cuailnge, a ženka i dva muškarca ploče e Medb, Ailill i Fergus mac Róich. Olmsted se također igra s idejom da bi ženski lik uz bok dviju ptica na tanjuru f mogao biti Medb sa svojim kućnim ljubimcima ili Morrígan, irska božica rata koja se često mijenja u pticu strvinara.
I Olmsted i Taylor slažu se da bi ženski lik s ploče f mogla biti Rhiannon iz Mabinogiona. Rhiannon je poznata po svojim pticama, čije bi pjesme mogle "probuditi mrtve i uspavati žive". U ovoj bi se ulozi Rhiannon mogla smatrati božicom onostranog svijeta.
Taylor predstavlja pankulturniji pogled na slike kotla; zaključuje da božanstva i prizori prikazani na kotlu nisu svojstveni samo jednoj kulturi, već mnogim. Uspoređuje Rhiannon, za koju misli da je lik ploče f, s Haritijem, octom baktrijske mitologije. Uz to, ukazuje na sličnost između ženskog lika ploče B i hinduističke božice Lakshmi, čije prikaze često prate slonovi. Bogovi kotača također su međukulturni s božanstvima poput Taranisa i Vishnua, boga iz hinduizma.

</doc>
<doc id="690347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690347" title="Rissa">
Rissa



</doc>
<doc id="690349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690349" title="Punt">
Punt

Zemlja Punta (egipatski: "pwnt" (čitanje: "pwene(t)") bila je antička država. Uz to što je bila trgovački partner s Egiptom, poznata je i po proivodnji i trgovini zlatom, aromatičnon smolom, ebanovinom, slonovačom i divljim životinjama. Regija je znana iz egipatskih tekstova i trgovačkih ekspedicija iz Egipta. Neki tvrde da to mjesto odgovara mjestu Opone u Somaliji, koji će kasnije otkriti stari Grci. Drugi pak navode da je Punt zapravo biblijska zemlja Put ili Havilah.
Ponekad je Punt bio nazivan "ta netjer", "Zemlja Boga". Točna lokacija Punta ne zna se. Najviše povjesničara vjeruje kako je Zemlja Punta bila jugoistočno od Egipta, negdje na Crvenom moru: današnji Džibuti, Somalija, sjeveroistočna Etiopija, Eritreja i sjeveroistočni Sudan. Moguće je i da je obuhvaćala čitav Afrički rog i južni dio arapskog poluotoka. Danas u Somaliji postoji Puntland, administrativna regija na kraju afričkog roga koja je dobila ime po antičkoj državi.

</doc>
<doc id="690354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690354" title="Kuglački klub Lipik 1974">
Kuglački klub Lipik 1974

Kuglački klub "Lipik 1974" (K.K. "Lipik 1974"; KK Lipik 1974; Lipik 1974) je muški kuglački klub iz Lipika, Požeško-slavonska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "3. hrvatskoj ligi - Istok - Zona Požega", ligi četvrtog stupnja hrvatske lige u kuglanju. 
O klubu.
KK "Lipik 1974" je osnovan 23. travnja 2010. godine, kao sljednik prijašnjih klubova iz Lipika - "Lipik" i "Staklana", te je još uzeta 1974. godina, jer je tada prvi put klub iz Lipika se natjecao u službenim natjecanjima. &lt;br&gt; 
Od osnivanja, klub se natječe u kuglačkim ligama regije "Istok", te u početku u "Županijskoj ligi "KS Požeško-slavonske županije"". &lt;br&gt; 
Zbog nepostojanja kuglane u Lipiku, za treninge i natjecanja "Lipik 1974" koristi kuglanu u obližnjem Pakracu. 

</doc>
<doc id="690355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690355" title="Tigre (narod)">
Tigre (narod)



</doc>
<doc id="690374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690374" title="Kiyoshi Nakakura">
Kiyoshi Nakakura

Kiyoshi Nakakura (中倉清, 1910. – 2000.), japanski majstor borilačkih vještina. Nositelj je 9. Dana u kendu i 9. Dana u iaidu.
Životopis.
Kiyoshi Nakakura bio najbolji učenik kod majstora kenda Hakuda Nakayame, zbog čega ga je poslao u aikido dojo Moriheija Ueshibe. Nakon dolaska Ueshibi, Nakakura se oženio Ueshibinom kćerkom Matsuko i bio pravno usvojen u obitelj Ueshiba, uzevši pri tome ime Morihiro Ueshiba.
Kiyoshi Nakakura je bio impresioniran Ueshibininim znanjem borilačkih vještina, ali se nije složio s O-Senseijevim uvjerenjima oko religije Omoto-kyo, zbog čega je napustio obitelj nakon nekoliko godina. Njegovu ulogu nasljednika Ueshibine vještine preuzeo je Ueshibin rođeni sin Kisshomaru.
Nakakura je nastavio vježbati kendo i iaido tijekom svog života, postigavši 9. Dan u obje vještine.

</doc>
<doc id="690383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690383" title="Wikisource">
Wikisource



</doc>
<doc id="690384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690384" title="Kolekcionar">
Kolekcionar

Kolekcionar je osobita vrsta skupljača, sabirača (osobito umjetnina ili rijetkih predmeta) kojem je svrha sabrati zbirku srodnih predmeta, kako bi bila što cjelovitija, jedinstvenija, nenadmašnija. Skupljanje korisnih predmeta nije samo po sebi kolekcionarstvo, nije kolekcionar sabirač bilo kakva novca, samo da ga ima više, ali jest kolekcionarstvo skupljanje starih novčića ili novčanica, koje zatim mogu imati i veliku tržišnu vrijednost, bilo pojedinačno, bilo kao zbirka.
U engleskome ista riječ, „collector“, označava i kolekcionara i glavni odvodni kanal (kolektor). Podrijetlo im je isto: latinski glagol „collegare“, koji znači „povezivati“ (pa se iz njega izvode još neki internacionalizmi, npr. kolegij ili kolega ili kolektiv.

</doc>
<doc id="690385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690385" title="Victor Rothschild, 3. barun Rothschild">
Victor Rothschild, 3. barun Rothschild

Nathaniel Mayer Victor Rothschild, treći barun Rothschilda (London, 31. listopada 1910. – London, 20. ožujka 1990.), britanski bankar, znanstvenik, obavještajni časnik za vrijeme Drugog svjetskog rata, viši izvršni direktor Royal Dutch Shella i N M Rothschild and Sons Ltd. te savjetnik britanskih premijera Edwarda Heatha i Margaret Thatcher.
Životopis.
Bio je treće dijete i jedini sin Charlesa i Rozsike Rothschild. Bio je poznat pod imenom Victor, iako mu je puno ime bilo "Nathaniel Mayer Victor". Odrastao je u ljetnikovcu Tring Park s tri sestre: Miriam (1908–2005), Nica (1913–1988) i Elizabeth (1909–1988), poznate kao Liberty. Završio je školu Harrow, nakon čega je pohađao koledž Trinity u Cambridgeu gdje je studirao fiziologiju, francuski i engleski, a radio je i na odsjeku za zoologiju dok 1935. godine nije stekao doktorat. U ranoj je mladosti bio na glasu kao playboy, bavio se vodenim skijanjem u Monaku, vozio trkaće automobile, sakupljao umjetnička djela i rijetke knjige, a igrao je i kriket za sveučilište.
Poslije smrti strica Waltera, 1937. godine, postao je treći barun Rothschilda, čime je dobio mjesto u Domu lordova, kao pripadnik Laburističke stranke.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata radio je za obavještajnu službu Ujedinjenog Kraljevstva, zbog čega je 1944. godine dobio Medalju George za doprinos razminiranju u teškim i opasnim uvjetima. Godine 1939. otputovao je u SAD, gdje je vodio razgovore u Bijeloj kući o prihvatu židovskih izbjeglica iz Nacističke Njemačke. Iste godine je regurtiran u MI5 u čijim je redovima ostao do kraja rata baveći se kontrašpijunažom. Po završetku Drugog svjetskog rata zaposlio se na odsjeku zoologije Sveučilišta u Cambridgeu. Služio je kao predsjednik Agrikulturnog istraživačkog vijeća od 1948. do 1958. godine, a 1961. godine počeo je raditi za Shell Research Ltd., gdje je obnašao dužnost izvršnog direktora od 1963. do umirovljenja 1970. godine. Od 1971. do 1974. godine bio je generalni direktor "Central Policy Review Staff"-a, odreda koji se bavio istraživanjem politke za potrebe britanske vlade. Godine 1976. predsjedao je Kraljevskom komisijom za kockanje, a kratko je predsjedao i obiteljskom bankarskom kućom "N M Rothschild &amp; Sons Ltd." U kasnijem razdoblju života igrao je golf, napisao autobiografiju i bavio se znanstvenim radom. Poslije njegove smrti 1990. godine naslov baruna Rothschilda naslijedio je njegov najstariji sin Nathaniel Charles (Jacob) Rothschild, koji se početkom 1980-ih posvađao s ocem i obitelji i napustio obiteljski posao te osnovao vlastitu firmu.
Privatni život.
Godine 1933. vjenčao se s Barbarom Hutchinson, s kojom je imao troje djece: Sarah Rothschild (r. 1934.), Nathaniel Charles (Jacob) Rothschild (r. 1936.) i Miranda Rothschild (r. 1940.). Par se kasnije razveo.
Godine 1946. oženio se za Teresu Georginu Mayor, svoju nekadašnju tajnicu u MI5. S njom je imao četvero djece: Emma Georgina Rothschild (r. 1948.), Benjamin Mayer Rothschild (1952. – 1952.), Victoria Katherine Rothschild (r. 1953.) i Amschel Mayor James Rothschild (1955. – 1996.).

</doc>
<doc id="690387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690387" title="Svjetionik Carlsberg">
Svjetionik Carlsberg

Svjetionik Carlsberg (danski : Carlsberg Fyrtårn), poznat i kao Kula od vapnenca (danski: Kridttårnet) po vapnencu koji je njegov glavni građevinski materijal, bivši je svjetionik smješten u području Carlsberga u Kopenhagenu u Danskoj.
Povijest.
Izgrađena 1883. godine, kula od vapnwnca je izvorno je bila dio novog glavnog ulaza za pivovaru Carlsberg u JC Jacobsenu u Valbyju. Pivovara je ime Gammel Carlsberg (hr: Stari Carlsberg) preuzela nakon što je njegov sin Carl Jacobsen, zbog sukoba s ocem, osnovao novu pivovaru koja je, uz pristanak njegovog oca, trgovala pod imenom Ny Carlsberg (hr: Novi Carlsberg). Novi glavni ulaz bio je luk, koji je ugrađivao novo ime pozlaćenim slovima. Vrata su bila povezana s Kulom od vapnenca zidom koji je također bio izgrađen od vapnenca.
Električna rasvjeta uvedena je u pivovaru 1882. godine, u vrijeme kada još uvijek nije bila široko dostupna u Kopenhagenu. Budući da se nalazište nalazilo i na uzvišenju, na vrhu brda Valby, odlučeno je kombinirati stražarnicu sa svjetionikom.
Arhitektura.
Svjetionik je izgrađen u historicističkom stilu, po uzoru na srednjovjekovne kule dvorca. Izgrađen je od vapnenca iz Stevnsa i stoji na granitnom postolju.
Vrata se sastoje od dva granitna stupa koja su povezana lukom od lijevanog željeza s pozlaćenim slovima s imenom Gammela Carlsberga. Na vrhu luka je 12-kraka zvijezda, simbol.koji je JC Jacobsen koristio kao zaštitni znak i koji je nedavno kao takav registriran u novoosnovanom registru zaštitnih znakova. Na stupovima je upisan niz datuma koji predstavljaju ključne događaje u povijesti pivovare: 1847. za prvu pivu, 1867. za godinu u kojoj je pivovara izgorjela, 1870. za zgradu takozvane Aneksirane pivovare i 1883. za izgradnju vrata.
Svjetionik Carlsberg danas.
Svjetionik i stražarnica iznajmljeni su 2009. godine, a umjetnik je sada koristi kao kombinaciju rezidencije i ateljea.

</doc>
<doc id="690388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690388" title="Vinko Brnada">
Vinko Brnada

Vinko Brnada (1. lipnja 1946. – Nova Bila, 7. prosinca 2020.), bosanskohercegovački pjevač. Bio je izvođač sevdalinki.
Životopis.
Prva pjesma koju je snimio bila je "Nećemo pitat’ za prošlost" iz 1976. godine. 
Živio je u Bugojnu. Preminuo je 7. prosinca 2020. od posljedica zaraze virusom SARS-CoV-2.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="690391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690391" title="Kolekcija (hobi)">
Kolekcija (hobi)

Kolekcija (lat.: "collectio" sabiranje) je zbirka predmeta prikupljenih po nekom kriteriju (istovrsnosti, sličnosti, različitosti, zanimljivosti, ekscentričnosti, itd.) njezina autora ili vlasnika, npr. umjetnička kolekcija (zbirka), modna kolekcija.
Zbirka kolekcije je prema nekomu smislu ili ideji prikupljeno ili sređeno više skupocjenih, umjetničkih ili rijetkih predmeta iste vrste (slika, kipova, grafika, medalja, rukopisa i sl.). Privatna zbirka nastajala je iz amaterskih ili promišljenih humanističkih (skupiti nacionalnu kulturno-spomeničku baštinu radi zaštite od propadanja, pljačkanja i sl.) ili novčanih motiva (okoristiti se, obogatiti se). Zbirka često poklonom ili prodajom ulazi kao zaokružena cjelina u muzeje, galerije, javne knjižnice i druge zbirke, pa time postaje javno dobro. Prve zbirke nastale su u doba helenizma, a sastojale su se uglavnom od grčkih kipova (originala i kopija). Značajne su bile renesansne zbirke od kojih su se razvili muzeji i galerije.
Kolekcionar je česta novinarska tema koja je ušla i u književnost, pjesme, serije i filmove, tj. medijsku kulturu. Sve može biti predmet kolekcionarstva. Npr. predmeti i audiovizualni materijali iz Domovinskog rata, NDH-a, JNA, Trećeg Reicha, Osmanskog Carstva, Francuskog Carstva, itd. Kolekcionarstvo nema ideologiju ili sakupljanja kolekcija iz samo jednog vrsta zanimanja već više njih. Ono je strast, ponekad ovisnost, sredstvo prestiža, a nerijetko i lukav premda riskantan način ulaganja novca.

</doc>
<doc id="690392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690392" title="Ain Beni Mathar power station">
Ain Beni Mathar power station



</doc>
<doc id="690393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690393" title="RWE Power">
RWE Power



</doc>
<doc id="690398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690398" title="Džej Ramadanovski">
Džej Ramadanovski

Džej Ramadanovski (Beograd, 29. travnja 1964. – Beograd, 6. prosinca 2020.) bio je srbijanski pjevač romskog i makedonskog etničkog podrijetla, poznat po svojim baladama i emocionalnoj vokalnoj izvedbi.
Neki njegovi hitovi su slušane pjesme "Slavija", "Nema dalje", "Od ljubavi do mržnje", "Imati pa nemati", "Rađaj sinove" itd., kao i popularne "Nedelja", "Ritam vozi vozi", "Da sam kralj", "Niz reku života", "Ko se s nama druži", "Jedan, dva", "Lubenica" i dr.

</doc>
<doc id="690402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690402" title="Tsutomu Yukawa">
Tsutomu Yukawa

Tsutomu Yukawa (湯川勉, 1911. – 1942.), japanski majstor borilačkih vještina. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu.
Životopis.
Tsutomu Yukawa je rođen u mjestu Gobu u prefekturi Wakayama. Yukawa je započeo vježbati borilačke vještine prije svega kroz judo, studirajući kod Hoshi Tesshina. Godine 1931. otputovao je u Tokyo kako bi nastavio vježbati judo u Kodokanu, ali dok je bio u gradu naišao je na Moriheija Ueshibu, koji ga je to prilikom porazio. Iz tog poraza, momentalno je počeo vježbati aikido (tada aiki-budo). Dok je bio učenik u Kobukanu, Yukawa je bio poznat po svojoj fizičkoj snazi, stekavši nadimak "Kobukan Samson". Bio je dovoljno jak da pljesne dvije vreće riže i savije željezne čavle rukama. Yukawa je bila jedan od nekolicine učenika koji su s O-Senseijem učili više od pet godina. Bio je omiljeni Ueshibin učenik. Jednom je na leđima nosio Ueshibinog sina Kisshomarua u bolnicu, a oženio se i nećakinjom osnivača aikida 1934. godine. Godine 1935. Yukawa se pojavio u filmu "Budo", produciranom u "Asahi News", kao partner (uke) Moriheija Ueshibe.
Kao i Jigoro Kano, Morihei Ueshiba u tom razbolju odlučuje napustiti stari sustav obrazovanja "mokuroku" i "menkyo kaiden" u korist novog sustava stupnjeva Kyu/Dan. Prva dva 8. Dana aiki-budoa, potvrđujući njihovo majstorstvo u vještini, dodijelio je Kenji Tomiki i Tsutomu Yukawi 11. veljače 1940. godine. 
Kontakti admirala Takeshite s carskom obitelji doveli su do demonstracija Moriheija Ueshibe u dojo-u Imperijalne palate Saineikan 1941. godine. Iako je bio bolestan od žutice, O-Sensei je pristao izvesti demonstraciju. Tom prilikom je za partnere odabrao Gozu Shiodu i Tsutomu Yukawu. Prilikom demonstracije, iz poštovanja prema bolesnom učitelji, Yukawa je Ueshibu polako napao, zbog čega ga je O-Sensei bacio toliko snažno da je slomio ruku, ostavljajući tom prilikom Shiodu za svog jedinog partnera do kraja demonstracije.
Krajem 1941. godine Japan je objavio rat Sjedinjenim Američkim Državama, što je pokrenulo rat na Tihom oceanu. U tom kontekstu, Morihei Ueshiba odlazi u tajnosti na razgovor s Chiang Kai-shekom. Tsutomu prirodno prati svog učitelja u ovom pokušaju pregovora o miru s kineskim čelnikom, nakon zahtjeva premijera Fumimara Konoea, s kojim O-Sensei održava bliske odnose. Nažalost, utjecaj Ueshibe i njegova mreža veza sa sjedištem u Mandžukuou i Mongoliji nisu bili dovoljni da utru put pregovorima.
Vraćajući se u Japan prije Moriheija Ueshibe, Yukawa je tragično preminuo u baru u Osaki 13. srpnja 1942. godine. Ubio ga je vojnik, ubodom nožem straga, nakon verbalnog neslaganja dvojice muškaraca.

</doc>
<doc id="690404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690404" title="Bitka kod Ktesifona (363.)">
Bitka kod Ktesifona (363.)



</doc>
<doc id="690405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690405" title="Bitka kod Ktezifona (363.)">
Bitka kod Ktezifona (363.)



</doc>
<doc id="690406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690406" title="Julijanov perzijski pohod">
Julijanov perzijski pohod

Julijanov perzijski pohod, ili Rimsko-perzijski rat 363., bio je posljednji pothvat rimskog cara Julijana. Počeo ožujka 363. To je bio napadački rat protiv Sasanidskog Carstva, kojim je vladao Šapur II.
S ciljem da pokori perzijsku prijestolnicu Ktezifont, Julijan sakupio ogromnu vojsku. Kako bi obmanuo Perzijance i izveo manevar klješta, poslao je odred, koji je trebao spojiti s njegovim savjeznikom Aršakom II., armenskim kraljem, te krenuti tako udruženim snagama sa sjevera niz Tigris. U međuvremenu, s glavninom snaga i velikom flotom, krenuo je brzo niz Eufrat, ne nailazeći ni na kakav ozbiljniji otpor. Unuštio je nekoliko utvrženih gradova i stigao do zidina sasanidske prijestolnice Ktezifonta. Ondje se sabrala velika perzijska vojska, koja je trebala braniti grad.
Rimljani su odnijeli pobjedu pred zidinama Ktezifonta. Međutim, sjeverna vojska nije uspjela stići, a utvrđeni grad se činio neosvojivim. Stoga Julijan nije opsjeo grad, nego je umjesto toga spalio rimsku flotu i krenuo u unutarnjost Perzije. Međutim, vojska Šapura II. i dalje je izbjegavala otvorenu bitku i primjenjivala taktiku spaljene zemlje. Posljedično, Julijanova vojska se uskoro suočila s problemom nestašice zaliha, te se morala povući na sjever. Šapurova vojske se pojavila u tom trenutku i počela bez prestanka čarkama ometati povlačenje rimske vojske. Julijan je podlegao ranama, koje je zadobio u jednom od takvih okršaja, a njegov nasljednik Jovijan je pristao na ponižavajuće uvjete kako bi spasio ostatke njegove demoraliziranih i iscrpljenih vojnika od potpune propasti.
Sporazum iz 363. donio je Perziji vlast nad više oblasti i graničnih tvrđa, uključujući Nisibis i Singaru. Poništio je raskid saveza između Roma i Armenije. To je Šapuru pružilo de facto ovlast da napadne Armeniju i priključi je svomu Carstvu.

</doc>
<doc id="690407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690407" title="Top of the Shops">
Top of the Shops

Top of the Shops ili TOTS je ljestvica prodaje albuma koju Hrvatska diskografska udruga objavljuje svakoga tjedna na svojoj web stranici. TOTS je jedina službena lista prodaje domaćih i stranih albuma u Hrvatskoj. Postala je službena hrvatska ljestvica albuma u siječnju 2006. godine.
TOTS nastaje na osnovi stvarnih prodajnih rezultata više od 20 ovlaštenih CD shopova, koje je verificirala Hrvatska diskografska udruga. Svaki kupljeni album u naljepnicom označenom prodajnom mjestu glas je ZA određeni album. Svaki tjedan kompjutorski obrađeni prodajni rezultati se zbrajaju i tvore tjednu top listu. Ovakva lista, formirana na objektivnim pokazateljima, pravi je prikaz stvarnog stanja na glazbenom tržištu i relevantna podloga za dodjelu priznanja za nakladu.
TOTS lista ima svoju emisiju koja se godinama svaki tjedan emitira na nacionalnoj glazbenoj televiziji CMC.
TOTS certifikati.
Glazbeni album ispunjava uvjete za platinasti certifikat ako premaši 15.000 primjeraka i zlatni certifikat za 7.000 prodanih primjeraka. Postoje također srebrni i dijamantni certifikati za prodaju 3.500, odnosno 30.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="690410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690410" title="Campeche, Campeche">
Campeche, Campeche



</doc>
<doc id="690413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690413" title="Yoshio Sugino">
Yoshio Sugino

Yoshio Sugino (杉野嘉男; Naruto, 1904. – Tokyo, 1998.), japanski majstor borilačkih vještina i koreograf. Nositelj je 10. Dana u katori shinto-ryu.
Životopis.
Sugino je rođen u selu Naruto, prefektura Chiba, u prosincu 1904. Kad je bio dijete, njegova se obitelj preselila u Tokyo. Prvi se put susreo s borilačkim vještinama na Sveučilištu Keio, gdje se upisao 1918; ovdje se pridružio klubovima juda, kenda, sumo-a i kyudo-a. Vježbao je judo kod Kunisabura Iizuke, jednog od najboljih japanskih učitelja u to vrijeme. Otkrivajući sposobnosti džuda, otvorio je vlastiti dojo (Kodokan Judo Shugyojo) u Kawasakiju.
Jigoro Kano predstavio je Sugina školi kenjutusu-a Katori Shinto-ryu 1927. godine. Sugino tada započinje proučavati Yoshin Koryu pod vodstvom Genro Kanaya. Upoznao je Moriheija Ueshibu ranih 1930-ih, a aikido je proučavao dovoljno da bi stekao mogućnost da podučava, pa je zbog toga do 1935. godine otvorio dojo koji je bio povezan s Aikikaijem. Do 1940-ih redovno je predavao kenjutsu, aikido, judo i naginatajutsu.
Tijekom Drugog svjetskog rata Suginova kuća i dojo su uništeni u bombaškim napadima na Kawasaki. Sugino i njegova obitelj pobjegli su u Fukushimu, gdje je većinu svoga vremena proveo vježbajući borilačke vještine. Isto tako, upotrijebio je svoje medicinsko znanje kako bi pomogao ozlijeđenima. Nakon rata, obitelj se vratila u Kawasaki, gdje je njegova klinika imala mnogo posla s liječenjem ranjenih. Do 1950. konstruirao je novi dojo. 
Godine 1953. od Sugina je zatraženo da pruži upute u borbi s mačevima glumcima u filmu Akire Kurosawe, "Sedam samuraja". Prvotno su posao dijelili Sugino i Junzo Sasamori iz Ono-ha Itto-ryu, ali Sasamori se povukao rano sa snimanja zbog predavanja u inozemstvu. Suginova koreografija za borbe mačevima polazi od ranijeg djela pod utjecajem Kabukija i usredotočuje se na to da scene učine što realnijima. Bio je koreograf i u filmovima: "Miyamoto Musashi" (1954.), "Yagyû Bugeichô" (1957.), "Skrivena tvrđava" (1958.) i Yojimbo (1961.). Zaslužan je za neke od najvećih i najpoznatijih scena mačevanja ikad snimljenih u povijesti japanskog filma.
Godine 1982. princ Naruhiko Higashikuni mu je dodijelio 10. Dan. Yoshi Sugino umro je u Tokyu 1998. godine. 

</doc>
<doc id="690415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690415" title="Corriere dei Piccoli">
Corriere dei Piccoli

Corriere dei Piccoli (talijanski za "Kurir malih"), kasnije preimenovan u Corriere dei Ragazzi ("Dječji kurir") i nadimak Corrierino ("Mali kurir"), bio je tjedni časopis za djecu koji je izlazio u Italiji od 1908. do 1995. To je prvi talijanski časopis koji je redovito objavljivao stripove.
Povijest objavljivanja.
"Corriere dei Piccoli" osnovao je Luigi Albertini 1908. godine Prvo izdanje (24 stranice, 80.000 primjeraka) objavljeno je 27. prosinca 1908. a glavni urednik bio je Silvio Spaventa Filippi. Časopis je službeno bio dodatak za djecu "Corriere della Sera", ali se također prodavao odvojeno za 0,10 lira. Na svom vrhuncu, časopis je prodavan u 700 000 primjeraka.
Do 1970. godine časopis je počeo imati financijskih poteškoća zbog rastućih troškova i konkurencije drugih časopisa i stripova. Osjetivši da je neobično ime djelomično krivo, izdavač je 1. siječnja 1972. preimenovao glavninu časopisa "Corriere dei Ragazzi", jer su se nadali da će tako biti privlačniji tinejdžerima. Ime "Corriere dei Piccoli" je preživjelo kao naslov tankog dodatka publikacije namijenjenog mlađim čitateljima.
Sadržaj.
Kroz svoju povijest "Corrierino je" objavljivao materijale u mnogim žanrovima: priče u formatu stripa, ilustrirane priče i romane (obično u nastavcima od pola stranice do dvije stranice tjedno), obrazovni materijal, igrane kolumne, humor, vijesti, kritike, čitatelji slova, zagonetke, društvene igre i još mnogo toga.
Iako su stripovi ranije objavljivani u talijanskim dječjim časopisima - "Il novellino" je objavio američke primjere, uključujući, 1904., crtić Yellow Kid - "Corriere" je prvi koji ih je objavljivao redovito i prvi koji je objavljivao radove talijanskih crtača, kao i američke stripove. Tipično talijanski strip formatu uveden je "Corrierino" od svog prvog broja. Puna je stranica bila podijeljena u šest jednakih ploča, u tri reda. Umjesto tekstualnih balona (koji su se već koristili u SAD-u, ali su ih talijanski urednici smatrali obrazovno regresivnima), naraciju i dijalog pružali su osmoglasni rimovani stihovi ispod svake ploče, npr.:
Vremenom je ovaj format ustupio mjesto stripovima s balonima, koji su, osim što su bili univerzalna norma izvan Italije, stvorili živahniju akciju i dijalog, a umjetnicima su dali više slobode u odabiru veličine ploče i rasporeda. Ipak, strip u ovom "talijanskom formatu" nastavio se pojavljivati sporadično tijekom života časopisa, najčešće ciljajući na mlađe čitatelje.
Utjecaj.
Osim predstavljanja stripova talijanskoj javnosti, "Corrierino je" uvelike utjecao na četiri generacije Talijana i odigrao je značajnu ulogu u karijeri mnogih talijanskih umjetnika i književnika, poput Giane Anguissole, Mina Milanija, Huga Pratta, Lina Penatija, Dina Battaglie, Alda Di Gennaro, Sergio Toppi, Mario Uggeri, Benito Jacovitti, Guido Buzzelli, Anna Franchi i mnogih drugih.
Serija stripova.
Stripovi koji su se pojavili u časopisu uključuju:

</doc>
<doc id="690416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690416" title="Il Corriere dei Ragazzi">
Il Corriere dei Ragazzi



</doc>
<doc id="690417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690417" title="Ill Corriere dei Piccoli">
Ill Corriere dei Piccoli



</doc>
<doc id="690421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690421" title="Istjek (hidrologija)">
Istjek (hidrologija)



</doc>
<doc id="690430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690430" title="Donja Sestrica">
Donja Sestrica

Donja Sestrica (Sestrica Mala) je nenaseljeni otočić u otočju Vrhovnjaci, na pola puta između Lastova i Mljeta, a nalazi se oko 10.6 km istočno od Lastova. Najbliži otok je Gornja Sestrica, oko 80 m prema jugu, te hrid Srednja Sestrica između ova 2 otoka.
Površina otoka je 6.743 m2, duljina obalne crte 330 m, a visina 5 metara.

</doc>
<doc id="690431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690431" title="Pleurias">
Pleurias

Pleurias (starogrčki: Πλευρίας) bio je kralj ilirske zajednice Autarijata od 337. – 335. pr. Kr. 
337. pr. Kr. Pleurias je skoro ubio makedonskog kralja Filipa II. dok je ovaj bio na pohodu na Balkan. Pleurias je odigrao malu ulogu u Ilirskom ustanku 335. pr. Kr. kada nije dozvolio Aleksandru Velikom napredak prema jugu.

</doc>
<doc id="690432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690432" title="Gornja Sestrica">
Gornja Sestrica

Gornja Sestrica (Sestrica Ve(l)ja) je nenaseljeni otočić u otočju Vrhovnjaci, na pola puta između Lastova i Mljeta, a nalazi se oko 10.7 km istočno od Lastova. Najbliži otok je Donja Sestrica, oko 80 m prema sjeveru, te hrid Srednja Sestrica između ova 2 otoka.
Površina otoka je 10.070 m2, duljina obalne crte 409 m, a visina 9 metara.

</doc>
<doc id="690433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690433" title="Šumadijsko-vojvođanski dijalekt">
Šumadijsko-vojvođanski dijalekt

Šumadijsko-vojvođanski dijalekt je dijalekt štokavskoga narječja. Pripada novoštokavskim dijalektima. Govori se na sjeveru Republike Srbije, a naziv je dobio po prostiranju na područjima Šumadije i Vojvodine. Obuhvaća središnje dijelove Šumadije, do Mačve i Pocerine prema zapadu, dok prema sjeveru obuvaća cijeli Srijem, veći dio Bačke, kao i srednje i sjeverne dijelove Banata. U središtu područja ovoga dijalekta nalazi se Beograd, glavni grad Srbije. Također se govori među Srbima u Rumunjskoj, kao i među Srbima u Mađarskoj. Govori Hrvata iločkoga područja dio su šumadijsko-vojvođanskoga dijalekta.

</doc>
<doc id="690435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690435" title="Srednja Sestrica">
Srednja Sestrica

Donja Sestrica (Sestrica Mala) je nenaseljeni otočić u otočju Vrhovnjaci, na pola puta između Lastova i Mljeta, a nalazi se oko 10.7 km istočno od Lastova. Najbliži otoci su Gornja Sestrica (50 metara južno) i Donja Sestrica (10 metara sjeveroistočno).
Dimenzije hridi su otprilike 40 x 15 metara.

</doc>
<doc id="690439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690439" title="Marijan Kudrna">
Marijan Kudrna

Marijan Kudrna (Zagreb, 23. ožujka 1969.), hrvatski majstor borilačkih vještina. Nositelj je 4. Dana u aikidu.
Životopis.
Marijan Kudrna je rođen u Zagrebu 1969. godine. U rodnom gradu je završio osnovnu i Srednju medicinsku školu. Kineziološki fakultet (tada Fakultet za fizičku kulturu), smjer kineziterapeut završio je u Zagrebu 1995. godine. Prije nego što je počeo vježbati aikido, od 1984. godine je vježbao tajlandski boks i taekwondo (WTF), a od 1985. godine burmanski boks. Iako je njegova ekipa u tajlandskom boksu bila prva u SFR Jugoslaviji, nije bilo nikakvih uvjeta da se natječe, dok burmanski boks nikada nije ni zaživio na prostorima bivše SFR Jugoslavije. U taekwondo-u je Kudrna dostigao viši zeleni pojas. Sve navedene vještine je vježbao aktivno do 1989. godine.
VHS kazeta sa snimkom O-Senseija potakla ga je 1980-tih da poželi i sam ovladati aikidom. Želja mu se ostvaraju u veljači 1992. godine, kada u Zagrebu započinje vježbati vještinu Moriheija Ueshibe. Iste godine u Zagrebu osniva Aikido društvo Zagreb, u kojem je i danas glavni instruktor. Društvo danas okuplja više od 30 članova. Godine 1999. Kudrna u Zadru polaže za 1. Dan. Godine 2004. polaže za 2. Dan, za 3. Dan 2009., a 2015. za 4. Dan. Sva zvanja u aikidu je polagao ispred Kenjiro Yoshigasakija. Surađivao je s majstorima kao što su: Kenjiro Yoshigasaki, Aleš Leskovšek, Roman Tomaževič, Giuseppe Ruglioni Beppe, Mario Peloni, Stanislav Kirbiš, Winfried Wagner, Philip Burgess, Michael Holm, Robert Božac, Renata Ruić i Leo Rafolt. Aikido seminare drži u gradovima: Pula, Labin, Zadar, Sisak, Bjelovar, Đakovo, Županja, Osijek, Daruvar, Pakrac i Beč.
Živi u Zagrebu i aikido podučava u Aikido društvu Zagreb. 

</doc>
<doc id="690444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690444" title="Venerin pojas">
Venerin pojas

Venerin pojas (antisumrak) atmosferski je fenomen vidljiv malo prije izlaska sunca ili nakon zalaska sunca, tijekom građanskog sumraka. To je ružičasti sjaj koji okružuje promatrača, protežući se otprilike 10–20° iznad obzora.
Na neki način, Venerin pojas je zapravo alpski žar vidljiv blizu obzora tijekom sumraka. Poput alpskog žara, povratno zračenje crvene sunčeve svjetlosti također stvara Venerin pojas. Za razliku od alpskog žara, sunčeva svjetlost raspršena sitnim česticama koje uzrokuju rumeni luk pojasa sja visoko u atmosferi i traje neko vrijeme nakon zalaska sunca ili prije izlaska sunca.
Kako sumrak napreduje, luk je od horizonta odvojen tamnom trakom Zemljine sjene. Ružičasti sjaj je posljedica Rayleighovog raspršenja svjetlosti s izlazećeg ili zalazećeg Sunca, koje se potom raspršuje česticama. Sličan učinak može se vidjeti na "krvavom mjesecu" tijekom potpune pomrčine Mjeseca. Zodijačka svjetlost i protusjaj, koji su uzrokovani difuznim odbijanjem sunčeve svjetlosti od međuplanetarne prašine u Sunčevom sustavu, također su slične pojave.
Ime fenomena aludira na "cestus", pojas starogrčke božice Afrodite, uobičajeno izjednačene s rimskom božicom Venerom. Budući da je najveća elongacija (kutna udaljenost Sunca i tijela Sunčevog sustava) Venere samo 45–48°, unutrašnji planet nikada se ne pojavljuje u suprotnosti od Sunčevog smjera (180° razlike u ekliptičkoj duljini) od Zemlje i stoga jse nikad ne nalazi u Venerinom pojasu.

</doc>
<doc id="690445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690445" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2019.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2019.

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene za sezonu 2019. je osvojila "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt; 
Utakmice prvenstva su igrane od 18. siječnja do 1. lipnja 2019. godine. 
Prva HVL za žene.
 
Najbolji strijelci.
" Igračice s 20 i više postignutih pogodaka 

</doc>
<doc id="690446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690446" title="Jacob Rothschild, 4. barun Rothschild">
Jacob Rothschild, 4. barun Rothschild

Nathaniel Charles Jacob Rothschild (r. Berkshire, 29. travnja 1936.), britanski velikaš, četvrti barun Rothschilda i investicijski bankar, član engleske loze istaknute bankarske obitelji Rothschilda. Počasni je predsjednik "Instituta za istraživanje židovske politike" sa sjedištem u Londonu. Njegovo bogatstvo procjenjuje se na 5 milijardi $.
Životopis.
Rodio se kao najstariji sin baruna Victora Rothschilda (1910. – 1990.) i njegove prve supruge Barbare Judith Hutchinson (1911. – 1989.) te je designiran kao nasljednik naslova "baruna Rothschilda". Školovao se u privatnoj školi Eton College, a potom na koledžu "Christ Church" u Oxfordu, gdje je diplomirao povijest. Radio je u obiteljskoj banci "N M Rothschild &amp; Sons" od 1963. do 1980. godine, kada je zbog obiteljskih razmirica dao otkaz na obiteljskom poslu. Godine 1991. osnovao je vlastitu tvrtku " J. Rothschild Assurance Group", koja je kasnije preimenovana u "St. James's Place plc". Predsjednik je "RIT Capital Partners plc", od 2003. do 2008. godine bio je zamjenik predsjednika televizijske kuće "BSkyB", direktor "RHJ International" do 2008. godine i član vijeća Vojvodstva Cornwall za princa od Walesa.
Privatni život.
Godine 1961. oženio je Serenu Mary Dunn (1935. – 2019.) s kojom je imao četvero djece:

</doc>
<doc id="690447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690447" title="Kolubara">
Kolubara

Kolubara je rijeka u zapadnoj Srbiji, desna pritoka Save. Kolubara je duga oko 123 km, dok joj je porječje 3641 km². Nastaje od izvorišnih krakova Obnice i Jablanice. 
Opći pregled.
Kolubaru tvore dvije rijeke Obnica i Jablanica. 
Obnica je rijeka u zapadnoj Srbiji koja izvire u podnožju planine Medvednik. Teče prema istoku, kroz sela Suvodanje, Bobova, Majinović, Pričević i Zlatarić, a kod grada Valjeva susreće rijeku Jablanicu i formira Kolubaru. Obnica je dugačka 25 km.
Jablanica nastaje na istočnim padinama planine Jablanik, samo nekoliko kilometara udaljena od Obnice. Zavija oko planine Parač i pored sela Balinović, prije nego što se sretne s Obnicom u Valjevu. Jablanica je duga 21,5 km.
Ovo je ujedno i početak 90 km (56 milja) regije doline Kolubare, podijeljene u dva velika dijela, koja se nazivaju Gornja Kolubara i Donja Kolubara (oko beogradskog predgrađa Obrenovac).
Gornja Kolubara.
Na Valjevu Kolubara s desne strane prima rijeku Gradac i formira dolinu Valjeva između okolnih planina, u koju se izlijeva u nekoliko paralelnih tokova. Nakon Valjeva, najmnogoljudnijeg grada zapadne Srbije, na rijeci nema većih naselja, osim sela Mlađevo i Slovac i rijeka prima desne pritoke Ribnicu i Lepenicu i lijevu pritoku Rabasa. Na Slovcu, u blizini ušća desne pritoke u Toplicu, Kolubara je urezala epigenetsku Slovačku sutjesku koja razdvaja Gornju i Donju Kolubaru. Gornja Kolubara čini veći dio modernog kolubarskog okruga Srbije.
Donja Kolubara.
Kolubara skreće prema sjeveru i nastavlja teći u nekoliko paralelnih tokova, primajući na ovom dijelu svoje glavne pritoke: rijeku Ljig, Turiju, Lukavicu i Peštan, s desne strane; Kladnica i Tamnava, slijeva. Zbog poplava, iako je njezina dolina gusto naseljena, na samoj rijeci nema naselja, sve dok ne stigne do Obrenovca, nekoliko kilometara prije nego što se ulije u Savu (plovna samo uz njezino ušće u Savu). Međutim, u blizini Kolubare nalaze se mnoga velika sela i gradovi: Lajkovac, Jabučje, Lazarevac, Šopić, Skobalj, Vreoci, Mali Borak, Veliki Crljeni, Draževac, Mislođin i Barič, gdje se ulijeva u Savu.
Sama donja Kolubara podijeljena je u dvije podregije, (gornji) kolubarski sliv ugljena i (donju) obrenovačku mikroregiju.

</doc>
<doc id="690448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690448" title="Rodamin 6G">
Rodamin 6G

Rodamin 6G je jako fluorescentno bojilo iz skupine rodamina. Često se koristi kao bojilo u vodi za određivanje brzine i smjera protoka i prijenosa. Rodaminska bojila fluoresciraju i stoga mogu lako i jeftino otkriti mjernim instrumentima koji se nazivaju fluorometri. Rodaminska bojila također se dosta koriste u biotehnološkim primjenama poput fluorescentne mikroskopije, protočne citometrije, fluorescentne korelacijske spektroskopije i enzimskog imunološkog testa.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.

</doc>
<doc id="690450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690450" title="Rodamin 123">
Rodamin 123

Rodamin 123 je organski spoj i bojilo. Često se koristi kao pokazno bojilo u vodi za određivanje brzine i smjera protoka i prijenosa tekućina. Rodaminska bojila fluoresciraju i na taj se način mogu lako i jeftino otkriti fluorometrima. Rodaminska bojila također se dosta koriste u biotehnološkim primjenama poput fluorescentne mikroskopije, protočne citometrije, fluorescentne korelacijske spektroskopije i enzimskog imunološkog testa. Fluorescencija rodamina također se može koristiti kao mjera membranske polarizacije u testovima živih stanica kako unutar mitohondrija, tako i kod bakterija. Ova se upotreba oslanja na činjenicu da se rodamin 123 akumulira u membranama na način koji ovisi o polarizaciji membrane. Apsorpcija rodamina 123 doseže maksimum oko 505 nm, a luminiscencija se može prilagoditi oko 560 nm kada se koristi kao laserska boja. Njegov kvantni luminiscentni prinos je 0,90.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.

</doc>
<doc id="690452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690452" title="Svjetska glazba">
Svjetska glazba

Svjetska glazba ili "glazba svijeta" (engleski: "world music"), općenito govoreći je glazba raznih svjetskih kultura, a naziv je skovao početkom 1960-ih etnomuzikolog Robert E. Brown (1927. – 2005.). Osamdesetih godina 20. stoljeća usvojen je kao pojam koji karakterizira glazbene snimke ne-engleske glazbe objavljene u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Državama.
Početci.
Ova, u to vrijeme kontroverzna kategorija, prije svega je upotrebljavana u globalnoj glazbenoj industriji koja je vremenom objedinila glazbu izuzetno raznolikih izvora kao što su tuvanski grleni pjevači, zimbabvejski bubnjarski i gitarski sastavi i pakistanski "qawwalī" glazbena i vokalna izvedba (sufijskih izvođača), kao i neuobičajeni zapadni narodni glazbenici kao što su Kadžunski violinisti ili havajski gitaristi - (havajska "slack-key" gitara). 
Rana povijest.
Nastanak svjetske glazbe može se datirati od 1982. do 1983. kada su britanski i američki promotori, diskografske kuće, distributeri i trgovine, kao i pojedini novinari i emiteri, počeli promovirati glazbu iz drugih zemalja, posebno afričku, koja je u to vrijeme bila gotovo sinonim za svjetsku glazbu. Najjasniji znak sve većeg zanimanja za afričku glazbu bio je uspjeh nigerijskog vođe benda King Sunny Adea, čija su se prva dva međunarodno izdana albuma za Island Records prodala u više od 100.000 primjeraka u SAD-u od 1983. do 1984. godine.&lt;br&gt;Sam izraz "svjetska glazba" usvojila je skupina britanskih neovisnih izdavačkih kuća iz razloga što je vjerovala da će dobiti bolji pristup trgovinama ploča i veće priznanje medija ako se slože u formaliziranju jednog generičkog naziva. Njihovo nastojanje je bilo da okupe razne stilove koji su uključivali glazbu, ne samo onu iz svih područja Afrike, već i one iz Istočne Europe, Azije, Australije Južne i Srednje Amerike te s Kariba.
Razvoj.
U svojim početcima "svjetska glazba" je imala ograničeni opticaj u smislu globalno prihvaćenog pojma, i kretao se u rasponu od turističkih suvenira do terenskih snimaka etnomuzikologa u Africi, Aziji i drugdje. Iako su konzervativni tradicionalisti tvrdili da se nijedan glazbeni stil ne može identificirati s pojmom "svjetska glazba", taj je pojam prihvaćen kako bi se "strana" glazba približila glavnom toku zapadne popularne glazbe. Povijest svjetske glazbe je na mnogo načina evoluirala kroz marketing strane glazbe koju promiču zapadne diskografske kuće. Unatoč komercijalnom podrijetlu početkom devedesetih, taj je pojam potaknuo promjenu svijesti glazbenika i producenata, tako da je svjetska glazba postala vjerodostojni glazbeni žanr. Globalno prihvatanje svjetske glazbe kao ženra došlo je 1990. godine, kada je utjecajni američki tjednik Billboard predstavio svjetsku glazbenu kartu. Godinu dana kasnije "Nacionalna akademija snimane umjetnosti i znanosti" dodala je svjetsku glazbenu kategoriju svojim nagradama Grammy.

</doc>
<doc id="690453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690453" title="World music">
World music



</doc>
<doc id="690457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=690457" title="Rothschild &amp; Co">
Rothschild &amp; Co

Rothschild &amp; Co, multinacionalna bankarska kuća koja se bavi investicijskim bankarstvom i financijskim uslugama, utemeljena 2015. godine kada je dovršeno spajanje britanske bankarske kuće "N M Rothschild &amp; Sons" i francuske bankarske kuće "Rothschild &amp; Cie Banque", odnosno njene krovne kuće "Paris Orléans", čime je nastala nova bankarska kuća kojom zajednički upravljaju članovi britanske i francuske loze obitelji Rothschild.
Povijest nove banke.
Godine 2003. britanska banka "N M Rothschild &amp; Sons" i francuska banka "Rothschild &amp; Cie Banque" počele su pregovore o spajanju pod vodstvom francuskog bankara Davida Renéa de Rothschilda. Godine 2011. "N M Rothschild &amp; Sons" promijenila je ime u "Rothschild &amp; Co", što je 2015. godine učinila i krovna francuska tvrtka "Paris Orléans". Nakon što je 2017. godine novoutemeljena multinacionalna banka kupila privatnu francusku banku "Martin Maurel", postala je glavna privatna banka u Francuskoj.

</doc>
