<doc id="710539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710539" title="Anglo-osmanska konvencija iz 1913.">
Anglo-osmanska konvencija iz 1913.

Anglo-osmanska konvencija iz 1913. (29. srpnja 1913.), poznata i kao "Plava linija", bila je sporazum između Visoke Porte Osmanskog Carstva i Vlade Ujedinjenog Kraljevstva koji je definirao granice osmanske jurisdikcije na tom području Perzijskog zaljeva s obzirom na Kuvajt, Katar, Bahrein i Shatt al-Arab. Potpisan, ali nikada ratificiran, sporazum je imao dugotrajan utjecaj na status Kuvajta; i neovisnosti i granice suvremenog Kuvajta temeljeni su na ovom sporazumu.
Pozadina.
Neformalni pregovori započeli su 29. srpnja 1911. s britanskoIm memorandumom poslanom osmanskoj vladi. U to se vrijeme činilo vjerojatnim da će zadnja postaja Bagdadske željeznice, koju je projektirala i financirala Njemačka, biti smještena u Kuvajtu. Kuvajt je bio pod osmanskom upravom od 1871. godine, a 1875. godine je uključen je u vilajet Basra, no osmanska je vladavina uglavnom bila nominalna. Iako je šeik sada spadao pod jurisdikciju Carstva, u Kuvajtu nije bio stacioniran nijedan osmanski dužnosnik. Utjecaj na Kuvajt bio je ključan za britansku vanjsku politiku u Perzijskom zaljevu s obzirom na trgovinu i strateške interese koji se tiču Indije.
Za Britance je daljnje proširenje željezničke pruge značilo daljnje širenje osmanskog utjecaja, a sadašnja je uprava - koju je već ohrabrio režim "mladoturaka " - željela ponovno uspostaviti učinkovitu kontrolu nad svojim carstvom južno od Kuvajta. Još je gore bilo moguće zadiranje u druge europske sile. U predloženom memorandumu Britanci su stoga nastojali regulirati sporazum o statusu Quo iz 1901., uz dodatno podešavanje granica Kuvajta u korist Britanije.
Iako su ponekad bili u zastoju, pregovori komunicirani putem memoranduma nastavljeni su na osnovi quid pro quo u kojoj su Britanci imali prednost; ako bi Osmanlije prihvatile autonomni status Kuvajta i predložene granice, Britanci bi morali prihvatiti osmanski suverenitet, a zauzvrat se sjeverni otoci Warbah i Bubiyan moraju dodijeliti Kuvajtu itd. Sve manji utjecaj Istanbula u Perzijskom zaljevu natjerao je Osmanlije na ustupke bez mnogo dobivanja zauzvrat. Osmansko carstvo suočilo se s brojnim zastojima u posljednjih nekoliko desetljeća - nekoliko njegovih provincija ostvarilo je neovisnost, neke su pripojile druge zemlje, ili su mnoge izgubile u sukobu - i iz unutarpolitičkih razloga moglo se činiti važnim zadržati Kuvajt kao dio carstva, makar i samo simbolično. Osmanlije su također smatrale da bi sklapanje ovog sporazuma osiguralo britansku potporu u drugim gorućim pitanjima, poput rješavanja invazije drugih europskih sila i sukoba u drugim dijelovima Osmanskog Carstva. Nadalje, britanski pritisci naveli su Osmanlije da odustanu od predloženog proširenja željezničke pruge do Kuvajta i umjesto toga se odluče za završetak u Basri. Planovi za završetak pruge u Basri stvorili su novi niz zahtjeva u ime Britanaca, uključujući osmansko odricanje od Katara i ocrtavajući njegovu ulogu u širim vodama Perzijskog zaljeva. Britanija je htjela zaključiti sporazume s katarskim šeikom Jasimom al-Thanijem o nezakonitom prometu oružja i pomorskom miru, a također je htjela i formalno uspostaviti svoju dominaciju u Zaljevu. Do 6. svibnja 1913. Britanija i Osmansko carstvo parafirali su kompromis, a Anglo-osmanska konvencija potpisana je 29. srpnja 1913., točno dvije godine nakon prvog memoranduma.
Odgađanje ratifikacije.
Anglo-osmanska konvencija bila je samo dio šireg procesa pregovaranja, a složenost konkurentskih europskih trgovačkih interesa u regiji spriječila je njezinu ratifikaciju. Rusija, Francuska i Njemačka (a kasnije i Italija) također su vršile pritisak na osmansku vladu radi dobivanja koncesija za željeznicu. Ratifikaciju je dodatno zakomplicirala činjenica da je većina europskih sila, baš kao i Britanci, bila u bilateralnim pregovorima s Osmanskim Carstvom. Pokušaji dobivanja naftnih koncesija od osmanske vlade dodatno su povećali složenost trgovačkih aranžmana. Konačno, izbijanje Prvog svjetskog rata, samo nekoliko mjeseci od Anglo-osmanske konvencije 1913., učinilo je Osmanlije i Britance neprijateljima na bojnom polju, što je poništilo svaku nadu za ratifikaciju.
Prije izbijanja neprijateljstava zaključen je i prateći sporazum koji pokriva ostatak Arapskog poluotoka, nazvan Ljubičasta linija.
Odredbe ugovora.
I. Kuvajt.
Odjeljak I konvencije sadržavao je deset članaka koji se tiču statusa Kuvajta i njegovih granica. Uključivao je kontradiktorne odredbe jer su Britanci priznali Kuvajt kao autonomni pokrajinski "kadiluk" Osmanskog Carstva unutar zelene zone i obavezali se da neće uspostaviti protektorat, dok je Osmansko carstvo priznalo valjanost sporazuma kojim je Kuvajt de facto, iako ne de jure, te priznalo Kuvajt kao neovisnu cjelinu unutar iscrtane crvene zone.
Prema sporazumu, Kuvajt je činio "autonomnu kazu Osmanskog carstva", čime je priznat šeik Mubaraka al-Sabaha za vladara Kuvajta, kao i "kaymakama" (osmanski guverner okruga) (članak 1). Kuvajt je naveden kao takav jer su se Osmansko i britansko tumačenje "suvereniteta" i "suzereniteta" razlikovali u njihovim nacrtima sporazuma pa su oba pojma izostavljena u konačnom nacrtu.
Budući da je to bila „autonomna“ "kaza", osmanska vlada pristala je suzdržati se od miješanja u poslove Kuvajta, „uključujući pitanje nasljedstva, te od bilo kakvog administrativnog, kao i bilo kojeg okupacijskog ili vojnog čina“. Također je dopuštala upotrebu osmanske zastave s mogućnošću ispisivanja riječi "Kuvajt" (članak 2).
Sporazum je također identificirao teritorije Kuvajta kao dvije različite regije, označene crvenom i zelenom bojom na karti priloženoj konvenciji. Crvena linija, kako se obično naziva, razgraničila je regiju u kojoj je šeik trebao imati "potpunu administrativnu autonomiju". Ova regija nastala je "polukrugom s gradom Kuwaytom u središtu, Khawr al-Zubayrom na sjevernom kraju i al-Qurrayinom na južnom kraju" (članak 5.). To je uključivalo i susjedne otoke Warbah i Bubiyan, koji su bili glavna točka pregovaranja za Britance koji su osmanske vojne položaje na otocima smatrali prijetnjom.
Zelenom linijom definirana je regija u kojoj će kuvajtski šejh ostvarivati administrativna prava osmanskog "kajmakama". Plemena smještena na tom području bila su "priznata u ovisnosti kuvajtskog šeika", a kao "kajmakam" je morao naplaćivati danak (članak 6). Važnost zelene crte je u tome što je po prvi put postavila temelj za uspostavljene granice suvremenog Kuvajta:
Druga važna odredba, a koju su Osmanlije zahtijevale, bila je britanska deklaracija da se nad Kuvajtom neće uspostaviti protektorat (članak 4.). Ipak, osmanska vlada priznala je valjanost Anglo-kuvajtskog sporazuma iz 1899. godine, te sporazuma iz 1900. i 1904. godine u kojima se Kuvajt obvezao da se neće baviti trgovinom oružjem ili dopustiti drugoj vlasti da osnuje poštu, kao i ustupke zemljišta od strane šeika britanskoj vladi (članak 3.).
Na konvenciji su također dodane manje odredbe koje su uključivale šeikovo pravo na njegovu privatnu imovinu u vilajetu Basre (članak 9.) i izručenje (članak 10.).
II. Katar &amp; III. Bahrein.
Odjeljci II i III odnose se na Katar, odnosno Bahrein. U središtu pregovora bio je status Katara i Bahreina, a Britanci su izvršili pritisak na osmansku vladu da se odrekne svojih zahtjeva prema oba entiteta. Ako bi osmanska vlada zadržala suverenitet nad Katarom i Bahreinom, to bi joj omogućilo pravo da i dalje intervenira u pitanjima Perzijskog zaljeva, a tu su Britanci željeli zadržati monopol.
Osmanlije su bile spremne odustati od Bahreina, u kojem nikada nisu uspjele zadržati ništa osim simbolične uloge, ali ne i Katara. Kao temelj za pitanje Katara, Osmanlije su tvrdili da je carstvo oduvijek ostvarivalo učinkovit suverenitet nad poluotokom i da ne može opravdati napuštanje teritorija kojega se nikada formalno nije odreklo. Ipak, pod znatnim pritiskom, odrekli su se zahtjeva prema obje zemlje (članci 11. i 13.) i uspostavljena je plava linija koja je definirala granica osmanske jurisdikcije. Ova linija je odvajala osmanski sandžak Nedžd od Katara. Plava linija započimala je nekoliko kilometara južno od Zaknuniye (koja je bila uključena u sandžak), i išla je ravno južno do Rub' al Khali (članak 11.). U sporazumu se ne spominje da će Zaknuniya biti dio sandžaka Najdž u zamjenu za osmansku nadoknadu od 1000 funti koja je plaćena šeiku Bahreina putem britanske vlade.
U pogledu Bahreina, Osmanlije su se odrekle svih zahtjeva prema njemu dok god Britanci ne pokušavaju pripojiti ga (članak 13.), te nisu zahtijevali kapitulacijska prava za podanike Bahreinskog šeika (pod zaštitom britanskih konzula) koji žive u Osmanskog Carstva (članak 15.).
IV. Perzijski zaljev.
Posljednji korak u osiguranju britanske dominacije nad Perzijskim zaljevom bila je formalizacija britanske uloge u osiguravaju sigurnosti Perzijskog zaljeva. Stoga su "radi zaštite njegovih posebnih interesa ... u slobodnim vodama Perzijskog zaljeva i na granicama nezavisnih šeikata južno od Katara sve do Indijskog oceana" Britanci nastavili poduzimati sljedeće mjere (članak 16.):
Daljnje čitanje.
Tallon, James N. "Allies and Adversaries: Anglo-Ottoman Boundary Negotiation in the Middle East, 1906–1914" in Justin Q. Olmsted "Britain in the Islamic World Imperial and Post-Imperial Connections" London: Palgrave, 2019, p.89-105.

</doc>
<doc id="710540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710540" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce - kvalifikacije 2020./21.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce - kvalifikacije 2020./21.

 
Regionalne kvalifikacije za "Hrvatski rukometni kup za muškarce" za sezonu 2020./21." &lt;br&gt; 
Igrane su u pet regija - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad", kroz koje se deset klubova plasiralo u osminu završnice "Hrvatskog kupa 2020./21." 
Regija Istok.
Klubovi iz županija: 
Regija Jug.
Klubovi iz županija: 
Regija Sjever.
Klubovi iz županija: 
Regija Središte.
Klubovi iz županija: 
Regija Zapad.
Klubovi iz županija: 
Izvori.
 &lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="710547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710547" title="Ahmet Hromadžić">
Ahmet Hromadžić

Ahmet Hromadžić (Bosanski Petrovac, 11. listopada 1923. – Sarajevo, 1. siječnja 2003.), bosanskohercegovački je novinar, urednik i književnik bošnjačkog podrijetla. 
Životopis.
Ahmet Hromadžić je rođen u Bjelaju pokraj Bosanskog Petrovca, gdje završava osnovnu školu. Tehničku i Višu pedagošku školu završava u Sarajevu. Učestvovao je u Drugom svjetskom ratu. Radio je kao novinar Sarajevskog dnevnika, a i kao urednik lista Krajina u Bihaću i kulturne rubrike sarajevskog lista Oslobođenje. Bio je glavni i odgovorni urednik omladinskog časopisa za književnost Zora gdje objavljuje svoje priče te veliki broj književnokritičkih i publicističkih tekstova, filmskih i kazališnih kritika. Jedno vrijeme bio je i glavni urednik u omladinskom izdavačkom poduzeću Narodna prosvjeta, kasnije nazvanom Veselin Masleša (danas Sarajevo Publishing). Kao urednik izdavačkog poduzeća Veselin Masleša osniva dječju ediciju Lastavica.
Pisao je pripovijetke i romane za djecu i odrasle, književne i teatarske kritike, književne reportaže, crtice i članke. Jedan je od rijetkih dječjih pisaca na južnoslavenskim prostorima koji je njegovao bajku kao književni rod. Djela su mu prevedena na mnoge svjetske jezike, uvrštene u izbore dječje literature i lektire nekih europskih zemalja (Italija, Norveška, Belgija). Zbog svog stila pisanja i prihvatljivosti djela kod čitalačke publike, a posebno djece, Ahmeta Hromadžića nazivaju "bosanski Andersen".
Djela Ahmeta Hromadžića sada su zastupljena u lektiri bošnjačkog jezika osnovnih škola. U djelima Ahmeta Hromadžića prožima se djetinjstvo provedeno u Bjelaju kod Bosanskog Petrovca, s prepoznatljivosti krajolika planine Osječenice, Bjelajske kule, te prirodnih ljepota i izazova divljine sa svim ljepotama i prirodnim nepogodama, kao i šarolikost životinjskog svijeta u netakutoj prirodi okoline Bosanskog Petrovca.
Bio je član Redakcije međunarodne edicije Djeca svijeta, AZUBiH i Društva pisaca Bosne i Hercegovine. Kao član Društva pisaca Bosne i Hercegovine, zajedno s Huseinom Tahmiščićem, Izetom Sarajlićem, Velimirom Miloševićem i Vladimirom Čerkezom, pokreće međunarodnu književnu manifestaciju Sarajevski dani poezije u organizaciji Društva pisaca Bosne i Hercegovine 1962. godine.
Ahmet Hromadžić je preminuo u Sarajevu, 1. siječnja 2003. godine. Godine 2007. godine osnovna škola u Bosanskom Petrovcu je dobila naziv OŠ Ahmet Hromadžić, a također je na obiteljsku kuću u Bosanskom Petrovcu u Ulici Pekiska postavljena spomen-ploča Ahmeta Hromadžića. U Bihaću se u okviru Županijske i sveučilišne knjige nalazi spomen-soba Ahmeta Hromadžića. 

</doc>
<doc id="710552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710552" title="Poliptoton">
Poliptoton

Poliptoton (grč. "πολύπτωτος", "s više padeža") stilski je postupak ponavljanja više oblika fleksije, tj. ista se riječ (najčešće imenica) ponavlja u istoj rečenici u više padeža i brojeva.

</doc>
<doc id="710554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710554" title="Glover Trophy">
Glover Trophy

Glover Trophy ili Richmond Trophy je bila automobilistička utrka koja se vozila na stazi Goodwood u Engleskoj. Od 1949. do 1965., utrka Glover Trophy je bila , ali nikad nije bila dio kalendara Svjetskog prvenstva Formule 1. Stirling Moss je 1962. na ovoj utrci doživio veliki incident, nakon kojeg je bio mjesec dana u komi. Sljedećih šest mjeseci, lijeva strana Mossovog tijela je bila djelomično paralizirana. Moss se oporavio, ali je incident na ovoj utrci označio kraj njegove automobilističke karijere.
Pobjednici.
Richmond Trophy
Glover Trophy

</doc>
<doc id="710559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710559" title="Nasiha Kapidžić-Hadžić">
Nasiha Kapidžić-Hadžić

Nasiha Kapidžić-Hadžić (Banja Luka, 6. prosinca 1932. – Sarajevo, 22. rujna 1995.), bosanskohercegovačka je književnica bošnjačkog podrijetla. 
Životopis.
Otac Nasihe Kapidžić, Hadžić Ali-efendija bio je viši vojni imam (tabor – imam) u vojsci Kraljevine Jugoslavije i početkom Drugog svjetskog rata, bio je prvi potpisnik čuvene Rezolucije banjolučkih muslimana, koja je bila usmjerena protiv progona Srba i Židova od vlasti Nezavisne Države Hrvatske. 
Osnovnu i srednju školu završila je u rodnom gradu i diplomirala na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. U početku je radila kao profesor u banjolučkoj gimnaziji, a zatim je bila urednik u Obrazovnom i Dječjem programu Radija Sarajevo. Potom je prešla u Izdavačko preduzeće "Veselin Masleša" gdje je, do mirovine, bila urednik edicije za djecu i omladinu.
Nasiha Kapidžić-Hadžić je pisala poeziju za djecu, poetsko-prozne zapise i dramske tekstove. Njeni pjesnički i prozni radovi uvršteni su u niz antologija i čitanki za osmogodišnje škole. Najveći dio onoga što je napisala posvetila je Banjoj Luci Banjaluci. Zastupljena je izborom iz pjesničkog opusa u školskoj lektiri. 
Svakog srpnja u kući i bašti u sklopu manifestacije Dani banjalučke dijaspore se održavaju književni susreti Vezeni mostovi, koji su ime dobili po jednoj od pjesama Nasihe Kapidžić-Hadžić. O značaju pjesnikinje govori činjenica da je tiskana poštanska marka s njenim likom.

</doc>
<doc id="710577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710577" title="Agneza Sullyjska">
Agneza Sullyjska

Agneza Sullyjska (francuski "Agnès") bila je francuska plemkinja. Kao gospa Sullyja, Agneza je bila bogata nasljednica.
Agnezini su roditelji bili Gilles II. Sullyjski i Edelburga Bourgeska, dok je Agnezin suprug bio Vilim, grof Sullyja.
Vilimova i Agnezina djeca:

</doc>
<doc id="710590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710590" title="Sivaški zaljev">
Sivaški zaljev



</doc>
<doc id="710599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710599" title="Haparanda (razdvojba)">
Haparanda (razdvojba)

Finska:

</doc>
<doc id="710603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710603" title="Pokolj u Prekopi">
Pokolj u Prekopi

Pokolj u Prekopi se dogodio 12. svibnja 1941. Pokolj je izvršen nad srpskim seljacima iz okolice Gline u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Procjene ukupnog broja ubijenih Srba 12. svibnja kreću se od 260 do 582.
Pozadina.
Prema popisu iz 1931. u Glini je živjelo 2.315 ljudi. 1941. popis nije objavljen zbog rata i u to je vrijeme Glina mogla imati 2800 ljudi. Više od polovice bili su Hrvati katolici. Na temelju ovih podataka, u travnju 1941. broj Srba mogao je biti između 450 i 500 muškaraca u dobi od šesnaest do šezdeset godina. Mirko Puk, koji je bio član ustaške grupe, bio je poznat u Glini kao čovjek s najdubljom ukorijenjenom netolerancijom. Ministar pravosuđa NDH postao je 16. travnja 1941. Ideja za pokolj nad Srbima u Glini od 12. svibnja prema relevantnim izvorima bila je isključivo njegova.
Dovođenje žrtava.
Dana 12. svibnja 1941. godine ustaška grupa predvođena Pukom uhvatila je grupu srpskih muškaraca iz Gline i zatočila ih bez obzira na zanimanje ili klasu te ih zatvorila u malom prostoru bivše zgrade žandarmerije. Katolički svećenik iz Gline u to je vrijeme Franc Žužek napisao da su " "12. svibnja svi glinski Srbi zarobljeni i zatočeni preko noći, dok su sutradan strijeljani u Prekopi gdje su seljani morali kopati grobove "". Prema Slavku Goldsteinu gotovo svi Srbi, tj. Između 300 i 400 je ubijeno, a oko 100 ljudi je preživjelo zbog različitih okolnosti. Žrtve su dovedene kamionima pred veliku jamu i tamo ubijene. Prema Goldsteinu ubijeni su primarno vatrenim oružjem dok britanski povjesničar Rory Yeomans tvrdi da su isti ubijeni sjekirama, noževima, maljevima i kosama. Ovaj zločin prethodio je zločinu u Glini tri mjeseca kasnije gdje je prema Goldsteinu ubijeno oko 100 Srba. Među žrtvama je bio glinski paroh i prota Bogdan Opačić. Jedini preživjeli iz ovog pokolja bio je Nikica Samardžija, koji je uspio pobjeći te je kasnije povodom tih događanja svjedočio na suđenju ratnim zločincima u Glini.

</doc>
<doc id="710644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710644" title="Morgan Carpenter">
Morgan Carpenter

Morgan Carpenter (rođen 1966.) je australski bioetičar, aktivist i istraživač interseksualnosti. Godine 2013. stvorio je zastavu interseksualnosti i postao predsjednik organizacije Intersex Human Rights Australia (Interseksualna ljudska prava Australija, bivši OII Australia), čiji je izvršni ko-direktor. U 2015. godini bio je suosnivač projekta za obilježavanje Dana svijesti o interseksualnosti.
Ishodišta.
Carpenter je diplomant bioetičkog programa na Sveučilištu u Sydneyu, a ima i kvalifikacije s Tehnološkog sveučilišta u Sydneyu, Sveučilištu Dublin Cityu i Sveučilišta Coventryu. Interseksualni status mu je dijagnosticiran odrasloj dobi, opisan kao dijagnoza "neodređenog spola" i povijest operacije.
Aktivizam.
Morgan Carpenter pomogao je u osnivanju Intersex Human Rights Australia i postao je predsjednik organizacije u rujnu 2013. Carpenter je napisao podneske organizacije na upite Senata, pojavljujući se za rasprave u Senatu o antidiskriminacijskim zakonima tijekom aktivnosti koje su dovele do prihvaćanja atributa "interseksualnog statusa" u antidiskriminacijskom zakonu 1. kolovoza 2013. i istragu odbora Senata o nenamjernoj ili prisilnoj sterilizaciji osoba s invaliditetom i interseksualnih osoba.
Carpenter doprinosi radu na reformi međunarodnih medicinskih klasifikacija i medicinske prakse u Australiji. Imenovan je kao recenzent za web stranicu DSD Genetics koju financira Nacionalno vijeće za zdravstvena i medicinska istraživanja, Australija a također je autor kritika eugeničke selekcije u odnosu na interseksualna obilježja i prioritete kliničkih istraživanja. Govori protiv stigme i govorio je o pitanjima koja se tiču žena za koje se pretpostavlja da imaju interseksualne osobine u natjecateljskom sportu.
Carpenter je 2015. godine sudjelovao na prvom stručnom skupu Ujedinjenih naroda o okončanju kršenja ljudskih prava nad interseksualnim osobama. Iste je godine osnovao projekt obilježavanja Dana svijesti o interseksualnosti. Carpenter je također bio član odbora za izradu nacrta i potpisnik Yogyakarta Principles plus 10 iz 2017. o primjeni međunarodnog prava o ljudskim pravima u vezi sa seksualnom orijentacijom, rodnim identitetom, rodnim izražavanjem i spolnim obilježjima.
Carpenterove radove su objavili The Guardian, SBS, Australian Broadcasting Corporation, i drugi mediji.
Zastava interseksualnosti.
Zastavu intersexualnosti izradio je Morgan Carpenter u srpnju 2013. kao zastavu "koja nije izvedenica, ali je ipak čvrsto utemeljena u značenju". Krug je opisan kao "neprekinut i bez ukrasa, koji simbolizira cjelovitost i potpunost, te naše mogućnosti. Još se borimo za tjelesnu autonomiju i genitalni integritet, a to simbolizira pravo da budemo ono što i kako želimo biti."
Akademski rad.
Uz priznavanje ne-binarnih rodnih identiteta u australskim propisima i njemačkim rodnim listovima, Carpenter je izrazio zabrinutost da takav razvoj događaja "nije rješenje" za potrebe interseksualnih osoba. 2018. napisao je sljedeće:
 "'U praksi, interseksualna tijela ostaju "normalizirana" ili eliminirana medicinom, dok društvo i zakon "drugi" interseksualni identiteti. Odnosno, medicina konstruira interseksualna tijela kao žensko ili muško, dok pravo i društvo konstruiraju interseksualne identitete kao ni žensko ni muško."' Carpenter tvrdi da su tvrdnje da medikalizacija "spašava interseksualne ljude" od uokvirivanja u "drugog", dok "legalno drugo spašavanje interseksualnih ljudi od medikalizacije kontradiktorna i prazna retorika". 
U članku o principima Yogyakarte i odnosima između interseksualne i LGBT populacije, Carpenter naglašava nedostatke i "opasne" posljedice postavljanja interseksa kao pitanja seksualne orijentacije ili rodnog identiteta, pozivajući na zakonodavno donošenje zaštite na temelju spolnih karakteristika.
Priznanje.
Australijska je "Gay News Network" 2013. godine uključila Carpentera u svoje "LGBTI osobe za gledanje u 2014.".

</doc>
<doc id="710648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710648" title="AvaTrade">
AvaTrade

AvaTrade je irska burzovna posrednička kompanija. Tvrtka nudi trgovanje na brojnim tržištima, uključujući valute, sirovine, burzovne indekse, dionice kojima se trguje na burzi, opcije, kriptovalute i obveznice putem svojih trgovačkih platformi i mobilne aplikacije.
Povijest.
AvaTrade su osnovali kao Ava FX 2006. godine Emanuel Kronitz, Negev Nozatzky i Clal Finance Ltd.
U ožujku 2011. godine tvrtka je stekla ne-američke klijente eForex-a. U lipnju 2011. tvrtka je stekla kupce i robu kupaca izvan Europske unije od Finotec Trading UK Limited.
Godine 2013. AvaFX promijenio je ime u AvaTrade.
Operacije.
AvaTrade nudi spot trgovanje uglavnom putem MetaTradera 4 (MT4) i AvaTraderovog vlasničkog softvera. U kolovozu 2013. godine AvaTrade je predstavio Bitcoin trgovanje s CFD-om na platformama AvaTrader i MT4.
Regulacija.
AvaTrade regulira u EU -u Središnja banka Irske, u Australiji Australska komisija za vrijednosne papire i ulaganja, u Japanu Agencija za financijske usluge, Japansko udruženje za financijske budućnosti i Japansko udruženje robnih dobara, a na Britanskim Djevičanskim otocima Komisija za financijske usluge BVI -a. Tvrtka nudi svoje usluge trgovcima iz različitih zemalja, osim iz SAD -a, Novog Zelanda, Belgije.
Kritika.
U travnju 2018. godine Uprava za potrošače i financije Saskatchewana izdala je upozorenje tvrtki zbog korištenja neregistrirane internetske platforme.

</doc>
<doc id="710652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710652" title="Hristo Nedjalkov">
Hristo Nedjalkov

Hristo Jankov Nedjalkov (Trnovo, 23. prosinca 1864. – Sofija, 11. studenog 1943.) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. sofijskom pješačkom divizijom na Rumunjskom i Solunskom bojištu.
Vojna karijera.
Hristo Nedjalkov je rođen 23. prosinca 1864. u Trnovu. Školu pohađa u Trnovu i Petropavlovskom bogoslovnom sjemeništu u Ljaskovcu. U rujnu 1881. počinje pohađati vojnu akademiju u Sofiji, na kojoj diplomira 1884. godine. Po završetku akademije dodijeljen mu je kolovozu 1884. čin potporučnika, te je raspoređen u pješačku satniju. Tijekom Srpsko-bugarskog rata služi u 1. satniji 4. pješačke plevenske pukovnije. Kada je 7. studenog 1885. ranjen zapovjednik satnije Stefan Hristov, privremeno preuzima zapovjedništvo nad satnijom s kojom sudjeluje i u borbama oko Vrapče i Slivnice. U napadima na srpske položaje na Meka Crevi i Tri Uši ističe se osobnim primjerom. U kolovozu 1886. promaknut je u čin poručnika, a 1889. u čin satnika. Zapovijeda satnijama u 4., 7. i 11. pričuvnoj pukovniji, a nakon toga u 9., 18. i 21. pješačkoj pukovniji. U siječnju 1901. unaprijeđen je u čin bojnika, dok čin potpukovnika dostiže u siječnju 1905. godine. Potom služi kao intendant 4. preslavske pješačke divizije, te kao načelnik 21. pukovnijskog vojnog okruga. Godine 1908. imenovan je zamjenikom zapovjednika 6. tarnovske pješačke pukovnije, nakon čega obnaša dužnost pomoćnika zapovjednika 21. srednogorske pješačke pukovnije. U veljači 1912. promaknut je u čin pukovnika, te je imenovan zapovjednikom 24. crnomorske pješačke pukovnije. Tijekom Prvog balkanskog rata sudjeluje u borbama kod Bunarhisara, Čataldže i Edirnea. U Drugom balkanskom ratu bori se protiv srpske vojske kod Štipa, Kočana i Kalimancija. Nakon potpisanog primirja svoju pukovniju u dobrom redu povlači prema Burgasu.
Prvi svjetski rat.
Tijekom Prvog svjetskog rata Nedjalkov zapovijedajući 1. brigadom 1. sofijske pješačke divizije sudjeluje u napadu na Srbiju. gdje sudjeluje u borbama kod Pirota, Bele Palanke i Leskovca. Nakon ulaska Rumunjske u rat, u kolovozu 1916. s 1. brigadom sudjeluje u zauzimanju tvrđave Turtucaiae. Nakon toga je u rujnu 1916. imenovan zapovjednikom 1. sofijske pješačke divizije zamijenivši na tom mjestu Janka Draganova s kojom sudjeluje u Prvoj i Drugoj bitci kod Kobadina nakon čega u 24. listopada 1916. ulazi u Cernavodu. U sastavu Dunavske armije u studenom 1916. kod Svištova prelazi Dunav te ubrzo ulazi u Bukurešt. Nakon toga potiskuje rumunjske snage sve do rijeke Seret. U svibnju 1917. promaknut je u čin general bojnika, te je zajedno s 1. sofijskom pješačkom divizijom upućen na Solunsko bojište gdje je divizija sve do kraja rata i proboja bojišta u Vardarskoj ofenzivi držala dio bojišta sjeverno od Bitolja.
Poslije rata.
Nakon završetka rata imenovan je načelnikom granične straže, te je u siječnju 1919. unaprijeđen u čin general poručnika. Krajem 1919. napušta vojsku, te prelazi u pričuvu. Postaje predsjednikom Saveza pričuvnih časnika, te kasnije Društva vitezova nositelja ordena "Za hrabrost". Počinje se baviti znanstvenim radom, te postaje članom Saveza bugarskih znanstvenika, umjetnika i književnika. Preminuo je 11. studenog 1943. u 79. godini života u Sofiji.
Vanjske poveznice.
 Hristo Nedjalkov na stranici Electronic-library.org
 Hristo Nedjalkov na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="710656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710656" title="Laudato televizija">
Laudato televizija



</doc>
<doc id="710657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710657" title="Reed St. Mark">
Reed St. Mark

Reed St. Mark američki je bubnjar, najpoznatiji kao bivši bubnjar švicarskog avangardnog "heavy metal"-sastava Celtic Frost.
Životopis.
St. Mark (rođen kao Reid Cruickshank) pridružio se Celtic Frostu 1985. godine, nakon što je napustio švicarski hard rock sastav "Crown". S Celtic Frostom snimio je EP "Emperor's Return" i dva albuma "To Mega Therion" i "Into the Pandemonium". Nakon ekstenzivnog sviranja sa sastavom St. Mark napustio je Celtic Frost 1988. godine. Ubrzo nakon toga pridružio se "funk metal"-sastavu Mindfunk s kojim je snimio istoimeni album. Napustio ga je 1992. i ponovno se pridružio Celtic Frostu tijekom snimanja neobjavljenog albuma "Under Apollyon's Sun".
Dok je bio član Celtic Frosta, St. Mark imao je dva zaštitna znaka tijekom svirki: na bubnjevima su mu bile poslagane ženske štikle, a bubnjarske solodionice svirao je velikim palicama. Također je znan po vizualno atraktivnom i lepršavom načinu bubnjanja, kao i po izrazito jakom udaranju samog bubnja. Govori se da je uništavao kožu bubnja na dnevnoj bazi zbog svoje tehnike. 
Godine 2008. St. Mark kratko je bio član glazbenog projekta Triptykon s Thomasom Gabrielom Fischerom, bivšim kolegom iz Celtic Frosta. Također ga se navodi kao suradnika u glazbenom projektu Septimus Orion, čiji je prvi album objavljen 2008.

</doc>
<doc id="710658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710658" title="Nedjalkov Hristo">
Nedjalkov Hristo



</doc>
<doc id="710660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710660" title="Alexander Schmemann">
Alexander Schmemann

Alexander Dimitrijevič Schmemann (Tallinn, 13. rujna 1921. – Crestwood, 13. prosinca 1983.), istaknuti ruski pravoslavni euharistijski teolog, liturgičar i pisac, jedan od glasovitijih pravoslavnih mislilaca 20. stoljeća i protoprezbiter Američke Pravoslavne Crkve. Poznat je po svojim propovijedima koje je tijekom trideset godina Radio Slobodna Europa prenosila u državama iza Željezne zavjese, posebno u Sovjetskoj Rusiji, kojima je uvelike utjecao na obnovu kršćanstva i pad komunizma u Rusiji i Istočnoj Europi. 
Život.
Rođen je u estonskom Tallinnu, u obitelji ruskih iseljenika iz Petrograda, zajedno s bratom blizancem Andreijem. Djed Nikolai Schmemann bio je balto-germanskog podrijetla i dužnosnik u Državnomu vijeću u Petrogradu. Oženivši se s Ruskinjom, odgajao je i podizao djecu u pravoslavnoj ruskoj tradiciji, kao što je tada i zahtijevalo Rusko Carstvo. Otac Dimitrij bio je student prava kojeg je prekinuo Prvi svjetski rat, u vihoru kojeg je njegov završetak dočekao u Estoniji. Obitelj se u Alexandrovu djetinjstvu odselila u Pariz, u kojemu je živjela znatna ruska iseljenička zajednica. Prvu naobrazbu stječe u ruskoj školi, no srednjoškolsko obrazovanje zadobiva u francuskom liceju. U djetinjstvu je služio kao ministrant u katedrali sv. Aleksandra Nevskog u Parizu. Diplomirao je na Sorbonni disertacijom o teokraciji u Istočnom Rimskom Carstvu.
Godine 1943. oženio se Julianom Osorguineom, čija je obitelj bila protjerana tijekom Ruske revolucije iz sela južno od Moskve te im je oduzet sav imetak. Osorguineina obitelj iselila se u Pariz, gdje se i upoznala sa Schmemannom. Dvije godine kasnije, Alexander završava poslijediplomske teološke studije na Institutu sv. Sergija, na kojima je studirao zajedno sa Sergejom Bulgakovom. Na njegovu bogoslovnu naobrazbu uvelike su utjecali i predstavnici teološke katoličke obnove u Francuskoj, posebice Jean Daniélou.
Djelo.
Dana 22. listopada 1946. zaređen je za protoprezbitera Pravoslavne Crkve. Od 1946. do 1951. naučavao je crkvenu povijest na Institutu sv. Sergija u Parizu. Na poziv Georgija Florovskog, ali i pritisaka sovjetskih vlasti, 1951. se s obitelji seli u Sjedinjene Američke Države, u velikom iseljeničkom valu Rusa i inih istočnoeuropskih naroda iz Sovjetskog Saveza. Preseljejnem kampusa i pravoslavnoga sjemeništa u Crestwood u New Yorku, izabran je za rektora sjemeništa i tu je dužnost obnašao do svoje smrti. Bio je i gostujući profesor liturgike na Sveučilištu Columbia, Njujorškom sveučilištu te nekolicini protestanskih sjemeništa u New Yorku. Bio je i promatračem na Drugom vatikanskom saboru Katoličke Crkve. U svomu pastoralu ponajviše je djelovao u okviru Američke pravoslavne crkve, nastojeći spriječiti njezino porusivanje i stvarati prvu neetnički utemeljenu Pravoslavnu Crkvu. Svojim homilijama uvelike je utjecao na obnovaljanje kršćanske misli među Rusima, Rumunjima, Bugarima, Ukrajincima, kako u SAD-u, tako i u domovini. Po svojemu svjedočenju, i glasoviti književnik Aleksandar Solženjicin redovito je slušao njegove nagovore. Svoja promišljanja iz euharistijske teologije i liturgike, homilije i misli objavio je u desetak knjiga u samizdatu, koje su se dijelile diljem Sovjetskoga Saveza.

</doc>
<doc id="710662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710662" title="Protoprezbiter">
Protoprezbiter

Protoprezbiter ili protopresviter (grč.: proto + prezbiter ili prezviter), protojerej kao starješina nekoliko parohija odn. starješina nad parohijskim svećenstvom određenoga područja, klerik u Pravoslavnoj i Grkokatoličkoj Crkvi. U Katoličkoj Crkvi odgovarao bi mu naslov dekana, upravitelja dekanata.

</doc>
<doc id="710665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710665" title="Kampus">
Kampus



</doc>
<doc id="710666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710666" title="Crveni ribiz">
Crveni ribiz

Crveni ribiz (lat. "Ribes rubrum") vrsta je iz roda ribiza. Ima porijeklo iz Europe. Ima puno kultivara, a negdje raste i u divljini.
Crveni ribiz je listopadni grm, koji normalno raste do 1—2 m visine, s petokrakim listovima spiralno raspoređenim na stabljici. Cvjetovi su neupadljivi žuto-zeleni, u grozdu 4—8 cm, koji sazrijevaju u svijetlo crvene prozirne jestive bobice 8—12 mm u promjeru, s 3–10 bobica u svakom grozdu. Jedan grm može dati 3—4 kg bobica od sredine do kraja ljeta.
Iako se često uzgaja za džemove i sokove, slično bijelom ribizu, često se poslužuje sirov ili kao jednostavan dodatak u voćnim salatama ili sezonskim pićima.
U 100 grama crvenoga ribiza ima 56 kalorija. Bogat je izvor vitamina C, dajući 49% dnevnih potreba za tim vitaminom. Vitamin K je jedini drugi esencijalni nutrijent sa znatnim sadržajem od 10% dnevnih potreba.

</doc>
<doc id="710667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710667" title="Ribes rubrum">
Ribes rubrum



</doc>
<doc id="710668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710668" title="Sveučilišni kampus">
Sveučilišni kampus

Sveučilišni kampus (amer. engl. "campus") je zdanje koje okuplja sveučilišne, kulturne, gospodarske, športske i stambene ustanove na jednomu mjestu radi objedinjavanja sveučilišnih sadržaja. Kao organizacijski koncept razvio se u Sjedinjenim Američkim Državama, prvo na Princetonu, a onda i na ostalim koledžima i sveučilišta. Može uključivati i znanstveno-istraživačke ustanove, a s razvojem suvremenih tehnologija sveučilišni se kampovi sve više uklapaju u tehnološke parkove i istraživačka središta.
Sveučilišni kampus obično čine zgrade fakulteta, rektorata, uprave, studentski dom, knjižnica i dr.
Najstariji sveučilišni kampus u Hrvatskoj onaj je Sveučilišta u Splitu, koji se s izgradnjom počeo 1976. godine. Najveći je Znanstveno-učilišni kampus Sveučilišta u Zagrebu na Borongaju.

</doc>
<doc id="710670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710670" title="La Croix">
La Croix

La Croix (fr. "Križ"), francuske su katoličke dnevne novine i najčitanije tiskane novine u Francuskoj. Izlaze u Parizu od 1880., a 2020. dosegle su nakladu veću od 86 000 primjeraka. Novine nisu politički opredijeljene, već zastupaju stav i naučiteljstvo Katoličke Crkve. Nisu vjerska ili Crkvena tiskovina i, premda zastupaju Crkveni nauk, pretežno se zanimaju za »svjetovne« teme.

</doc>
<doc id="710672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710672" title="Obala Hrvatskog narodnog preporoda">
Obala Hrvatskog narodnog preporoda

Obala Hrvatskog narodnog preporoda, Splitska riva ili Riva je splitska pješačka ulica posvećena Hrvatskom narodnom preporodu iz 18. i 19. stoljeća. Današnji je oblik počela dobivati zahvaljući vladavini Francuskog Carstva, odnosno zbog naredbe maršala Marmonta iz 1807. godine. Nastala je iz obrambene strategije tadašnje Francuske, koji u strahu od preuzimanja grada s mora od UK-a i Ruskog Carstva, maršal Marmont naredio je rušenje južnog dijela mletačkog kaštela na Obali, zapadnog polubastiona San Antonio i kortina između tog polubastiona i bastiona Priuli. Do 1990.-ih bila je prometna ulica od kad je prevorena u pješačku zonu.
Povijest.
Vegetacija.
U Splitu se od 1910. počelo raspravljati o sadnjama palmi duž Francuske obale te uklanjanju postojećeg drvoreda murvi. Tako su se prve palme na splitskoj Rivi počele saditi u razdoblju od 1920. do 1922. zbog ugođaja Mediterana iz turističkih razloga.
Posljednja, koja je ujedno bila i najstarija palma iz razdoblja od 1927. godine, bila je posađena 1928. godine na splitskoj Rivi, posječena je zbog bolesti 2003. godine. Visoka je bila oko 18 metara. Na njenom je mjestu je posađena nova palma vrste Kanarske datulje.
Manifestacije.
Na Obali Hrvatskog narodnog preporoda redovno se održavajaju novogodišnji koncerti, obilježavaju koncert na Dan grada Splita, dočekuju se uspjesi sportaša poput Gorana Ivaniševića, proslave nekog novog naslova splitskog Hajduka, KK Splita, olimpijaca i ostalih sportaša. Na rivi se nekoliko desetljeća održavaju i politički forumi gdje se oslikavaju političke prilike u kojima se nalazi Split. 
Sportski dočeci.
Tenisača Gorana Ivaniševića nakon pobjede u finalu Wimbledona 2001. nad Patrickom Rafterom na Rivi ga je dočekalo više od 100 tisuća ljudi.

</doc>
<doc id="710673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710673" title="Splitska riva">
Splitska riva



</doc>
<doc id="710677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710677" title="Sveta Klara (razdvojba)">
Sveta Klara (razdvojba)



</doc>
<doc id="710683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710683" title="Musandam">
Musandam



</doc>
<doc id="710690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710690" title="Glacijalno jezero">
Glacijalno jezero



</doc>
<doc id="710691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710691" title="Foxe Basin">
Foxe Basin



</doc>
<doc id="710692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710692" title="Foxe">
Foxe

Reljefni oblici u pokrajini Nunavut, Kanada:

</doc>
<doc id="710720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710720" title="Riječka nogometna reprezentacija">
Riječka nogometna reprezentacija

Riječka nogometna reprezentacija je predstavljala Rijeku i riječku državu u nogometu i malom nogometu kroz doba kad je država uživala razne stupnjeve priznanja sa strane međunarodne zajednice i njoj susjednih zemalja Italije i Jugoslavije. Reprezentacija je igrala u glavnom prijateljske utakmice i turnire, također međunarodne naravi, a u današnjem danu postoji samo kao kulturna udruga i igra prijateljske utakmice u cerimonijalni događajima.
Povijest.
Prvu utakmicu Reprezentacija je odigrala 1918. s CS "Olympijom" koja je pobijedila 8:0. Nekoliko dana kasnije u revanšu opet pobjeda "Olympije" s visokih 9:3. Dana 8. siječnja 1920. godine reprezentacija Rijeke je u Slobodnoj državi Rijeka igrala s momčadi Vojne komande talijanske vojske, pobjedivši 1:0 pogotkom Tomaza. Tom prigodom je d'Annunzio izmislio simbol Scudetto za svoju selekciju. 
U periodu 1921. – 22. s državnim udarom na riječku državu sa strane talijanskih fašista i posljedičnim pripojenjem Rijeke kraljevini Italiji, reprezentacija prestaje igrati.Ulaskom jugoslavenske vojske u grad 1945. godine, U.S. Fiumana je ubrzo prisiljena prestati sa svojom djelatnšći da bi odmah umjesto nje pod nadzoru VUJE u Rijeci opet zaigralam ekipa zvana Reprezentacija Rijeke. Dana 3. srpnja 1945. Rijeka igra protiv Dinama i pobjeđuje 4:2. Dana 2. rujna igra protiv Akademičara iz Zagreba i pobjeđuje 7:2. Dana 7. listopada igra protiv Metalca iz Beograda i pobjeđuje 2:0.
Uspostavom civilne jugoslavenske vlasti nad Rijekom 1947. godine, reprezentacija prestaje postojati u ikakvom službenom obliku. 
2010-ih godina ideja nogometne i futsal reprezentacije Rijeke se opet obnavlja kroz inicijativu lokalne kulturne udruge i počinje igrati prijateljske utakmice i turnire sa sličnim organizacijama.

</doc>
<doc id="710722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710722" title="Otok Wrangel">
Otok Wrangel



</doc>
<doc id="710733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710733" title="Rijeka Muni">
Rijeka Muni



</doc>
<doc id="710740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710740" title="Igor Vukman">
Igor Vukman

Igor Vukman (Seget Donji, 2. siječnja 1946.), hrvatski bivši nogometni vratar, kasnije trener vratara.
Kako u matičnom Hajduku nije imao puno prilika braniti za prvi tim, veći dio karijere proveo je po drugim klubovima. Za Hajduk je odigrao samo tri prvenstvene utakmice, ali je jedna od njih bila protiv Crvene zvezde u Beogradu, 18.5.1969, kada je ušao pred kraj prvog poluvremena umjesto ozlijeđenog Sirkovića. Prema novinskom izvještaju branio je dobro, iako je primio dva gola, a utakmica je završila rezultatom 3:3. U prvoligaškom nogometu najviše se iskazao na golu banjalučkog Borca. Osim toga, branio je i za Split i Šibenik kad su ovi klubovi nastupali u Drugoj Saveznoj Ligi. Inozemnu karijeru nastavio je u Austriji, u Admiri iz Bečkog Novog Mjesta i FK Austria iz Beča, a završio u Grčkoj. Po prestanku aktivnog igranja dogo je radio u Hajduku kao trener vratara, a nekoliko njegovih učenika branilo je gol reprezentacije Hrvatske.

</doc>
<doc id="710742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710742" title="Sirijsko-turska granica">
Sirijsko-turska granica

Granica između Sirijskoe Arapske Republike i Republike Turske (arapski: الحدود السورية التركية, turski: Suriye–Türkiye sınırı) duga je 911 km, a vodi od Sredozemnog mora na zapadu do tromeđe s Irakom na istoku. Duljinom od oko 400 km prelazi preko Gornje Mezopotamije, prelazeći Eufrat i stižući sve do Tigrisa. Veći dio granice slijedi južnoturski dio Bagdadske željeznice, otprilike duž 37. paralele između 37. i 42. istočnog meridijana. Na zapadu gotovo okružuje tursku pokrajinu Hatay, djelomično prateći tijek rijeke Oront izlazeći na Sredozemno more u podnožju Jebel Aqre.
Opis.
Od turskog prisvajanja države Hatay 1939., sirijsko-turska granica dodiruje mediteransku obalu u Ras al-Bassitu, južno od planine Jabal Aqra (). Pokrajina Hatay graniči sa sirijskim gubernijama (pokrajinama) Latakijom i Idlibom. Najzapadniji (i najjužniji) granični prijelaz je na , nekih 3 km zapadno od mjesta Yayladağı. Granica doseže svoju najjužniju točku u , 2 km zapadno od Bidame, uključujući sada napušteno selo Topraktutan (Beysun) u Hatayu.
Granica sada prolazi sjeverno i istočno, slijedeći dijelom svog tijela rijeku Oront, gdje je 2011. godine započela izgradnja brane prijateljstva Sirije i Turske (ali je u međuvremenu odgođena zbog Sirijskog građanskog rata), i istočno do graničnog prijelaza Bab al-Hawa na cesti İskenderun - Alep, zatim sjevernije do granice između pokrajina Hatay i Gaziantep, gdje oštro skreće istočno pored naselja Meidan Ekbis (okrug Afrin), na .
S izuzetkom pokrajine Hatay, turska strana granice u cijelosti je unutar regije Jugoistočna Anadolija. Istočno od Meidan Ekbisa, granica se proteže prema istoku oko 400 metara km, otprilike slijedeći 37° sjeverne z.š. i prolazeći od 37° do 42° istočne z.d. Od Al-Raija do granice između Nusaybina i Qamishlija, granica prati trasu željezničke pruge Konya-Baghdad. Prelazi rijeku Eufrat kod Jarabulusa (Sirija) i Karkamışa (Turska), te prolazi sjeverno od pograničnog grada Kobanî (Ayn al Arab) (izgrađen 1912. u sklopu građevinskog projekta Bagdadske željeznice). Okrug Tell Abyad u pokrajini Raqqa graniči s turskom pokrajinom Şanlıurfa, uključujući podijeljeni pogranični grad Tell Abyad/Akçakale. Pokrajina Al-Hasakah, koja dalje graniči s pokrajinom Şanlıurfa, ima granični prijelaz u Ras al-Aynu, dok je s turske strane Ceylanpınar. Nekih 100 km istočno od Ceylanpınara, granica prolazi uz pogranični grad Nusaybin u turskoj pokrajini Mardin (drevni "Nisibis", rodno mjesto Efraima Sirijca), pored sirijskog Qamishlija. Sirijska pokrajina Alep ima km dugu sjevernu granica s turskim pokrajinama Kilis, Gaziantep i Şanlıurfa. 
S turske strane, Europski pravac E90 prolazi duž granice, prelazeći Eufrat u Bireciku i Tigris u Cizreu. Posljednjih 30 km granica slijedi tok Tigrisa, okrećući se prema jugoistoku, sve do tromeđe Irak-Sirija-Turska na .
Povijest.
Početkom 20. stoljeća cijelo pogranično područje bilo je dio Osmanskog Carstva. Tijekom Prvog svjetskog rata, Arapskim ustankom (koji su podržali Britanci) uspješno su izbačeni Osmanlije iz Sirije i Mezopotamije, međutim Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuska su se tajno složili podijeliti područje između njih 1916. sporazumom Sykes-Picot.
Godine 1920. Sirija je službeno postala francuski mandat, u početku podijeljena na brojne države, uključujući Sandžak Alexandrettu (današnja pokrajina Hatay) pod kontrolom Francuske. Mirovnim ugovorom u Sèvresu 1920. anatolijska Turska trebala je biti podijeljena, a sirijsko-turska granica postavljena je sjevernije od trenutnog položaja. Turski nacionalisti bili su ogorčeni zbog ugovora, što je doprinijelo izbijanju Turskog rata za nezavisnost; turski uspjeh u ovom sukobu značio je odbacivanje ugovor a iz Sèvresa. Nova granica povoljnija za Tursku povučena je Francusko-turskim Ankarskim ugovorom 1921. nakon pregovora između francuskog premijera Aristidea Brianda i turskog ministra vanjskih poslova Yusufa Kemala-bega. Ugovorom iz Lausanne 1923. priznata je nezavisnost Turske i dogovoreno je daleko izdašnije teritorijalno rješenje, iako po cijenu turskog formalnog odricanja od bilo kakvog potraživanja prema arapskim zemljama. Nakon Lausanne, sirijsko-turska granica bila je preciznije razgraničena između Meidan Ekbisa i Nusaybina 1926. godine, te između Nusaybina i tromeđe s Irakom 1929. Konačni protokol o razgraničenju koji pokriva cijelu granicu istočno od Hataya tada je potvrđen i deponiran u Ligi naroda 3. svibnja 1930.
Poseban je slučaj bio ono što je danas turska pokrajina Hatay, koja je ostala autonomna do 1923. godine, a zatim je postala dio Sirije kao Sandžak Alexandretta, nakratko se osamostalila kao država Hatay 1938. godine, prije nego što ju je Turska pripojila kao pokrajinu Hatay 1939. Hatajski dio granice razgraničen je 1938., a zatim potvrđen sljedeće godine, obilježen na tlu brojnim stupovima. Hatay je tada formalno pripojen Turskoj 23. srpnja 1939.
Sirija je stekla neovisnost 1944. Kada se Turska pridružila NATO -u (1952.) i OESS -u (1973.), njezina granica sa Sirijom postaje vanjska granicu ovih organizacija. Sirija je nastavila polagati pravo na pokrajinu Hatay kao dio Velike Sirije, pa je često na službenim kartama regiju prikazivala kao dio Sirije, iako su posljednjih desetljeća njihove tvrdnje bile manje izražene.
Od izbijanja sirijskog građanskog rata 2011. napetosti preko granice su porasle, a došlo je i do brojnih sukoba; također je došlo do značajnog priljeva izbjeglica preko granice u Tursku. Turska je započela izgradnju granične barijere 2014.
Prema podacima Sirijskog opservatorija za ljudska prava, od početka sirijskog građanskog rata turska žandarmerija je ubila oko 471 sirijskog civila, uključujući 86 djece i 45 žena.
Granični prijelazi.
Od zapada prema istoku, od 1. srpnja 2019. 

</doc>
<doc id="710745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710745" title="Utvrda Zrin">
Utvrda Zrin



</doc>
<doc id="710764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710764" title="2. ŽNL Istarska 2019./20.">
2. ŽNL Istarska 2019./20.

2. ŽNL Istarska u sezoni 2019./20. predstavlja 2. rang županijske lige u Istarskoj županiji, te ligu šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva.
U ligi sudjeluje 14 klubova. Ligu je osvojila NK Iskra Vinež, nakon odluke prekidanja prvenstva zbog pandemije COVID-19.

</doc>
<doc id="710766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710766" title="Arena Centar">
Arena Centar

Arena Centar je najveći trgovački centar u Zagrebu koji se prostire na 175 000 četvornih metara bruto razvijene površine s ukupnom površinom za iznajmljivanje od oko 60 000 kvadratnih metara. Gradnja je započela 21. rujna 2009. godine nakon odobrenja kredita u iznosu od 150 milijuna eura, a otvoren je 5. studenoga 2010. godine. Vrijednost radova iznosila je 244 milijuna eura, a glavni izvođač radova bila je tvrtka MI grupa koja je angažirala 2500 radnika za ovaj poduhvat. Godine 2016. New Europe Property Investments (NEPI) kupuje Arenu od dotadašnjega vlasnika Heitman-a za 237,5 milijuna eura.

</doc>
<doc id="710774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710774" title="Len">
Len



</doc>
<doc id="710777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710777" title="Taraba">
Taraba



</doc>
<doc id="710782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710782" title="Sjeverni kanal">
Sjeverni kanal

Sjeverni kanal (engleski: "North Channel", irski: "Sruth na Maoile") je morski tjesnac između Škotske i Sjeverne Irske, odnosno između Irskog mora i Atlantskog oceana.
Geografija.
Sjeverni kanal je na svom najužem dijelu između rta Mull of Kintyre na poluotoku Kintyre (Škotska) i rta Torr Head u Irskoj širok 21 km, a na najširem dijelu 40 km. Dug je nekih 170 km, vrlo je dubok i ima snažne plime i oseke tako da njegovi valovi dostižu brzinu od 12 km/h.
Obale Sjevernog prolaza vrlo su razvedene, naročito sa škotske strane gdje se nalaze brojni tjesnaci, zaljevi i estuariji kao Kanal Jura, Kilbrannan, Firth of Clyde, uz otoke Arran, Gigha i Ailsa Craig, dok se s irske nalazi veliki Belfast Lough.

</doc>
<doc id="710806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710806" title="Roko Šimić">
Roko Šimić

 
Roko Šimić (Milano, 10. rujna 2003.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Zürich.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za Dinamo Zagreb, Kustošiju i Lokomotivu Zagreb. 
Lokomotiva Zagreb.
Za Lokomotivu je debitirao 16. kolovoza 2020. ušavši kao zamjena u 67. minuti utakmice 1. HNL u kojoj je Dinamo slavio s visokih 6:0. Tijekom te sezone u kojoj se Lokomotiva borila za opstanak u 1. HNL, Šimić je u svim natjecanjima postigao 4 pogotka u 26 utakmica. Svoj prvi gol za Lokomotivu postigao je 7. listopada kada je Lokomotiva u produžetcima utakmice šesnaestine finala Hrvatskog nogometnog kupa pobijedila Gaj Mače 3:2. Svoja prva dva ligaška gola postigao je 21. travnja 2021. protiv Varaždina (4:0).
Red Bull Salzburg.
Dana 17. srpnja 2021. Šimić je potpisao trogodišnji ugovor s Red Bull Salzburgom. Lokomotiva Zagreb za taj je transfer dobila 4 milijuna eura te 10 % iznosa Šimićevog budućeg transfera iz Red Bull Salzburga u neki drugi klub. Tom je odštetom Šimićev transfer srušio rekord za najveći izlazni transfer Lokomotive Zagreb kojeg je godinu dana ranije postavio Ivo Grbić transferom u Atlético Madrid za 3,5 milijuna eura. Šimić je prvotno trebao biti posuđen Lokomotivi na pola sezone, no na kraju je posuđen Lieferingu, austrijskom drugoligašu u kojem igraju mladi igrači Red Bull Salzburga. Za Liefering je debitirao i postigao svoj prvi gol 30. srpnja u ligaškom susretu protiv St. Pöltena kojeg je Liefering dobio 2:1. Zabivši šest golova u devet ligaških utakmica za Liefering te dva gola u dvije utakmice UEFA Lige mladih za Red Bull Salzburg, Šimić je impresionirao klupsko vodstvo Red Bull Salzburga te je 10. listopada produžio svoj ugovor s Red Bull Salzburgom do ljeta 2025. Za Red Bull Salzburg je debitirao 20. listopada ušavši kao zamjena u 87. minuti utakmice UEFA Lige prvaka 2021./22. u kojoj je Wolfsburg poražen 3:1. Četiri dana kasnije debitirao je u austrijskoj Bundesligi ponovno kao zamjena u 87. minuti i to protiv Sturm Graza kojeg je Red Bull Salzburg dobio 4:1. Dana 15. travnja 2022. postigao je jedan gol i tri asistencije za Liefering u ligaškoj utakmici protiv Dornbirna 1913. Sedam dana kasnije postigao je dva gola i jednu asistenciju u polufinalnoj utakmici UEFA Lige mladih u kojoj je Red Bull Salzburg pobijedio Atlético Madrid 5:0. Šimić je tako postao drugi Hrvat koji je izborio finale tog natjecanja. Prvi je bio Branimir Kalaica koji je u sezoni 2016./17. s Benficu izgubio od Red Bull Salzburga i to 2:1. Šimićev Red Bull Salzburg u finalu je izgubio 6:0 od Benfice. Sa sedam postignutih golova, Šimić je s dvojcem iz Midtjyllanda, Madsom Hansenom i Aralom Simsirom, djelio prvo mjesto na popisu najboljih strijelaca UEFA Lige mladih 2021./22.
Zürich.
Dana 5. siječnja 2023. Red Bull Salzburg posudio je Šimića Zürichu. Šesnaest dana kasnije u svom debitantskom ligaškom nastupu za klub postigao je dva gola i to u utakmici protiv Luzerna koja je završila 2:2.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Hrvatske do 15, 16, 17 i 21 godine. 
Dana 12. listopada 2021. postigao je hat-trick protiv selekcije Azerbajdžana do 21 godine koja je poražena 1:5.
Osobni život.
Sin je bivšeg nogometaša Darija Šimića i njegove žene Jelene Medić. Roko Šimić rođen je u Milanu kada je njegov otac igrao za AC Milan. Roko ima tri brata: Viktora, Nikolasa i Davida, od kojih posljednji ima Downov sindrom. Roko Šimić nećak je bivšeg nogometaša Josipa Šimića. Rokov prapradjed brat je hajduka Andrijice Šimića. Roko je također krizmani kum Lukasu Kačavendi.

</doc>
<doc id="710808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710808" title="Lago di Faetano">
Lago di Faetano

Lago di Faetano je malo umjetno jezero u San Marinu u blizini granice s Italijom. Nalazi se u kaštelu Faetano u blizini ceste koja povezuje Faetano s Riminijem i nedaleko od potoka Marano koji istočno graniči s granicom s Italijom. Otvoreno je 1968. godine, a koristi za ribolov pastrva.

</doc>
<doc id="710833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710833" title="Elsa Morante">
Elsa Morante

Elsa Morante (Rim, 18. kolovoza 1912. – Rim, 25. studenoga 1985.) bila je talijanska spisateljica, esejistica, pjesnikinja i prevoditeljica, jedna od glavnih pripovjedačica razdoblja nakon II. svjetskog rata. Bila je prva žena koje ja osvojila prestižnu književnu nagradu Premio Strega 1957. godine, za roman "L'isola di Arturo" (hr. Arturov otok). Autorica je i poznatog romana "La storia" (hr. Povijest) kojeg je Svjetska knjižnica Bokklubben 2002. godine uvrstila u 100 najboljih svjetskih klasika svih vremena. 
Biografija.
Rođena u Rimu, na adresi ulica Anicia br.7, Elsa Morante je djetinjstvo provela u četvrti Testaccio. Majka joj je bila učiteljica židovskog porijekla (Irma Poggibonsi, ili Poggibonzi, rodom iz Modene ) a otac je bio poštanski službenik porijeklom sa Sicilije (Francesco Lo Monaco), a pri rođenju ju je priznao Augusto Morante, bivši Irmin suprug i Elsin biološki otac, koji je radio kao nadzornik u popravnom domu. Elsa je imala dvoje mlađe braće (Aldo i Marcello, koji je također bio pisac) i jednu mlađu sestru (Maria) Povijest ove obitelji prilično je zanimljiva i detaljno je ispričana u autobiografskim memoarima Marcella Morantea", Maledetta Benedetta ("hr". Prokleta blagoslovljena)" .
Elsa Morante počela je pisati u ranoj mladosti dječje pjesmice i bajke, pjesme i kratke priče, koje su se od 1933. godine do početka Drugoga svjetskog rata objavljivane u raznim časopisima, između ostalih i "Corriere dei Piccoli", "Meridiano di Roma, I diritti della scuola" (gdje je od 1935. do 1936., u 29 nastavaka objavljen kratki roman ili duga pripovijetka "Qualcuno bussa alla porta," hr. Netko kuca na vrata), a osobito "Oggi" (urednika Mario Pannunzio i Arrigo Benedetti, gdje je Elsa pisala i pod muškim pseudonimima npr. Antonio Carrera a možda Renzo ili Lorenzo Diodati). Surađivala je i s časopisom "L'Eroica", koji je vodio Ettore Cozzani, gdje je između 1931. i 1937. objavila četiri dekadentne pjesme i pripovijetku "Il bambino ebreo" (hr. Židovsko dijete) koju je nedavno pronašao znanstvenik Marco Bardini.
Njena prva knjiga bila je zbirka mladenačkih pripovijedaka, "Il gioco segreto" (hr. Tajna igra), koju je 1941. objavila izdavačka kuća Garzanti. 1942. izdaje knjigu za djecu pod naslovom "Le bellissime adventure di Caterì dalla trecciolina" u izdanju izdavačke kuće Einaudi (knjigu je ilustrirala sama spisateljica); Einaudi je 1959. objavio i prošireno izdanje knjige pod naslovom "Le straordinarie avventure di Caterina" (Caterinine nevjerojatne pustolovine).
Preko slikara Giuseppea Capogrossija 1936. Elsa Morante upoznala je književnika Alberta Moraviju za kojeg se udala 14. travnja 1941.; zajedno su upoznali i posjećivali najveće talijanske pisce i mislioce njihova vremena, kao primjerice Pier Paolo Pasolini (s kojim je Elsa dugo održavala prijateljski odnos do konačnog prekida oko 1971.), Umberto Saba, Attilio Bertolucci, Giorgio Bassani, Sandro Penna, Enzo Siciliano.
Tijekom Drugog svjetskog rata, kako bi izbjegli represiju nacista, Morante i Moravia napustili su okupirani Rim i sklonili se u Fondi, mjestašce u pokrajini Latina, nekoliko kilometara od mora. Ovaj dio južne Italije često će se pojavljivati u kasnijim narativnim djelima dvoje pisaca; Elsa Morante o tome prije svega govori u romanu "La Storia".
Osim što je krenula pisati roman "Menzogna e sortilegio" (hr. Laž i čarolija), u tom je razdoblju počela raditi na prijevodu dnevnika (eng. Scrapbook) Katherine Mansfield"." Nakon rata, Morante i Moravia upoznali su američkog prevoditelja Williama Weavera koji im je pomogao da dopru do američke javnosti.
Posredstvom Natalije Ginzburg, Elsa Morante je 1948. objavila svoj prvi roman, "Menzogna e sortilegio," za izdavačku kuću Einaudi. Uz podršku kritičara Giacoma Debenedettija te je godine knjiga osvojila nagradu Viareggio (podijelila je nagradu s Aldom Palazzeschijem). Roman je zatim 1951. objavljen u Sjedinjenim američkim državama pod naslovom "House of Liars" (preveli Adrienne Foulke i Andrew Chiappe za Williama Weavera, koji će kasnije prevesti "La storia" i "Aracoeli" ). Elsa Morante nije bila zadovoljna prijevodom, koji je bio kraći od originala za oko 150 stranica.
Idućih nekoliko godina obilježilo je njeno veliko zanimanje za kinematografiju, koje ja kasnije malo popustilo ali nikada nije iščezlo. 1949. odradila je prvi projekt u suradnji s Albertom Lattuadom, s kojim je napisala obradu za film koji se trebao zvati "Miss Italia.1952" s Francom Zeffirellijem radila je na pripremi filma "Verranno a te sull'aure." Nijedan od ova dva filma nije nikada snimljen po njenim predlošcima.
Između 1951. i 1952. Elsa Morante vodila je radijsku emisiju o filmskim kritikama. Projekt je propao nakon što je dala otkaz zbog cenzure koju je doživjela od uprave RAI-a. Prijateljstvo s Pasolinijem blagotvorno je djelovalo na njen interes za kinematografiju. Okušala se čak i u glumi, u ulozi zatvorenice, u filmu "Accattone" iz 1961. Često je bila uz Pasolinija dok je snimao filmove tijekom 60-ih godina. Radila je kao pomoćnica redatelja na filmu "Il vangelo secondo Matteo" (hr. Evanđelje po Mateju), ali njeno se ime ne navodi na odjavnoj špici. Često je anonimno surađivala u stvaranju glazbe za filmove, a jedini film u kojem je to učinila neanonimno je film "Medea" (1969.).
Sljedeći roman Else Morante, "L'isola di Arturo" (hr. Arturov otok) objavljen je u Italiji 1957. godine, ponovno za izdavačku kuću Einaudi, te je doživio veliki uspjeh kod publike i kod kritike (dobitnik nagrade Strega ). Godine 1962. snimljen je i istoimeni film u režiji Damiana Damianija .
Godine 1958. izdavač Langonesi izdao je zbirka od 16 pjesama "Alibi", koja sadrži i pjesme koje su ranije objavljene u romanima "Menzogna e sortileggio" i "L'isola di Arturo", također pjesma "Avventura", koja je već objavljena u "Botteghe Oscure" 1951. pod naslovom "L'avventura".
Godine 1963. Einaudi je izdao drugu zbirku kratkih priča "Lo scialle andaluso" (hr. Andaluzijski šal), koja sadrži i neke priče koje su već ranije objavljene u "Gioco segreto".
1965. objavila je esej "Pro e contro la bomba atomica" (hr. Za i protiv atomske bombe) u kojemu se očituje sva hrabrost i jasnoća njene poetike.
Morante i Moravia rastaju se 1961. godine, iako se nikada nisu službeno razveli. Nekoliko godina ranije Elsa Morante imala je burnu vezu s redateljem Luchinom Viscontijem, a tih je ranih šezdesetih često dovođena u vezu i s njujorškim slikarom Billom Morrowom (1936. – 1962.), koji je poginuo u padu s nebodera. Tih se godina družila s kritičarem Cesare Garboli i glumcem Carlo Cecchi.
Nakon Morrowe smrti nastavila je sporadično pisati. Radila je na romanu "Senta i confronti della religione" koji nikada nije objavljen. 1968. objavljuje "Il mondo salvato dai ragazzini" (hr. Svijet koji spašavaju djeca), zbirku ili pjesmaricu koja na originalan način kombinira tradicionalne pjesme, poeziju i bajke
Roman "La storia" izašao je 1974. a radnja se odvija u Rimu tijekom Drugog svjetskog rata. Roman je stekao veliku popularnost kako u Italiji tako i u inozemstvu, ali je također doživio napade kritičara, militantnih ljevičara i desničara.
Posljednji roman Else Morante je "Aracoeli", koji je također objavio Einaudi 1982. godine. Roman je osvojio nagradu Prix Medicis 1984. godine. Neposredno prije kraja pisanja romana, zadobila je prijelom bedrene kosti pri padu te je bila prisiljena dugo vremena boraviti u bolesničkom krevetu. Nakon što je knjiga izdana, otkrila je da je teško bolesna; pokušala je samoubojstvo 1983., ali ju je u zadnji čas spasila njena kućna pomoćnica Lucia Mansi. Podvrgnuta je teškoj operaciji koja, nažalost, nije bila osobito uspješna. Preminula je 1985. godine od srčanog udara.
Osim dvaju spomenutih svezaka "Opere", objavljenih u Mondadorijevim Meridianijima, neki su tekstovi objavljeni postumno: poput dnevnika "Lettere ad Antonio" iz 1938., koje je Einaudi objavio 1989. godine pod naslovom "Diario 1938". Godine 2002. Irene Babboni i Carlo Cecchi prikupili su neke priče i izdali zbirku "Racconti dimenticati ("hr. Zaboravljene priče): knjiga obuhvaća 14 priča iz "Il gioco segreto," neke priče objavljene u raznim časopisima, 12 kratkih dječjih priča i 1 neobjavljenu priču.
Godine 2012. objavljena je zbirka od 596 pisama Else Morante pod naslovom "L'amata", koju je uredio njen nećak Daniele Morante, u suradnji s Giulianom Zagra. 
Njezini se rukopisi čuvaju u Nacionalnoj središnjoj knjižnici u Rimu, koja je ugostila dvije izložbe posvećene spisateljici: prvu 2006. ( "Le stanze di Elsa" ) i drugu 2012. ( "Santi, Sultani e Gran Capitani in camera mia").

</doc>
<doc id="710836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710836" title="Crni ribiz">
Crni ribiz

Crni ribiz (lat. "Ribes nigrum") vrsta je bobičastog voća koja pripada rodu "Ribes". Ima plod u obliku grozda i raste na velikom grmu. 
Raste u Srednjoj i Sjevernoj Europi te Sjevernoj Aziji. To je grm srednje veličine koji može narasti i do 1,5 m visine. Ima jednostavne nazubljene listove i male crvenkaste cvjetove s pet latica. Plodovi su crne i tamno ljubičaste boje, imaju sjajnu kožicu i sadrže nekoliko sjemenki. Sazrijevaju preko ljeta.
Plod crnoga ribiza ima veliku hranjivu, terapeutsku i tehnološku vrijednost, a naročito je bogat sadržajem vitamina C i antocijana. Odlikuje se specifičnim mirisom. Sadrži puno šećera, bjelančevina, mineralnih supstanci i tanina. Crni ribiz posve je sigurna i netoksična biljka za čiju upotrebu ne postoje ograničenja i upozorenja. Plod se koristi za jelo u svježem stanju te služi za izradu raznih prerađevina kao što su: sokovi, džemovi, želei, marmelade, sirupi, u konditorskoj industriji kao dodaci u izradi bombona, čokolade, pudinga i dr.
U farmaceutskoj industriji koriste se i plod i list ribiza, posebno crnoga. Plod i njegove prerađevine potpomažu normalizaciji i stabiliziranju krvnog tla i anemije. Utvrđeno je da sok crnoga ribiza pomaže kod liječenja krvarenja desni i proširenih vena i da pozitivno utječe na povećanje razine koncentracije potrebne kod mnogih zanimanja i kod učenja.

</doc>
<doc id="710837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710837" title="Ribes nigrum">
Ribes nigrum



</doc>
<doc id="710847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710847" title="The Cistercian Monks of Stift Heiligenkreuz">
The Cistercian Monks of Stift Heiligenkreuz

The Cistercian Monks of Stift Heiligenkreuz (hrv. Cisterciti opatije Heiligenkreuz) umjetničko je ime pjevačkog zbora redovnika-cistercita donjoaustrijske opatije Heiligenkreuz koji su do sada snimili šest CD-ova gregorijanskog pjevanja kojima su privukli pozornost europske i svjetske glazbene javnosti. Imena pojedinih pjevača nisu nikada posebno objavljivana jer redovnici sebe prvenstveno doživljavaju kao osobe posvećene Bogu koje pjevaju iz vjerskih, a ne iz profesionalnih razloga. 
Redovnici opatije Heiligenkreuz su 2011. godine utemeljili i vlastitu diskografsku kuću Obsculta Music, a za svoja su javna glazbena postignuća nagrađeni uglednim nagradama i priznanjima. Prvi glazbeni album pod nazivom "Chant: Music for Paradise" objavila im je 2008. godine diskografska kuća Universal Music (pod tim je nazivom album objavljen u Europi, a u ostatku svijeta objavljen je pod nazivom "Chant: Music for the Soul"). Samo taj njihov album dosegnuo je potom zlatnu i platinastu nakladu: godine 2009. isti je album osvojio je i njemačku glazbenu nagradu "ECHO Klassik" u kategoriji "Bestseller des Jahres" (hrv. "Najprodavaniji album godine").
Glazbeni albumi.
"Chant: Music for Paradise".
Godine 2007. redovnici opatije Heiligenkreuz objavili su jedan glazbeni video zapis na internetskoj platformi YouTube. Taj je njihov video u vrlo kratkome roku dosegao veliku gledanost pa im je diskografska kuća Universal Music ponudila snimanje i objavu cijelog jednog glazbenog albuma. 
Početkom travnja 2008. održano je tonsko snimanje u samostanskoj crkvi Sv. Križa (njem. "Kreuzkirche") u Heiligenkreuzu: sedamnaest redovnika, koje je kantor odabrao za snimanje, htjeli su pjevanje snimati u crkvi a ne u tonskom studiju pa je stoga crkva Sv. Križa u kratkom roku preuređena za trodnevno tonsko snimanje. Redovnicima je pri snimanju bilo vrlo važno duhovno okruženje i mogućnost pjevanja prema oltaru, prema tabernakulu i prema relikviji Sv. Križa.
Album "Chant – Music for Paradise" objavljen je u svibnju iste godine i uskoro potom vinuo se u sam vrh međunarodnih glazbenih top-lista. Osobit je uspjeh postigao u Velikoj Britaniji, o čemu su s oduševljenjem izvještavali mnogi austrijski mediji: Falco, DJ Ötzi i Peter Cornelius kao član glazbenog sastava Enigma bili su jedini austrijski glazbenici čiji su glazbeni uradci bili u vrhu britanskih top-lista prije glazbenog prvijenca redovnika iz Heiligenkreuza. Ujedno su tako cisterciti iz Heiligenkreuza ponovili uspjeh benediktinskih redovnika iz opatije Santo Domingo de Silos u španjolskoj pokrajini Burgos, koji su 1994. godine svojim CD-om "Chant" dosegli 3. mjesto na glazbenoj listi Billboard Hot 100.
Prihod od prodaje CD-a namijenjen je školovanju svećenika iz zemalja tzv. Trećega svijeta u opatiji Heiligenkreuz. Album "Chant: Music for Paradise" postigao je zlatnu nakladu u Austriji a dospio je i u vrh glazbenih top-lista u Belgiji i Švicarskoj. Svojedobno je također bio na 5. mjestu glazbene top-liste u Njemačkoj, 23. mjestu u Italiji, na 27. mjestu u Španjolskoj i 49. mjestu u Francuskoj.
Dana 3. listopada 2008. objavljeno je i drugo ali dvostruko CD-izdanje albuma "Chant: Music für Paradise": na drugom CD-u tog izdanja snimljene su i objavljene adventske Večernja i Zornica te božićni Hvalospjevi i božićna misa "Puer natus est".
"Chant: Amor et Passio".
Redovnici opatije Heiligenkreuz su 2011. godine utemeljili vlastitu diskografsku kuću Obsculta Music kako bi objavili svoj novi CD-album "Amor et Passio". Dana 4. studenoga 2011. taj se album prvi put pojavio u glazbenim prodavaonicama. Iako je novi CD prvotno bio namijenjen isključivo prodaji u samostanskom dućanu u Heiligenkreuzu, kasnije su se redovnici ipak odlučili i za suradnju s tradicionalnom bečkom diskografskom kućom Preiser Records koja je osigurala distribuciju CD-a diljem svijeta.
Četiri tjedna nakon objavljivanja, CD je u Austriji postigao zlatnu nakladu, a u prosincu 2012. i platinastu. 
Osim gregorijanskog pjevanja cistercita opatije Heiligenkreuz, na CD-u "Amor et Passio" objavljene su i skladbe "Antiphona "Ubi Caritas"", "Litaniae Lauretanae", "Litaniae Sacratissimi Cordis Iesu" i "Te Deum" luksemburškog skladatelja i pijanista Davida Iannija.
Jednako kao i 2008. godine, prihod od prodaje CD-a namijenjen je stipendiranju studenata, budućih svećenika, iz tzv. zemalja u razvoju na Filozofsko-teološkoj visokoj školi Benedikt XVI. (njem. "Philosophisch-Theologische Hochschule Benedikt XVI.") u Heiligenkreuzu.
"Chant: Stabat Mater".
Treći CD cistercita opatije Heiligenkreuz pod nazivom "Chant: Stabat Mater" objavljen je 2012. godine kao svojevrsno svjedočanstvo osobite povezanosti austrijske opatije Heiligenkreuz sa samostanom Stiepel, prioratom opatije Heiligenkreuz utemeljenim 1988. godine u istoimenom dijelu grada Bochuma u njemačkoj saveznoj pokrajini Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Odabir snimljenih djela duhovno je povezan s patnjom Djevice Marije, ponajprije stoga što je cistercitski red osobito predan štovanju Marije, Majke Božje, ali i zato što je samostanska crkva Sv. Marije u Stiepelu poznato marijansko svetište u kojemu se osobito štuje Gospa Žalosna.
I na ovom su CD-albumu, kao poseban dodatak, objavljene instrumentalne interpretacije, odnosno klavirska pratnja za pojedine pjesme u izvedbi luksemburškog skladatelja i pijanista Davida Iannija.
CD "Chant: Stabat Mater" javnosti je predstavljen 30. rujna 2012. u sklopu jedne molitvene večeri u samostanskoj crkvi opatije Heiligenkreuz. Bio je to ujedno i prvi dobrotvorni koncert cistercita u Heiligenkreuzu, a prihod od prodaje CD-a darovan je tamošnjoj Filozofsko-teološkoj visokoj školi Benedikt XVI.
"Chant: Missa Latina".
U studenome 2012. objavljen je četvrti CD cistercita opatije Heiligenkreuz pod nazivom "Chant: Missa Latina". Album je snimljen u suradnji s Ansamblom "Vox Gotica", a jedna od snimljenih izvedbi je i višeglasna "Missa sine nomine" kasnogotičkoga skladatelja i glazbenog teoretičara Guillaumea Dufaya. I svi liturgijski napjevi Svete mise u postkoncilskome crkvenom obredu – poznati i pod nazivom "novus ordo missae" – također su trajno zabilježni na ovom CD-u.
U mnogim objavama za medije se iz opatije Heilgenkreuz uvijek naglašava da Drugi vatikanski sabor nije dokinuo, nego upravo zagovarao uporabu latinskoga jezika u Bogoslužju. Pritom često biva citirana 54. odredba koncilske objave Sacrosanctum Concilium: "Kršćanskim vjernicima treba biti omogućeno i da pojedine dijelove ordinarija mise mogu međusobno govoriti ili pjevati na latinskom jeziku." 
"Chant: Into the Light".
Peti glazbeni album "Chant: Into the Light" objavljen je u studenom 2014. nakon što su cisterciti opatije Heiligenkreuz sklopili distribucijsko partnerstvo s tvrtkom Naxos of America, jednim od vodećih pružatelja usluga mrežnog "streaminga". To partnerstvo i u vrlo kratkom vremenu postignuti značajni rezultati prodaje CD-a, odraz su kontinuiranoga interesa ljubitelja glazbe za gregorijansko pjevanje redovnika i njihovu osobitu popularnost u Sjedinjenim Američkim Državama. Osim naziva albuma na engleskom jeziku, zbog američke su publike i tekstovi u knjižici CD-a pisani na engleskom i španjolskom jeziku.
CD "Chant: Into the Light" kompilacija je pojedinih glazbenih brojeva s prethodnih albuma "Chant: Amor et Passio" i "Chant: Stabat Mater". Objavljena 24 naslova posvećena su Blaženoj Djevici Mariji i njenoj ljubavi prema vlastitom Sinu, Isusu Kristu: o toj ljubavi govore pjesme o ljubavi i nadi, a iste slušatelju omogućuju i dublji duhovni doživljaj Uskrsa.
"Chant for Peace".
U povodu 49. obljetnice objave Deklaracije o odnosu Crkve prema nekršćanskim religijama "Nostra aetate" (Drugi vatikanski sabor, 28. listopada 1965.) u samostanskoj crkvi opatije Heiligenkreuz je 9. studenoga 2014. održan dobrotvorni konzert u sklopu kojega su se nazočni prisjetili i žrtava pogroma Židova u Kristalnoj noći 1938. godine. Tom su prigodom zajedno nastupili cisterciti opatije Heiligenkreuz i poznata austrijska pjevačica židovskoga podrijetla Timna Brauer uz pratnju ansambla Eliasa Meirija. Neuobičajen spoj gregorijanskoga pjevanja i psalama redovnika s jemensko-židovskom glazbenom tradicijom i starozavjetnim tekstovima rezultirao je tako svojevrsnim kršćansko-židovskim dijalogom koji je imao snažan pozitivan odjek u javnosti. Ujedno je obnovljena i suradnja s diskografskom kućom Deutsche Grammophon te pokrenuti planovi za snimanje novoga CD-a s istim programom. Sukladno tim planovima, album "Chant for Peace" objavljen je 8. svibnja 2015. godine, na 70. godišnjicu završetka Drugoga svjetskoga rata u Europi. 
Najavljujući ovaj album u medijima, pater Karl Wallner je u ime cistercita opatije Heiligenkreuz u ožujku 2015. rekao:

</doc>
<doc id="710854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710854" title="Croatian Diving Federation">
Croatian Diving Federation



</doc>
<doc id="710859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710859" title="Ugovor iz Džede">
Ugovor iz Džede



</doc>
<doc id="710860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710860" title="Primož Repar">
Primož Repar

Primož Repar (16. lipanj 1967, Ljubljana) slovenski je pjesnik, pisac, filozof, prevoditelj, esejist, urednik, izdavač i organizator međunarodnih kulturnih i znanstveno/stručnih događaja, radionica, festivala, konferencija, simpozija, škola kao i različitih znanstvenih te stručnih istraživanja i drugih inicijativa u zemlji i inozemstvu. 
Životopis.
Rođen je u Ljubljani gdje je završio Osnovnu školu Majde Vrhovnik. Studirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Ljubljani te diplomira filozofiju i povijest. Kao prvi doktorand prof. Cvetke H. Tóth (1948–2020) zagovara tezu "Kierkegaard: Pitanje izbora i egzistencijalna komunikacija" te 2009. godine doktorira. Njegov doktorski rad o Kierkegaardu je pionirski rad u Sloveniji. Kao stipendist danske vlade u jesen 1993. godine pogađa Dansku međunarodnu školu za povezivanje i razumijevanje različitih kultura i naroda (Međunarodna visoka narodna škola u Helsingøru) te usavršava svoje znanje danskog jezika.
U periodu od 2001. do 2015. godine oženjen je sa slovačko-slovenskom pjesnikinjom, literarnom znanstvenicom, prevoditeljicom i urednicom Stanislavom Reparovom. 
Danas živi i radi kao slobodni književnik i neovisni istraživač.  
Djelovanje.
Jedan je od osnivača KUD Apokalipsa (1993), predsjednik KUD Apokalipsa kao i glavni urednik te izdavačke kuće. Direktor je Srednjoeuropskog istraživačkog instituta Soeren Kierkegaard, glavni urednik filozofske zbirke Aut i časopisa »za proboj i živu kulturu« Apokalipsa, isto tako je urednik nekih drugih knjižnih izdanja, kao i ustanovitelj te koordinator međunarodnog projekta »Revija v reviji« /Časopis u časopisu koji povezuje brojne literarne i humanističke časopise u Europi.
Svoju prvu pjesničku zbirku »Križ in kladivo« (Križ i čekić) pisao je u godinama 1984. – 1987. Knjiga predstavlja svojevrstan subverzivni pjesnički manifest »punk diverzije« s egzistencijalno obojenom poezijom u kojoj su vidljivi tragovi prvog čitanja danskog filozofa Soerena Kierkegaarda, početnika egzistencijalizma i motivatora brojnih suvremenih filozofskih, teoloških, literarnih i drugih interdisciplinaranih smjerova. Već u srednjoj školi strasno se bavi i čita slovenske kršćanske intelektualce Edvarda Kocbeka, Janeza Evangelista Kreka i Andreja Gosara, što je naznačilo svojevrstan uvod u Kierkegaardovu misao koja ga potom općini i životno obilježi. Da bi tog »danskog Sokrata« mogao čitati u izvornom jeziku, pogađao je privatne časove danskog jezika kod slovenske glumice danskog porijekla Jette Ostan Vejrup.
Tijekom boravka u Danskoj počinje s pisanjem Haiku poezije. Poslije povrataka postaje član Kierkegaardovog društva, Društva dansko-slovenskog prijateljstva kao i Haiku društva Slovenije. Od 1997. godine je član Društva slovenskih pisaca, u kojem je kraći period 2020. godine član upravnog odbora. Pobornik je i ustanovitelj društva, časopisa i izdavačke kuće Apokalipsa, slovenačkog i međunarodnog haiku pokreta, međunarodnih projekata i festivala, susreta izdavača, autora i urednika »"Revija v reviji"« (2002), haiku natječaja za najbolji haiku, filozofskog simpozija Miklavža Ocepka, konferencija Srednjoeuropskog istraživačkog instituta Soeren Kierkegaard o Kierkegaardu u suradnji s Cankarjevim domom i UNESCO - slovensko sjedište, kao i egzistencijalističke filozofske škole na hrvatskom otoku Unije i slično.
Kao neovisni istraživač i vođa stručnih programa pri Srednjoeuropskom istraživačkom institutu S. Kierkegaard sudjeluje te povremeno predaje na raznim europskim sveučilištima i institutima. Njegova »"Egzistencijalna revolucija"« prevedena je u pet jezika. Godine 2018. predavač je na 24. svjetskom filozofskom kongresu u Pekingu (Kina) s temom Politike ljubavi te je suorganizator predavanja na području rasprava povezanih s Kierkegaardovom mišlju.
Član je više međunarodnih uredništava, kao što su časopis Slovačke akademije znanosti "Filozofia" i "Acte Kierkegaardiane". Prevodi iz danskog jezika, posebno Soerena Kierkegaarda. Jednu od njegovih etičko-religioznih rasprava preveo je sa Stanislavom Chrobákovo Repar u slovački jezik. Zajedno su pobornici bogatih kulturnih i znanstvenih izmjena između Slovačke i Slovenije. Stručna i literarna dijela osim iz danskog jezika, prevodi i iz hrvatskog, srpskog, češkog, engleskog i norveškog jezika.
Njegov esejistički rad »Spisi o apokalipsi« bio je nominiran za Nagradu Rožanc, a pjesnička zbirka »Stanja darežljivosti« za Jenkovu nagradu. U 2007. godini bio je nagrađen kao najbolji izdavač i urednik časopisa u jugoistočnoj Europi na međunarodnom susretu urednika u Pazinu (Put u središte Europe). Za izdavačko i pjesničko stvaralaštvo bio je nagrađen i u Rumuniji (Arad, 2011.g.). Priznanje za najboljeg stranog suradnika-urednika revije Književnik (BiH) dobije 2013. godine kao i Zahvalnicu dekana FF Sveučilišta Konsantina Filozofa iz Nitre za svoje uredničko povezivanje i izdavačku djelatnost u akademskoj sferi.  Od 2013. godine direktor je novoustanovljenog Srednjoeuropskog istraživačkog instituta Soeren Kierkegaard Ljubljana. U ožujku 2014. godine primi posebno odličje St. Olafs Collega (ZDA) za iznimnu organizaciju Filozofskog simpozija posvećenog Kierkegaardu u povodu 200. obljetnice rođenja, te za filozofsko sudjelovanje u Srednjoj Europi.
Na temelju njegove "Egzistencijalne revolucije" (2013.g.) nastaje kazališno-predavački performans »Kako se kali egzistencijalna revolucija« u režiji N. Upperja. Za objavu priprema i uređuje svjetski poznate antologije poezije u slovenskom jeziku ali i u međunarodnim izdanjima. Suvremenu slovensku filozofiju predstavio je u češkem jeziku (Nová oikonomie vztahů). Slovensku bibliografiju o Kierkegaardu pripremio je za svjetsko izdanje izdavača Routledge (2017.g.).
Njegove knjige i samostalne monografske studije izdavane su ne samo u slovenskom jeziku već i u prijevodima, u slovački, češki, engleski, francuski, hrvatski, crnogorski, srpski, makedonski, poljski, mađarski i danski jezik.
Bibliografija (izbor).
Eseji.
"Tekstovi o apokalipsi/Spisi o apokalipsi." Ljubljana: Apokalipsa, 2000.
"Apokrif bića/Apokrif bitja." Ljubljana: Apokalipsa, 2012.
"Dar osobe": "Kocbek, Gosar, Krek/Dar osebe: Kocbek, Gosar, Krek." Ljubljana: Apokalipsa, 2019.
"Dar osobe: o društvenosti /Dar osobe: o družabnosti." Ljubljana: Apokalipsa, 2020.

</doc>
<doc id="710864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710864" title="Čornobylj">
Čornobylj



</doc>
<doc id="710868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710868" title="Čornobyljska zona isključenja">
Čornobyljska zona isključenja



</doc>
<doc id="710882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710882" title="Beba Selimović">
Beba Selimović

Beba Selimović (rođena kao: Izeta Selimović; Trebinje, 27. ožujka 1936. – Sarajevo, 10. ožujka 2020.), bosanskohercegovačka je interpretorica sevdalinki i je jedna od vodećih pjevačica 1950-ih, 1960-ih i 1970-ih godina u Jugoslaviji, zajedno sa Zehrom Deović, Nadom Mamulom i Silvanom Armenulić. Njezin najveći hit je "U srcu mome samo živiš ti". 
Životopis.
Rođena je 27. ožujka 1936. u Trebinju. Obitelj Selimović podrijetlom je iz Bileće. Budući da je bila najmlađe od petero djece u bošnjačkoj obitelji, stariji braća i sestre nazvali su je "beba", te je taj nadimak uzela kao umjetničko ime kada je postala profesionalna pjevačica. Sa sedam godina, 1943. godine, za vrijeme Drugog svjetskog rata, preselila se u Sarajevo, gdje je završila školovanje.
Sa sedamnaest godina bila je jedna od šest osoba izabranih od tri stotine kandidata za pjevanje za Radio Sarajevo, čime je započela svoju profesionalnu karijeru 1954. godine kao solistica postaje. Njezin prvi singl "Po mojoj bašti zumbuli cvjetaju", objavljen je 1958. godine. Udala se 1958. godine s 19 godina, postala majka s 20 godina, a kasnije je postala udovica s 32 godine kada je njen suprug Sabrija poginuo u saobraćajnoj nesreći u listopadu 1971. Ona i njen suprug imali su zajedno dva sina, Samira i Senada. Drugi brak joj je bio sa violinistom Dževadom Šabanagićem. U mirovini je otišla 1988. godine. 
Iako su se njezine snimljene pjesme pojavile na mnogim kompilacijskim albumima od kasnih 1980-ih, od tada nije snimila novu glazbu. Tijekom svoje duge karijere pjevala je isključivo u dva žanra: bosanski folk i sevdalinka. Snimala je pjesme s više bosanskih pjevača sevdalinki kao što su Zaim Imamović, Zehra Deović, Nada Mamula, Safet Isović i Meho Puzić. Bila je dobra prijateljica s Isovićem i Puzićem do njihove smrti 2007. godine. Bila je jedan od govornika na dženazi Safetu Isoviću 3. rujna 2007. godine. 
Preživjela je opsadu Sarajeva tijekom rata u Bosni i Hercegovini. Iako se povukla iz javnog života i odlučila rijetko davati intervjue, pristala je na intervju za članak u studenom 2014. u novinama "Dnevni avaz". Selimović je rekla da je otišla u mirovinu prije mnogo godina i zanemarila zahtjeve za nastup na televiziji, rekavši kako je dala priliku mlađim generacijama da "nastave". 
Umrla je 10. ožujka 2020. u snu, 17 dana prije 84. rođendana. Pokopana je na muslimanskom sprovodu na sarajevskom groblju Bare 12. ožujka 2020. godine.

</doc>
<doc id="710889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710889" title="Henrik od Bloisa">
Henrik od Bloisa



</doc>
<doc id="710892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710892" title="Eleonora od Šampanje">
Eleonora od Šampanje



</doc>
<doc id="710902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710902" title="Smotra folklora &quot;Na Neretvu misečina pala&quot;">
Smotra folklora &quot;Na Neretvu misečina pala&quot;



</doc>
<doc id="710913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710913" title="Stjepan Gregorijanec">
Stjepan Gregorijanec

Stjepan Gregorijanec († 24. lipnja, 1593.) bio je hrvatski podban. Bio je član hrvatske plemićke obitelji Gregorijanci.
Životopis.
Od 1578. do 1581. bio je hrvatski podban te župan Križevačke i Zagrebačke županije. Titulu baruna dobio je 1581. Dvije godine kasnije bio je kandidat za poziciju bana. Iste mu je godine Sabor povjerio nadzor nad izgradnjom utvrde Brest na rijeci Kupi. Stjepan Gregorijanec obnašao je dužnost kapetana pokupskih haramija, kapetana kraljevskih pješaka i kapetana Kraljevstva. 
Bio je zet Uršule Henning te joj je pomogao u sukobu s Franjom Tahijem oko susedgradsko-stubičkog vlastelinstva. Također je poticao seljački otpor protiv Tahija koji je pridonio izbijanju Seljačka bune 1573. Stjepan Gregorijanec poslije se protiv seljaka oštro istupao. Sa svojim se bratom Baltazarom sporio oko nasljedstva. 
Izgradio je Kulmerove dvore u Šestinama.
Kao i otac Ambroz, Stjepan se sukobljavao s građanima Gradeca (Griča) u vezi upotrebe pašnjaka i šuma na Medvednici, posjeda Biteka, Črnomerca, Dedića, Novaka te pristojbe mitnice na savskim prijelazima. O sukobu obitelji Gregorijanec i građana pisao je August Šenoa u romanu "Zlatarovo zlato" iz 1871.
Imao je dva sina: Nikolu i Pavlu († 1598.) Umro je 24. lipnja 1593.

</doc>
<doc id="710914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710914" title="NK Kvarner">
NK Kvarner

Sportsko društvo Kvarner ili Società Cultura Fisica Quarnero (ime je bilo dvojezično) je nogometni klub koji je nastao u Rijeci kao nasljednik U.S. Fiumane 29. lipnja 1946. godine, a od 1948. preimenovan je u Nogometni klub Kvarner i 1954. godine NK Rijeka.

</doc>
<doc id="710918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710918" title="Tuniški zaljev">
Tuniški zaljev

Tuniški zaljev (tuniški arapski: خليج تونس) je veliki zaljev u sjeveroistočnom Tunisu, na obali Sredozemnog mora. Širok je 63 km, a proteže se od rta Farina na zapadu do rta Bon na istoku. Tunis, glavni grad Tunisa, leži na jugozapadnom rubu zaljeva, kao i niz mjesta osnovanih u posljednja tri tisućljeća. Planina Djebel Ressas (795 m) uzdiže se oko 15 km južno od dna zaljeva.
Središnji dio zaljeva, koji odgovara gradu Tunisu, povoljan je za položaj za trgovačku luku zbog dobro zaštićenog područja. Drevni grad Kartaga sagrađen je na obali zaljeva.

</doc>
<doc id="710919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710919" title="Daria Hodnik">
Daria Hodnik

Daria Hodnik Marinković (Travnik, 14. lipnja 1975.), hrvatska pjevačica. 
Biografija.
Daria Hodnik glazbenica je s dugogodišnjim iskustvom na glazbenoj sceni, pri čemu je surađivala s najvećim imenima iz Hrvatske, Slovenije, Srbije, Makedonije, Crne Gore i Bosne i Hercegovine. Prve dodire s glazbom imala je u okviru svoje obitelji pa sa 7 godina počinje svirati klavir i pjevati na Dječjim festivalima u Sarajevu i Zagrebu. Godine 1995. završava Srednju glazbenu školu "Elly Bašić", maturom klavira i upisuje Muzičku Akademiju u Zagrebu – odsjek muzikologija, koji uspješno završava 1999. i dobiva titulu Diplomirani muzikolog i Glazbeni publicist te Profesor povijesti glazbe. Iste godine osvaja visoku Rektorovu nagradu Sveučilišta u Zagrebu za arhiviranje muzikalija Dubrovačke Katedrale. Istovremeno s Akademijom započinje studijski rad i pjevanje pratećih vokala. Prvu pjesmu i početak dugogodišnje karijere ostvaruje u tadašnjem studiju Rockoko, godine 1995., gdje s Nikšom Bratošem započinje uspješnu dugogodišnju suradnju i prijateljstvo. Pjevala je svim velikim imenima hrvatske glazbene scene, kao što su: Gibonni, Severina, Oliver, Nina Badrić, Novi Fosili, Zrinko Tutić, Rajko Dujmić, Gabi Novak, Tereza Kesovija, Arsen Dedić, Petar Grašo, Ivana Banfić, Vanna, Danijela Martinović, Jelena Rozga, Miroslav Škoro, Boris Novković, I mnogi drugi. Pjevala je i za druge poznate zvijezde Balkanske zvijezde, kao što su; Zdravko Čolić, Dino Merlin, Toše Proeski, Kemal Monteno, Aleksandra Radović, Sergej Ćetković, Željko Joksimović, Hari Mata Hari, Plavi orkestar, Željko Samardžić i mnogi, mnogi drugi.
Nagrade.
Dva puta je nominirana za nagradu Porin:

</doc>
<doc id="710936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710936" title="Higijenski ulošci">
Higijenski ulošci



</doc>
<doc id="710941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710941" title="Oua">
Oua

Oua je rijeka u Gabonu, desna pritoka rijeke Ivindo.

</doc>
<doc id="710943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710943" title="Karangwa">
Karangwa

Karangwa je rijeka u Gabonu, lijeva pritoka rijeke Ivindo.

</doc>
<doc id="710944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710944" title="Mvoung">
Mvoung

Mvoung je rijeka u Gabonu, desna pritoka rijeke Ivindo.

</doc>
<doc id="710945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710945" title="Gilgel Abay">
Gilgel Abay

Gilgel Abay (ግልገል አባይ, Gǝlgäl Abbay) je rijeka u središnjoj Etiopiji. Izvire u planinama Gojjam, teče prema sjeveru i prazni se u jugozapadni dio jezero Tana, na . Veće pritoke Gilgel Abbay su Ashar, Jamma, Kelti i Koger. Dugo se smatrao pravim izvorom Nila, a isusovački svećenik Pedro Paez posjetio je rijeku 1618. Ime Gilgel Abbay znači Mali Nil, kao što je Abbay naziv za Plavi Nil.
Osobine.
To je vijugava rijeka, sa slijevom od 3887 km³. Blizu ušća je široka 71 metar, s nagibom od 0,7 metara po kilometru. Prosječni promjer materijala na dnu rijeke je 0,37 mm (pijesak).
Gilgel Abay izvire na sjevernim padinama planine Giš koja se uzdiže na jugu jezera jezera Tana u regiji Amhara na visini od 2600 m. Potom rijeka teče prema sjeveru i uvire u jezero Tana pored grada Bahir Dar.
Najveći su pritoci rijeke Gilgel Abay: Ašar, Jama, Kelti, i Koger.
Transport taloga.
Rijeka godišnje prenosi 22.185 tona taloga i 7,6 milijuna tona suspendiranog nanosa do jezera Tana.

</doc>
<doc id="710947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710947" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2020./21.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2020./21.

Hrvatski rukometni kup za žene za sezonu 2020./21. je osvojila "Lokomotiva" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Zbog pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj natjecanje je bilo prekidano, ali završeno, za razliku od sezone 2019./20. 
Sustav natjecanja.
U "Hrvatskom kupu" sudjeluje 16 klubova, izravno kvalificiranje, te preko regionalnih kvalifikacija. Utakmice osmine i četvrtzavršnice se igraju na jednu utakmicu, te potom četiri preostale momčadi igraju završni turnir ("Final four"). &lt;br&gt; 
Natjecanje je igrano u proljeće 2021. godine.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 15. i 16. svibnja 2021. u Poreču u dvorani "Žatika". 
 

</doc>
<doc id="710948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710948" title="Libanonsko-sirijska granica">
Libanonsko-sirijska granica

Granica između Libanona i Sirije duga je 394 km, a proteže se od mediteranske obale na sjeveru do trotočke s Izraelom na jugu.
Opis.
Granica počinje na ušću rijeke Nahr al-Kabir u Sredozemno more, a zatim prati ovu rijeku prema istoku. Libanonska granica zatim čini izbočinu koje obuhvaća sela Karha i Knaisse Akkar na sjeveroistoku okruga Akkar, zapadno od sirijskog jezera Homs. Zatim skreće prema jugoistoku nizom nepravilnih linija, presijecajući pritom Oront (na ) i cestu preko doline Beqaa između naselja Qaa i Al-Qusayr (na ), te stiže do gorja Antilibanon oko . Granica tada skreće prema jugozapadu, ugrubo slijedeći Antilibanon nizom nepravilnih linija do planine Hermon.
Točno mjesto libanonsko-izraelsko-sirijske tromeđe je sporno zbog izraelske okupacije Golanske visoravni proizašle iz Šestodnevnog rata 1967. godine. "De jure" trotočka se nalazi na rijeci Hasbani, pritoci rijeke Jordan, na , sjeveroistočno od izraelskog grada Ma'ayan Baruch. "De facto" trotočka se nalaze na trotočki s Zonom UNDOF. Situaciju dodatno komplicira spor oko područja farmi Shebaa na granici Golan-Libanon.
Povijest.
Početkom 20. stoljeća današnji Libanon i Sirija pripadali su Osmanskom Carstvu, a poluautonomni Mutasarifat Mount Libanon. Tijekom Prvog svjetskog rata arapskim ustankom, podržanim od Britanije, uspjelo se ukloniti Osmanlije s većeg dijela Bliskog istoka. Međutim, kao rezultat tajnog Anglo-francuskog sporazuma Sykes-Picot iz 1916. godine, Britanija i Francuska podijelile su osmanska područja, a Sirija i Libanon potpali su pod francuski mandat.
Godine 1920. Francuska je podijelila svoj mandat na nekoliko političkih subjekata, od kojih je jedan, prošireni Mutasarifat Mount Libanon, nazvan "Veliki Libanon", uspostavljen uglavnom kako bi stvorila domovina općenito profrancuskim maronitskim kršćanima. Proces preciznog ocrtavanja granice nije jasan, iako se čini da se temeljio na karti koja je potjecala iz francuske ekspedicije 1860-ih u regiju koju je vodio libanonski nacionalist Bulus Nujaym. Mnogi su se sirijski nacionalisti protivili novom entitetu, smatrajući Libanon sastavnim dijelom Velike Sirije. Preostale sirijske države na kraju su se 1930-ih spojile u jednu sirijsku državu, bez Libanona (i bez Hataya, koji je postao dio nove Republike Turske). I Libanon i Sirija stekli su potpunu neovisnost u razdoblju 1943. – 46.
Odnosi između dvije nove države često su bili napeti, a precizna granica nikada nije službeno utvrđena s bilo kakvom preciznošću, unatoč libanonskim zahtjevima da se to napravi i nekim preliminarnim provedbama 1950-ih i 1960-ih. Mnogi Libanonci su se bojali da će ih njihov veći susjed aneksirati. Godine 1975. dugogodišnje sektaške napetosti unutar Libanona eskalirale su u građanski rat, a Sirija je sljedeće godine okupirala državu. Sirijske trupe ostale su u Libanonu sve do 2005.
Od 2011. granično područje ozbiljno je pogođeno prelijevanjem iz Sirijskog građanskog rata.

</doc>
<doc id="710949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710949" title="Ministarstvo rada i mirovinskoga sustava Republike Hrvatske">
Ministarstvo rada i mirovinskoga sustava Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="710964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710964" title="Hrvatski rukometni kup za žene - kvalifikacije 2020./21.">
Hrvatski rukometni kup za žene - kvalifikacije 2020./21.

 
Regionalne kvalifikacije za "Hrvatski rukometni kup za žene" za sezonu 2020./21." &lt;br&gt; 
Igrane su u pet regija - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".
Regija Istok.
Klubovi iz županija: 
Regija Jug.
Klubovi iz županija: 
Regija Sjever.
Klubovi iz županija: 
Regija Središte.
Klubovi iz županija: 
Regija Zapad.
Klubovi iz županija: 

</doc>
<doc id="710965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710965" title="Davao (razdvojba)">
Davao (razdvojba)



</doc>
<doc id="710971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710971" title="Moho (rijeka)">
Moho (rijeka)

Moho je rijeka u Gvatemali i Belizeu. Plovna je između mjesta Santa Teresa i ušća tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="710974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710974" title="Drva">
Drva



</doc>
<doc id="710977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710977" title="Naušnice">
Naušnice



</doc>
<doc id="710980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710980" title="Otok Princa Edvarda">
Otok Princa Edvarda



</doc>
<doc id="710988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710988" title="Red rocks &amp; crafts festival - Tjedan indijanske umjetnosti, glazbe i plesa">
Red rocks &amp; crafts festival - Tjedan indijanske umjetnosti, glazbe i plesa



</doc>
<doc id="710989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710989" title="Metronet">
Metronet

Metronet telekomunikacije (kraće Metronet) je bio Hrvatski operater fiknsih usluga za isključivo poslovni segment korisnika. Od 1. listopada 2018. godine društvo Metronet telekomunikacije d.d. (dalje: Metronet) pripojeno je društvu VIPnet d.o.o. koje je istovremeno promijenilo naziv u A1 Hrvatska d.o.o. (dalje: A1 Hrvatska), a brend Vip Metronet postao je brend A1. Provedenim pripajanjem A1 Hrvatska postao je pravni sljednik Metroneta i time preuzeo sva prava i obveze pripojenog društva, a Metronet je prestao postojati kao pravna osoba. Jedna od ključnih Metronetovih prednosti bila je vlastita infrastruktura od čak četiri tisuće kilometara optičke mreže u 67 gradova, čime je pokriveno kako su tvrdili iz Metroneta, oko 85% svih poslovnih korisnika u Hrvatskoj. Broj službe za korisnike bio je 0800 82 28.
Nagrade.
Najkvalitetnija mreža nove generacije – priznanje Cisco Systemsa koje je Metronetu uručeno 2006. godine.

</doc>
<doc id="710990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710990" title="Amis">
Amis

Amis Telekom (kraće Amis) je bio hrvatski telekom operater koji je nudio usluge fiksne telefonije, širokopojasnog pristupa internetu i televizijske usluge putem ADSL, kabelske i svjetlovodne infrastrukture za privatni i poslovni segment korisnika. Osnovan 2003. godine, svojom je mrežom pokrivao područje Zagreba i Velike gorice. Broj službe za korisnike bio je 0800 50 10.
Prestanak rada.
U rujnu 2015. godine A1 (tadašnji Vipnet) preuzima potpuno vlasništvo nad Amisom koji djeluje kao poseban brand, a 2017. godine Amis je pripojen A1 brandu i kao takav prestaje postojati.

</doc>
<doc id="710991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710991" title="Dodekani">
Dodekani



</doc>
<doc id="710992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710992" title="Iskenderunski zaljev">
Iskenderunski zaljev

Iskenderunski zaljev (turski: İskenderun Körfezi) zaljev je istočnog Sredozemlja ili Levantinskog mora. Leži pored južnih turskih pokrajina Adana i Hatay.
Imena.
Zaljev je dobio ime po obližnjem turskom gradu İskenderunu, antičkoj Alexandretti. Otprije je poznat i kao Isko more ili Iski zaljev (latinski: "Mare Issicum" ili "Issicus Sinus", starogrčki: "Ἰσσικὸς κόλπος"). Herodot i Stefan iz Bizantija također bilježe naziv Miriandski zaljev (starogrčki: "Μυριανδικὸς κόλπος"), po obližnjem gradu Miriandu. Od 9. do 12. stoljeća zaljev je bio poznat pod imenom Armenski zaljev (armenski: "Հայկական ծոց").
Geografija.
Iskenderunski zaljev najistočniji je zaljev Sredozemnog mora. Nalazi se uz južnu obalu Turske, blizu granice sa Sirijom.
Zagađenje.
Oko zaljeva postoji mnogo teške industrije, uključujući pet tvornica cementa, deset tvornica čelika i tri elektrane na ugljen: İsken Sugözü, Atlas i Emba Hunutlu. Planine oko zaljeva hvataju zagađenje zraka, ali budući da se mjerenja zagađenja s dimnjaka šalju vladi neobjavljeni, teško je raspodijeliti odgovornost za smrt i bolesti uzrokovane zagađenjem zraka u tom području. Voda je također zagađena kopnenim, pomorskim i stočarskim aktivnostima.

</doc>
<doc id="710993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710993" title="Zaljev sv. Jurja">
Zaljev sv. Jurja

Zaljev sv. Jurja, poznat i kao Beirutski zaljev, nalazi se na sjevernoj obali grada Beiruta u Libanonu. Rijeka Beirut ulijeva se u zaljev.
Etimologija.
Uvala je dobila ime po svetom Jurju, popularnom svecu među kršćanskim sektama na istoku Sredozemlja.
Lokacija.
Zaljev se nalazi sjeverno od Beiruta i proteže se od rta Ras Beirut, prema istoku, a zatim prema sjeveru sve do marine Dbayeh. Visoke stambene zgrade i hoteli gledaju na zaljev i šetalište Corniche obrubljeno palmama. Beirutska luka, marina i poznata znamenitost hotel Saint George nalaze seauzimajom dijelu zaljeva.
Legenda.
Prema legendi, zaljev je mjesto gdje je sveti Juraj ubio zmaja u špilji koja se nalazi na ušću rijeke Beirut. Nakon što je ubio zmaja, sveti je Juraj oprao ruke u vodama rijeke, za koje su mještani stoljećima vjerovali da imaju ljekovitu vrijednost, pa je mjesto postalo popularno među hodočasnicima, koji su lijepili kamenčiće na zidove špilja ili vezali tkaninu za vrata, a kad bi im se želje ispunile, vratili bi se i odvezali tkanine.
Športski događaji.
Zaljev je bio domaćin svjetskog prvenstva u jedrenju u klasi Fireball 1971. i bio je poprište godišnjeg međunarodnog prvenstva u skijanju na vodi od 1955. do početka rata.

</doc>
<doc id="710994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710994" title="Nagrada Dubrovnika - Memorijal Željko Đuratović">
Nagrada Dubrovnika - Memorijal Željko Đuratović



</doc>
<doc id="710995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710995" title="Popis osnovnih tema u katoličanstvu">
Popis osnovnih tema u katoličanstvu

Katoličanstvo ili katolicizam (latinski "catholicismus", od grčkog "καθολικός", sveopći, univerzalni), kršćanski ogranak čiji je nauk definiran na dvadeset i jednom ekumenskom koncilu; vjeroispovijedni sustav Katoličke Crkve. Uz pravoslavlje, protestantizam, miafizitizam i nestorijanizam glavna kršćanska konfesija ili vjeroispovijest. U nazivu je naznačena univerzalnost kršćanske evanđeoske poruke, namijenjene svakom čovjeku, narodu, jeziku, kulturi, civilizaciji i društvu, što je jedno od četiriju obilježja svake kršćanske Crkve (katolicitet).
Katoličanstvo se može opisati kao:
Doktrina.
Teologija.
Katekizam - zbirka izjava katoličkoga nauka objavljena u obliku knjige ili na nekom drugom mediju. Posljednji je Katekizam Katoličke Crkve iz 1994. godine.
Sakramenti.
Sedam svetih sakramenata:
Liturgijska godina.
Liturgijska godina ili crkvena godina godišnji je ciklus razdoblja i blagdana u Crkvi, kojim se određuje u koje doba treba održavati koji liturgijski obred i na koji način.
Značajnija liturgijska slavlja (po vremenu pojavljivanja u liturgijskoj godini):
Od svetaca, posebno se slave svetkovine: sv. Josipa (zaručnika Blažene Djevice Marije); sv. Petra i Pavla i rođenje sv. Ivana Krstitelja,
Svete knjige.
Biblija.
Biblija je zbirka knjiga, koje Židovi (samo SZ) i kršćani drže svetima, od Boga nadahnutima i glavnim izvorom svoje vjere.
Stari zavjet
Novi zavjet
Molitva.
Molitva je vjerski čin izgovaranja određenog teksta, u kojem se vjernici obraćaju Bogu.
Oče naš • Jaganjče Božji • Slava Bogu na visini • Zdravo Marijo • Slava Ocu • Križni put • Krunica • Krunica Božjeg milosrđa • Križanje • Vjerovanje • Anđeo Gospodnji • Litanije • Zdravo Kraljice • Dušo Kristova
Osobe.
Crkveni oci.
Crkveni oci su ugledni kršćanski pisci i teolozi iz prvih stoljeća kršćanstva.
"Apostolski oci": Klement I. • Ignacije Antiohijski • Sveti Polikarp 
"Grčki crkveni oci": Bazilije Veliki • Grgur Nazijanski • Ivan Zlatousti • Aleksandar Aleksandrijski • Atanazije Aleksandrijski • Irenej Lionski • Klement Aleksandrijski • Ćiril Aleksandrijski • Petar iz Sebaste • Grgur iz Nise • Ivan Damaščanski • Maksim Ispovjednik
"Latinski crkveni oci": Ambrozije • Augustin • Jeronim • Grgur Veliki • Tertulijan • Ciprijan Kartaški
"Apologetski oci": Justin Mučenik • Atenagora • Tacijan Sirski
"Pustinjski crkveni oci": Antun Pustinjak • Pahomije • Efrem 
Crkveni naučitelji.
Crkveni naučitelj (lat. "Doctor Ecclesiae"; eng. "Doctor of the Church") naslov je, koji su dobili sveci, koji su u velikoj mjeri pridonijeli teologiji i učenju. Dodjeljuje se jako rijetko, samo nakon smrti i nakon proglašenja svetim. Taj naslov imaju samo 31 svetac i 4 svetice.
Albert Veliki • Alfons Liguori • Ambrozije • Anselmo Canterburyjski • Antun Padovanski • Atanazije Aleksandrijski • Augustin • Bazilije Veliki • Beda Časni • Bernard iz Clairvauxa • Bonaventura • Ćiril Aleksandrijski • Ćiril Jeruzalemski • Efrem • Franjo Saleški • Grgur Nazijanski • Grgur I. • Grgur iz Nareka • Jeronim • Hilarije iz Poitiersa • Hildegarda iz Bingena • Ivan Avilski • Izidor Seviljski • Ivan Damaščanski • Ivan Zlatousti • Ivan od Križa • Katarina Sijenska • Leon Veliki • Lovro Brindisijski • Petar Damjan • Petar Kanizije • Petar Krizolog • Robert Bellarmino • Terezija Avilska • Mala Terezija • Toma Akvinski
Redovnici.
Crkveni redovi (redovništvo) crkvene su ustanove utemeljene na pravilima (regulama) zajedničkoga života, radi svjedočenja vjere, međusobnog pomaganja i pomaganja bližnjima.
Ančele • Augustinski heremiti • Barnabiti • Bazilijanke • Benediktinci • Bijeli Oci • Bosonoge karmelićanke • Bratstvo Jeruzalema • Cisterciti • Dehonijanci • Dominikanci • Dominikanke • Družba Misionara Krvi Kristove • Franjevci • Franjevci trećoredci glagoljaši • Ivanovci • Isusova mala braća • Isusovci • Kamaldolijanci • Kapucini • Karmelićani • Kartuzijanci • Kćeri Božje ljubavi • Kćeri Srca Isusova • Klanjateljice Krvi Kristove • Klarise • Konventualci • Lazaristi • Marijine sestre • Milosrdne sestre Svetoga Križa • Misionari Presvetoga Srca Isusova • Misionarke ljubavi • Montfortanci • Oblati Bezgrješne • Oratorijanci • Palotinci • Pavlini • Pasionisti • Redemptoristi • Salezijanci • Sestre Kraljice svijeta • Sestre milosrdnice • Sestre Milosrdnog Isusa • Sestre Naše Gospe • Sestre Pohoda Marijina • Sestre Presvetog Srca Isusova • Sestre Služavke Maloga Isusa • Školske sestre franjevke Krista Kralja • Spiritanci • Templari • Teutonski viteški red • Trapisti • Uršulinke • Usmiljenke • Vasilijanke • Verbiti • Viteški Red Svetoga Groba u Jeruzalemu • Zajednica svetog Ivana
Sveci.
Svetac je osoba koju je radi načina života sasvim posvećenoga Kristu, Crkva proglasila ili od davnine štuje kao svetu.
U početku su kao sveci štovani apostoli, Djevica Marija i prvi mučenici, a kasnije su im pridruživane i ostale osobe koje su mogle kršćanima poslužiti kao uzor kršćanskoga života.

</doc>
<doc id="710996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710996" title="Muzej automobila „Ferdinand Budicki”">
Muzej automobila „Ferdinand Budicki”

Muzej automobila „Ferdinand Budicki” muzej je automobila u Jablanovcu. Prvi je muzej takvog tipa u Hrvatskoj. Nalazi se na adresi Zaprešićka ulica 2 u sklopu šoping centra Westgate, Jablanovec. Muzej je otvoren 3. srpnja 2013. u Zagrebu. Godine 2018. muzej se preselio iz nekadašnje zagrebačke tvornice Pluto u šoping centar Westgate. U muzeju je izloženo više od 100 povijesnih automobila, motocikla i bicikla te nekoliko tisuća fotografija iz obiteljskih albuma prvih hrvatskih vozača.
Muzej je osnovao ljubitelj automobila Valentino Valjak. Muzej nosi ime po Ferdinandu Budickom, pioniru automobilizma, biciklizma i zrakoplovstva u Hrvatskoj. Od izložaka značajni su: kamion iz Praga iz 1916. godine, koji je ujedno najstariji kamion u Hrvatskoj, skupi Jaguar E-Type, Ford Model T iz 1922., rijetki Rolls-Royce Silver Shadow iz 1967., Citroën 2CV ("spaček") I Zastava 750 ("fićo"). Muzej također prikazuje povijest automobilizma u Hrvatskoj kroz fotografije i nekoliko sati dokumentarnog filma. 
Prva tematska izložba održana je od 1. rujna do 1. studenog 2013. kada su izložena šest primjerka Citroëna 2CV povodom 65. rođendana tog modela. Od 17. travnja 2015. muzej organizira tjedne izložbe na otvorenom na Britanskom trgu. 
Cijena ulaznice za odrasle je 30 kuna, a za djecu 20 kuna. Otvoren je sedam dana u tjednu.

</doc>
<doc id="711000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711000" title="Al-Kaida na Arapskom Poluotoku">
Al-Kaida na Arapskom Poluotoku

 
Al-Kaida na Arapskom poluotoku (Arapski: قاعدة الجهاد في جزيرة العرب, "Tanẓīm Qā'idat al-Jihad fi Jazīrat al-'Arab") također poznat kao Ansar al-Šerijat u Jemenu (Arapski: "Jamā'at Anṣār ash-Sharī'ah", "Grupa pomagača šerijata"), je militantna islamistička teroristička skupina prvenstveno aktivna u Jemenu i Saudijskoj Arabiji koja je dio mreže al-Kaide. Smatra se najaktivnijom od ogranaka Al-Kaide nastalih nakon slabljenja središnjeg vodstva. Američka vlada vjeruje da je ova grana zapravo najopasnija grana Al-Kaide. Grupa je osnovala emirat tijekom jemenske revolucije 2011. godine, koja je oslabila na vlasti nakon stranih intervencija u kasnijem jemenskom građanskom ratu.
Organizaciju Ujedinjenih naroda i nekoliko zemalja i međunarodnih organizacija grupu je proglasila terorističkom organizacijom.

</doc>
<doc id="711001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711001" title="Rada'a (okrug)">
Rada'a (okrug)

Okrug Rada'a (Arapski: مُدِيْرِيَّة رَدَاع) je okrug muhafaze Al Bayda u Jemenu. U 2003. godini okrug je imao 56,382 stanovnika. Najveći grad okruga je Rada'a, 49 km istočno od Zamara, grad poznat po svojoj Amresijskoj medresi i džamiji iz 16. stoljeća.

</doc>
<doc id="711003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711003" title="Ante Bruno Bušić">
Ante Bruno Bušić



</doc>
<doc id="711012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711012" title="Xiaomi">
Xiaomi

Xiaomi je najveći kineska tehnološka tvrtka osnovana 2010. godine koja se bavi proizvodnjom širokog spektra pametnih uređaja i potrošačke elektronike. Na burzu je izašla 2018. godine. Xiaomi proizvode još 2 podbrenda mobilnih uređaja, a to su POCO i Redmi. Prva Xiaomi trgovina u Hrvatskoj otvorena je 2018. godine u Arena Centru u Zagrebu.

</doc>
<doc id="711016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711016" title="Mišji lemur">
Mišji lemur

Mišji lemuri noćni su lemuri koji pripadaju rodu Microcebus. Kao i ostali lemuri, mišji lemuri nastanjuju Madagaskar.
Sveukupnom duljinom glave, tijela i repa manjom od 27 cm, mišji lemuri najmanji su primati na svijetu (najmanja vrsta mišjih lemura je "M. berthae"); međutim njihova se težina mijenja ovisno u trajanju dana. Godine 1992. bile su poznate dvije vrste mišjih lemura. Godine 2016. taj broj se popeo na 24.

</doc>
<doc id="711017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711017" title="Microcebus">
Microcebus



</doc>
<doc id="711018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711018" title="NK Krnjak-Barilović">
NK Krnjak-Barilović



</doc>
<doc id="711020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711020" title="Granični prijelaz Nasib">
Granični prijelaz Nasib

Granični prijelaz Nasib (arapski: مركز نصيب الحدودي) je međunarodni granični prijelaz između Sirije i Jordana. Jedan je od najprometnijih graničnih prijelaza u Siriji, a nalazi se na međunarodnoj autocesti Damask-Amman u blizini Nasiba u Siriji. To je glavni prijelaz za sirijski izvoz u Jordan i zemlje GCC-a. U travnju 2015. prijelaz je pao pod nadzor Slobodne sirijske vojske i fronta al-Nusra tijekom bitke kod graničnog prijelazu Nasib. Dana 6. srpnja 2018. sirijska vojska ponovno je zauzela granični prijelaz Nasib u ofenzivi u južnoj Siriji 2018. godine.
Granični prijelaz Nasib službeno je ponovno otvoren 15. listopada 2018.
Nakon što se ponovno zatvorio zbog pandemije COVID -a 2020. godine, kao i sukoba u Darai 2021. godine, granični prijelaz Nasib ponovno je otvoren 29. rujna 2021.

</doc>
<doc id="711021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711021" title="Granični prijelaz Daraa">
Granični prijelaz Daraa

Granični prijelaz Daraa je međunarodni granični prijelaz između Sirije i Jordana. Nalazi se između gradova Daraa u Siriji i Ar Ramtha u Jordanu. Nalazi se uz dionicu Damask-Amman željeznice Hejaz.
Tijekom sirijskog građanskog rata, pobunjeničke snage preuzele su kontrolu nad prijelazom u rujnu 2013.
Dana 10. srpnja 2018. sirijska vojska ponovno je zauzela stari granični prijelaz Daraa.

</doc>
<doc id="711022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711022" title="Granični prijelaz Masnaa">
Granični prijelaz Masnaa

Granični prijelaz Masnaa međunarodni je granični prijelaz između zemalja Libanona i Sirije. Povezuje carinske punktove Masnaa (Libanon) i Jdeidat Yabous (Sirija). Ničija zemlja u duljini od 8 km pustog neutralnog teritorija razdvaja dvije postaje graničnog prijelaza. To je glavni granični prijelaz između ove dvije zemlje, a povezuje glavne gradove Beirut i Damask.
Recentna povijest.
Granica je u svojoj povijesti bila mnogo puta zatvorena i bila je predmetom stalnih kontroverzi, uglavnom zbog svoje manje uloge u bliskoistočnim neprijateljstvima. Dana 29. travnja 2010., američko sigurnosno izaslanstvo posjetilo je prijelaz, što je izazvalo zabrinutost libanonske vlade i militanata Hezbollaha koji djeluju izvan Libanona.

</doc>
<doc id="711023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711023" title="Granični prijelaz Masna">
Granični prijelaz Masna



</doc>
<doc id="711024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711024" title="Granični prijelaz Arida">
Granični prijelaz Arida

Granični prijelaz Arida je međunarodni granični prijelaz između Sirije i Libanona u mjestu Arida u Libanonu. Nalazi se na obalnoj međunarodnoj autocesti između Tartusa (Sirija) i Tripolija (Libanon).

</doc>
<doc id="711025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711025" title="Arida, Libanon">
Arida, Libanon

Arida (arapski: العريضة) je selo u sjevernom Libanonu, na sirijskoj granici, na ušću rijeke Nahr al-Kabir al-Janoubi. Nalazi se u okrugu Akkar u guberniji Akkar. Njegovi stanovnici su sunitski muslimani. Pored naselja je granični prijelaz Arida, obalni granični prijelaz između Libanona i Sirije.

</doc>
<doc id="711027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711027" title="Jordansko-sirijska granica">
Jordansko-sirijska granica

Jordansko-sirijska granica duga je 362 km, a proteže se od tromeđe s Izraelom na zapadu do tromeđe s Irakom na istoku.
Opis.
Granica počinje na zapadu na tromeđi s Izraelom, iako je točna lokacija tromeđe trenutno nejasna zbog izraelske okupacije Golanske visoravni, na koju polaže pravo Sirija. "De jure" tripoint nalazi se istočno od izraelskog grada Sha'ar HaGolan, dok "de facto" tromeđa leži na graničnom spoju sa zonom UNDOF-a Ujedinjenih naroda jugoistočno od Metzara.
Granica između Jordana i Golanske visoravni prolazi uz rijeku Yarmouk, a ova se rijeka zatim nastavlja kao najzapadniji dio granice između Jordana i Sirije. Granica napusta rijeku samo istočno od Et Turra, te nizom nepravilnih i kratkim ravnim linija nastavlja prema jugoistoku, prolazeći između gradova Ar Ramtha i Daraa preko graničnog prijelaza Daraa i dalje prema graničnom prijelazu Nasib na cesti Amman - Damask. Na skreće prema sjeveroistoku, teče pravocrtno preko Sirijske pustinje, te završava na iračkoj tromeđi na .
Povijest.
Početkom 20. stoljeća Osmansko je carstvo kontroliralo današnje države Jordan i Siriju. Tijekom Prvog svjetskog rata arapskim ustankom, podržanim od Britanije, uspjelo se ukloniti Osmanlije s većeg dijela Bliskog istoka. Kao rezultat tajnog anglo-francuskog sporazuma Sykes-Picot iz 1916., osmanski vilajet Sirije podijeljen je na dva dijela, pri čemu je Francuska dobila sjever, a Britanija jug. Francuski dio tada je organiziran u mandat za Siriju i Libanon. Britanski dio (otprilike, moderni zapadni Jordan) osporavan je između Britanije, novoosnovanog Arapskog kraljevstva Sirije, cionista u novom mandatu za Palestinu i južnije Ibn Sauda iz novog kraljevstva Saudijske Arabije, što je rezultiralo zbunjujućim razdobljem u kojem regija je u biti bila neupravljani prostor. Na kraju je 1921. Britanija proglasila formalni mandat nad regijom, stvarajući Transjordanski emirat pod poluautonomnom vlašću kralja Abdullaha I.
U razdoblju 1920. – 1923. Francuska i Britanija potpisale su niz sporazuma, zajednički poznatih kao Sporazum Paulet-Newcombe, kojim su stvorene moderne granice Jordana s Irakom i Sirijom, kao dopuna onoga što je u sporazum u Sykes-Picot označeno kao "zona A". Detaljniji opis granice između Jordana i Sirije dogovoren je 31. listopada 1931.
Godine 1967. Izrael je u Šestodnevnom ratu zauzeo Golansku visoravan, čime je najzapadniji dio granice stavljen pod njihovu kontrolu. Bilo je više incidenata duž granice od početka Sirijskog građanskog rata 2011.

</doc>
<doc id="711028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711028" title="Iransko-turska granica">
Iransko-turska granica

Iransko-turska granica duga je 534 km, a proteže se od tromeđe s Azerbajdžanom na sjeveru do tromeđe s Irakom na jugu.
Opis.
Granica počinje na sjeveru na tromeđi s azerbajdžanskom Nahičevanskom Autonomnom Republikom na rijeci Aras. Granica se zatim nastavlja prema sjeverozapadu uz rijeku Karasu Çayı, dajući tako Turskoj kratku granicu s Azerbajdžanom. Granica se zatim nastavlja jugozapadno, a zatim južno nizom nepravilnih kopnenih linija, sve do iračke tromeđe. Pogranično područje izuzetno je planinsko, a naseljeno je uglavnom Kurdima s obje strane granice.
Povijest.
Osmansko doba (1500. – 1920.).
Osmansko carstvo osvojilo je veći dio današnjeg Iraka od Safavidske Perzije u Osmansko-safavidskom ratu 1532.–1555. Rat je završen mirom u Amasyi, kojim je potvrđena osmanska vlast nad regijom. Osmanska kontrola Mezopotamije i istočne Turske potvrđena je nakon Osmansko-safavidskog rata (1623.-1639.), koji je okončan Zuhabskim ugovorom. Zuhabskim ugovorom bilo je predviđeno da se granica između dva carstva proteže između planina Zagros i rijeke Tigris, iako u to vrijeme nisu povučene precizne crte.
Tijekom Osmansko-hotakijskog rata (1722.–1727.) Osmanlije su u savezu s Rusijom napale Iran, stekavši Hamedanskim ugovorom veliki dio sjeverozapadnog Irana.
Još jedan rat uslijedio je 1740-ih godina, a okončan je Kerdenskim ugovorom 1746. koji je obnovio zapadne iranske pokrajine i ponovno potvrdio granicu iz Zuhabskog ugovora 1639. godine.
Osmansko-perzijski rat (1821.–1823.) završio je potpisivanjem Prvog ugovora u Erzurumu, kojim je ponovno potvrđena granica iz Zuhaba 1639. godine. Granična komisija u kojoj su sudjelovali iranski, osmanski, ruski i britanski dužnosnici pomogla je u razgraničenju granica, što je rezultiralo Drugim ugovorom iz Erzuruma 1847. koji je potvrdio granicu 1639. s nekim malim izmjenama. Četverodržavna granična komisija nastavila je s radom sljedećih godina, a nakon mnogo rada i kartografskih osporavanja detaljna je karta izrađena 1869. Neke su male izmjene napravljene u blizini Qotura kao rezultat Berlinskog ugovora (1878.).
Unatoč radu povjerenstva, sporovi u vezi s preciznim poravnanjem granica nastavili su se. Osmanlije i Iran složili su se da će 1911. raditi na preciznijem razgraničenju na nagovor Rusije i Britanije, koje su obje imale kolonijalne aspiracije u regiji. Od studenoga 1913. do listopada 1914. granična komisija uspostavila je Carigradski protokol, pružajući detaljno razgraničenje cijele granice. Zatim je četverodržavno povjerenstvo za granicu pregledalo granicu na tlu i označilo je stupovima (osim područja Qotura koje je ostalo sporno), izradivši detaljan niz karata s prikazom potvrđene granice.
Postosmansko doba (1920. - danas).
Tijekom Prvog svjetskog rata arapskim ustankom, podržanim od Britanije, uspjelo se ukloniti Osmanlije s većeg dijela Bliskog istoka. Kao rezultat tajnog Anglo-francuskog sporazuma Sykes-Picot 1916. Britanija je stekla kontrolu nad osmanskim vilajetima Mosula, Bagdada i Basre, koje je organizirala u Irački mandat 1920.
Ugovorom u Sèvresu 1920. anatolijska Turska trebala je biti podijeljena, a područja sjeverno od vilajeta Mosula su trebala biti uključena u autonomnu ili nezavisnu kurdsku državu. Turski nacionalisti bili su ogorčeni zbog ugovora, što je doprinijelo izbijanju Turskog rata za neovisnost; turski uspjeh u ovom sukobu učinio je ugovor iz Sèvresa zastarjelim. Ugovorom iz Lausanne 1923. nezavisnost Turske je priznata i dogovoreno je daleko izdašnije teritorijalno rješenje, iako po cijenu turskog formalnog odricanja od bilo kakvih potraživanja prema arapskim zemljama. Na istoku je zadržana bivša osmansko-iranska granica, koja sada čini granicu između Irana i Iraka, te Irana i nove Republike Turske.
Dana 9. travnja 1929. u Ankari je potpisan ugovor između Turske i Irana o daljnjem razgraničenju njihove granice, dijelom kao odgovor na kurdsku Araratsku pobunu; to je zatim dovršeno na Teheranskoj konvenciji 1932., gdje su dogovorene i neke male razmjename teritorija u blizini Malog Ararata, Bazhergaha i Qotura. Granica je tada demarkirana i konačni sporazum potpisan u Teheranu 26. svibnja 1937.
Od 2017. godine Turska je započela izgradnju barijere duž tursko-iranske granice s ciljem sprječavanja ilegalnih prelazaka i krijumčarenja. Zid bi trebao pokriti 144 km granice granice. Po podacima iz prosinca 2017., tada je polovica granične barijere bila završena. Prema odgovornim dužnosnicima, granična barijera trebala je biti dovršena do proljeća 2019. Nacionalna stambena komisija TOKİ gradi zid u provincijama Iğdır i Ağrı.
Granični prijelazi.
Uz cijelu granicu postoje tri prijelaza, dva za promet vozilima i jedan za promet vozilima i željeznicom. Najprometniji od tri, Gürbulak, jedan je od najprometnijih graničnih prijelaza na svijetu.
Iransko-turska granična barijera.
Turska vlada proširila je svoje planove o izgradnji betonskog zida duž iranske granice kako bi pokrila cijelu granicu od 295 kilometara, rekao je guverner Van Mehmet Emin Bilmez 27. srpnja 2021.
Zid je visok 3 metra, a patrole su pojačane u svjetlu pada Afganistana 2021. godine na talibane .
Ilegalni prelasci.
Padom Afganistana pod vlast talibana 2021. godine val izbjeglica prešao je Iran, zatim u Tursku. Prijavljeni su i ekonomski migranti koji traže mogućnosti zaposlenja i izbjeglice koje bježe od talibanskog nasilja ili iznuda. Turska granična politika pojačala je svoje napore, nasilno odbijajući izbjeglice na granici, gurajući se natrag u Iran, uhićujući ih pri prelasku i deportirajući ih bez odgovarajućeg postupka. Prijavljeni su dokazi o posebnim naporima kako bi se spriječilo da novinari dokumentiraju ovo pitanje.

</doc>
<doc id="711029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711029" title="Talbot-Lago">
Talbot-Lago

Talbot-Lago je bio francuski proizvođač automobila sa sjedištem u Suresnesu kod Pariza.
Originalni Talbot je utemeljen u Engleskoj 1903. sa svrhom uvoza francuskih automobila marke Clément-Bayard. Nekad su se ti automobili nazivali i Clément-Talbot. Grupacija Darracq je nakon Prvog svjetskog rata postala novi vlasnik, i Clément-Bayarda i Talbota. Tvrtku Darracq je osnovao Alexandre Darracq u Francuskoj još u devetnaestom stoljeću, no do trenutka preuzimanja Talbota, tvrtku Darracq je preuzeo britanski kapital. Nakon pripajanja Talbota, automobili su se neko vrijeme prodavali kao Talbot-Darracq, a 1920. grupaciji je pridružen i ugledni Sunbeam. Čitava je STD (Sunbeam-Talbot-Darracq) grupacija 1935. prodana korporaciji Rootes. Ondje su bile udružene mnoge poznate britanske marke, kao što su Hillman, Humber, Singer ili Commer, a tijekom narednih nekoliko desetljeća nerijetko su isti modeli prodavani pod nekoliko različitih znački unutar Rootes grupe. Talbot nije bio najpopularnije među tim imenima, od 1938. do 1955. njegovi su modeli prodavani kao Sunbeam-Talbot, a onda je ime ugašeno i ostao je samo Sunbeam. 
Istodobno s postepenim gašenjem britanskog Talbota, onaj je francuski proživljavao svoje najslavnije i najsvjetlije dane. Rootes se želio koncentrirati na britanski dio operacija, pa je francusku tvrtku odmah po preuzimanju prodao Venecijancu Antoniu Lagu. Automobili si postali međunarodno poznati pod imenom Talbot-Lago, premda su na francuskom tržištu prodavani samo pod imenom Talbot, a u Englesku bili izvoženi pod imenom Darracq. Veliki uspjesi na cestama i pistama nastavljeni su i nakon rata, no francuska je fiskalna politika pedesetih nepoticajnim zakonima dovela do bankrota sve nekadašnje proizvođače velikih i raskošnih automobila, pa je i Talbot-Lago pokleknuo, te je 1958. prodan Simci. Dvije godine kasnije Antonio Lago je preminuo, proizvodnja se ugasila, a ime Talbot prvi puta nestalo. Simca je osnovana prije rata kako bi u Francuskoj proizvodila licencne Fiate, a kasnije su preuzeli francusku podružnicu Forda, da bi na kraju potpali pod Chrysler, koji je otkupio prvo Fordov, a kasnije i Fiatov udio u firmi.
Talbot-Lago je u Svjetskom prvenstvu Formule 1 nastupao 1950. s bolidima T26C-DA. Najbolje rezultate je ostvario Louis Rosier, kada je na VN Švicarske i VN Belgije osvojio dva treća mjesta. Talbot-Lago je sljedeće 1951. prodavao svoje bolide drugim momčadima, nakon čega se potpuno povukao iz Formule 1.

</doc>
<doc id="711032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711032" title="École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris">
École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris

École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris, također poznata i pod imenom ESPCI, francuska je "grande école" i sastavni fakultet "Université Paris sciences et lettres". Obrazuje studente preddiplomskog i diplomskog studija iz fizike, kemije i biologije te provodi istraživanja na tim područjima na visokoj razini. Rangiran je kao prvi francuski "École d'Ingénieurs" na Šangajskoj ljestvici 2017. godine.

</doc>
<doc id="711033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711033" title="Bajram">
Bajram



</doc>
<doc id="711036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711036" title="Byram">
Byram



</doc>
<doc id="711037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711037" title="Bajram (razdvojba)">
Bajram (razdvojba)



</doc>
<doc id="711049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711049" title="Philippe Étancelin">
Philippe Étancelin

Philippe Étancelin (Rouen, Francuska, 28. prosinca 1896. – Neuilly-sur-Seine, Francuska, 13. listopada 1981.) je bio francuski vozač automobilističkih utrka. S dvadeset godina je kupio Bugatti Type 35 s kojim je nastupao na lokalnim brdskim utrkama. Veliku nagradi Marne je osvojio 1927. i 1929., a 1930. osvaja Veliku nagradu Francuske i Veliku nagradu Alžira.
U Europskom automobilističkom prvenstvu je nastupao od 1931. do 1939., a najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Monaka 1935. i Velikoj nagradi Francuske 1939., kada je osvojio dva četvrta mjesta.
Godine 1934. pobijedio je na utrci 24 sata Le Mansa, sa suvozačem Luigijem Chinettijem u bolidu Alfa Romeo 8C 2300.
U Svjetskom prvenstvu Formule 1 je nastupio na dvanaest utrka od 1950. do 1952., a najbolji rezultat je ostvario u Talbot-Lagu na Velikoj nagradi Francuske i Velikoj nagradi Italije 1950. kada je osvojio dva peta mjesta. Od 1946. do 1953. odvezao je i 43 , a najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Pariza 1949. gdje je stigao do pobjede.

</doc>
<doc id="711051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711051" title="Vinko Zulim Virulica">
Vinko Zulim Virulica

Vinko Zulim Virulica (Trogir, 1954.), hrvatski konzervativni političar i turističko-športski djelatnik, prvi načelnik općine Seget, predsjednik HDZ-a Seget, član Središnjeg odbora HDZ-a i bivši saborski zastupnik. Spada među najneaktivnije saborske zastupnike kao i najdugovječnije općinske načelnike.
Mladost i obrazovanje.
Rođen u Trogiru (tadašnja NRH / FNRJ).
Obitelj Zulim Virulica potječe od starog segetskog roda Marjanović. Po majci potječe iz stare trogirske obitelji Buble-Bogić. 
Osnovnu školu završava u Trogiru, a srednju tehničku školu u Splitu. Nakon završetka srednje tehničke škole zapošljava se u tvrtki "Elektrodalmacija" Split, pogon "Elektra" Trogir gdje radi kao tehničar od 1977. do 1993.
Za vrijeme obnašanja funkcije općinskog načelnika izvanredno studira, te 1997.g. diplomira na Pravnom fakultetu u Mostaru. Službeni saborski životopis navodi da je diplomirao u Splitu.
Služi se s tri strana jezika: engleskim, njemačkim i talijanskim te s većinom računalnih programa.
Športske funkcije.
U razdoblju od 1994. do 1996. predsjednik uprave HNK Trogir. Između ostalog, na njegovu inicijativu klub mijenja ime iz "Slaven" u "Trogir". Uvodi obveznu molitvu "Oče naš" prije svake utakmice te postavlja raspelo u svlačionicu kluba što su mu, kaže, mnogi zamjerili.
Član Izvršnog odbora Nogometnog saveza SD županije pod predsjedanjem Vedrana Rožića od 1994. U razdoblju od 2004. do 2008., odnosno do trenutka preoblikovanja kluba u š.d.d. i raspuštanja dotadašnje Skupštine kluba kao udruge, član Skupštine HNK Hajduk Split. Godine 2015. pokušava ući u Nadzorni odbor "Hajduka" međutim odbijen je zbog sukoba interesa utvrđenog na povjerenstvu.
Turističke funkcije.
Bio je zamjenik predsjednika Nadzornog odbora Apartmana Medena u Segetu Donjem. Predsjednik Skupštine TZ Seget.
Braniteljski put.
Pripadnik MUP-a RH prije i tijekom Domovinskog rata, hrvatski branitelj te 20% HRVI. Član HVIDRA-e.
Politički život i djelo.
Godine 1993. izabran za načelnika novoformirane općine Seget te uvjerljivo pobjeđuje na svim sljedećim izborima kao kandidat HDZ-a.
Njegovo političko djelovanje obilježeno je nizom skandala počevši od optužbi za prijetnje i zastrašivanja, pogodovanje krupnom kapitalu, komunalni nered, devastiranje obalnog pojasa, nepotizam, netransparentno trošenje općinskih sredstava, podilaženje kleru, lažiranje statusa branitelja i diplomanta, krađu državnog zemljišta, oštećivanje spomenika NOB-a, veličanje NDH, izbacivanje oporbenih vijećnika sa sjednica pa do fizičkih i usmenih napada, a koji su izazvali pažnju medija te šire hrvatske javnosti.
Protiv njega je navodno podignuto preko 30 kaznenih i prekršajnih prijava. Zulim uporno odbija bilo kakav razgovor te istupe u medijima. 
Nekad vrlo blizak s Josipom Manolićem kojega je svojedobno proglasio počasnim građaninom općine Seget da bi mu kasnije oduzeo taj status nakon Manolićevog istupanja iz HDZ-a.
Manolić te Zulimov kum Zvonimir Markovićuz bivšeg djelatnika jugoslavenskih represivnih službi Milivoja Kujundžića bili su svojedobno jedni od glavnih lobista u tijelima vrhovne vlasti u Zagrebu za dolazak Vinka Zulima na čelo općine Seget.
Zulim je i sam bio predmet verbalnih i pisanih prijetnji te zastrašivanja aktiviranjem eksplozivnih naprava, međutim, nikad se nije otkrilo tko je stajao iza navedenih djela. 
Godine 2021. se odlučuje ne kandidirati na izborima za općinskog načelnika te je aktivan kao zastupnik u Hrvatskom saboru.
Nakon stupanja na saborsku dužnost na imovinskoj kartici službeno prijavljuje da živi samo od plaće. 
Privatni život.
Živi u Segetu Donjem. 
S drugom suprugom ima četvero djece od kojih je najstariji profesionalni nogometaš Marin Zulim.
Obiteljska povijest.
Njegovi djed Vice i baka Ivanica r. Ševo smaknuti su tijekom 2. svjetskog rata zbog optužbi za špijunažu u korist Talijana. 
Zulim je tvrdio da je njegova obitelj likvidirana radi svog antikomunizma i katoličanstva te zato što kao bogata obitelj povratnika iz Amerike nisu htjeli financirati partizanski pokret. Sličnu sudbinu je doživjela i njegova prabaka Jela koja je likvidirana s kontroverznim svećenikom ljubitovačke župe rodom iz Segeta Donjeg don Petrom Špikompod optužbom da su svečano dočekali Nijemce nakon njihovog ulaska 1943. u Trogir.
Nakon likvidacije roditelja njegov otac Marin te njegove četiri sestre Tonka, Marija, Roza i Sandra odlaze kao siročad u ustaško prihvatilište u Borovo Naselje kraj Vukovara da bi se pred kraj rata pred slom i nakon pada NDH povlačili pred Jugoslavenskom armijom skupa s postrojbom Rafaela Bobana prema austrijskoj granici.
Tamo su završili u američkom logoru za jugoslavenske političke izbjeglice koji su ih predali talijanskim vlastima.
Marinova sestra Tonka ud. Majer koja je brodom iz talijanske Genove izbjegla u Argentinu aktivirala se u HOP-u.
Otac Marin vratio se u Seget Donji a kao malodobno dijete osuđen je na 9 mjeseci zatvora te je tako postao "najmlađi hrvatski politički uznik".
U zatvoru se upoznao s blaženikom kardinalom Alojzijem Stepincom koji je služio svoju kaznu osuđen od novih komunističkih vlasti. 
Od tada vjerojatno ide i Marinovo a kasnije i Vinkovo poznanstvo s Josipom Manolićem koji je tada bio šef svih zatvora u Hrvatskoj a kako je govorio - osobno je vozio Stepinca u njega.
Mlađa sestra Merica ud. Bešker je također aktivna u lokalnoj politici.

</doc>
<doc id="711052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711052" title="Raffaele Mario Radossi">
Raffaele Mario Radossi

Msgr. Radossi, fra Raffaele Mario (Cres, 3. lipnja 1887. – Padova, 27. rujna 1972.), O.F.M.Conv., biskup porečki i pulski 1941. – 1947., od 1948. nadbiskup Spoleta, od 1967. naslovni nadbiskup Equilija.
Životopis.
Rođen je 3. lipnja 1887. na otoku Cresu u hrvatskoj obitelji Radoslović (Radošević, recte Radoslović). Majka mu, navodno, nije ni poznavala talijanski jezik, u kući se, znači, govorilo hrvatski. Tijekom školovanja na talijanskim crkvenim učilištima Radossi se priklonio talijanskom nacionalnom krugu, što će zorno izraziti i promjenom prezimena. Već s 20 godina, 1907., zaredio se za fratra i postao fra Raffaele, član Reda manje braće konventulaca, OFMConv. Za franjevca konventualca tadanje Ujedinjene provincije sv. Antuna i sv. Jeronima posvećen je 21.studenoga 1909. Zbog naglog pada broja fratara i samostana zbog Napoleonskih ratova, 1827. Dalmatinska provincija sv. Jeronima (Piran, Cres, Šibenik, Split i Vis) i ostaci Padovanske provincije sv. Antuna (Padova i Riva di Trento) ujedinile su se u Provinciju sv. Antuna Padovanskoga, sa sjedištem u Padovi. No, ukidanjem svih samostana talijanskog dijela provincije, sjedište uprave i sjemeništa Ujedinjene provincije se za uprave Crešanina fra Bonaventure Soldatića premješta u Cres, a službeno se naziva Dalmatinsko-Padovanska provincija sv. Antuna (»Dalmato-Patavina«).
Studije je završio u Fribourgu (Švicarska), potom je obavljao odgovorne službe u različitim samostanima svoje provincije, među ostalim, bio je i gvardijanom novootvorenoga samostana sv. Franje u Puli. Obavljao je i službu rektora Međunarodnoga kolegija Reda franjevaca konventualaca u Rimu.
Papa Pio XII. imenovao ga je za porečkog i pulskog biskupa 27. studenoga 1941., a 25. siječnja 1942. kardinal Adeodato Giovanni Piazza OCD. ga je zaredio. Na misnome slavlju koncelebrirali su biskupi Antonio Santin i Giuseppe Maria Palatucci OFM. Conv. 
Biskup Radossi u Drugom svjetskom ratu.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata pokazao je pastirsku pažnju i ljubav prema siromašnima i nevoljnima. No, imao je i mnogo tegoba. Zbog njihova neslaganja s politikom komunističkog režima i zalaganja za ostanak Istre pod Italijom, biskupi Radossi i Santin (tršćansko-koparski biskup) nazivani su slugama fašizma i međunarodnog imperijalizma
Kako bi spasio vjernike od stradanja, te osigurao kakav-takav prostor za djelovanje Crkve, biskup Radossi uzalud je pokušavao uspostaviti odnos s novim vlastima. Svrstan u fašiste i narodne neprijatelje, bio je za komunističke radikale »persona non grata«.Za vrijeme kratkotrajne partizanske vlasti od 13. rujna do početka listopada 1943. po istarskim je mjestima kružio »sablasni autobus smrti«, koji je svećenike (i Talijane i Hrvate) koji nisu bespogovorno podržavali partizansku vlast i bili etiketirani narodnim neprijateljima, odvodio u pazinski Kaštel odakle su mnogi, bez ikakva sudskog procesa, osuđeni na smrt i bačeni u neku od istarskih kraških jama. Biskup Radossi od te zle sudbine spasio je župnika u Šišanu Camilla Ammiratija, također zatočenog u pazinskom Kaštelu. Spasio je i Kazimira Paića, župnika župe Sveti Ivan od Šterne, od deportacije u neki od njemačkih logora. U rujnu 1946., nakon krizme u župi Žbandaj (kod Poreča), biskupa Radossija su »lokalni bukači« uhvatili u partizansko kolo. Tim činom željelo se poniziti biskupa i sam sakrament krizme. Događaj je bio povod za njegovo preseljenje u Pulu, pod zaštitu Angloamerikanaca.
Biskup Radossi i hrvatsko svećenstvo u Istri.
Kad je 31. srpnja 1945. u pazinskom franjevačkom samostanu osnovan je Zbor svećenika sv. Pavla za Istru, staleška organizacija istarskoga »slavenskoga« svećenstva, Porečki i pulski biskup Raffaele Radossi nikako nije bio zadovoljan pristupanjem svećenika njegove biskupije svećeničkoj staleškoj organizaciji jer je smatrao da su svećenici napravili shizmu i da je zbor sekta (dok je biskup Antonio Santin, nakon početnog odbijanja, prihvatio pravila Zbora), a kada su hrvatski svećenici 19. ožujka 1946. potpisali Spomenicu u kojoj traže da se »sva Istra i sva Julijska krajina priključe Jugoslaviji«, Radossi je 30. ožujka 1946. posebnom okružnicom pod prijetnjom suspenzije svojim svećenicima zabranio sudjelovanje u radu »Zbora«. 24. travnja 1946. poslao je novu Okružnicu »časnomu svećenstvu« iz koje se vidi da je bio u zabludi glede nacionalnih osjećaja svojih svećenika jer je izrazio sumnju da istarski svećenici traže sjedinjenje Istre s Hrvatskom u Jugoslaviji. Bio je uvjeren da je Spomenica napravljena i pod pritiskom vlasti uručena Savezničkoj komisiji 19. ožujka 1946. u kojoj traže sjedinjenje Istre s Hrvatskom. Nadalje, negira talijanizatorsku ulogu Crkve, barem što se tiče vremena otkako se on nalazi na čelu biskupije. To potkrepljuje tvrdnjama da: u Poreču u sjemeništu je od početka uvedeno poučavanje hrvatskoga jezika, u hrvatskim župama ne samo da nisu ukinute propovijedi na hrvatskom, nego su uvedene u još neke župe (Kaštelir, Funtana), a u Fuškulinu je umjesto talijanskoga svećenika Rampazza došao hrvatski Mirko Kolić, da je on (Radossi) osobno iz Trsta donio katekizam Ivana Pavića tiskan na hrvatskom i na kraju, da je pomogao u otvaranju sjemeništa u Pazinu i snosio troškove uzdržavanja 19 svojih sjemeništaraca iz sjemeništa iz Poreča poslanih u Pazin.
Odlazak iz Istre i smrt.
Napustio je Istru zajedno s većinom talijanskog svećenstva 1947. Već u siječnju 1947. objavljeno je da su svećenici Talijani odlučili otići u (optirati za) Italiju, dok će biskup Radossi ostati sam u biskupiji. Tek kad je zajamčena sigurnost pastoralne službe za vjernike u Istri, koju je od saveznika tražio Vatikan, biskup Radossi će napustiti Pulu predzadnjim putovanjem broda “Pola”. Zamjenjuje ga Slovenac Mihael Toroš koji je imenovan administratorom Porečke i Pulske biskupije. Nadbiskup u Spoletu bio je od 7. srpnja 1948. do 23. lipnja 1967., kada je umirovljen. Sudionik je u svim sesijama Drugog vatikanskog sabora. Nakon umirovljenja imenovan je naslovnim biskupom Equilija i povukao se u samostan dei Frari (Frati Minori Conventuali, u dijalektu Frari) u Veneciji. Kasnije seli u svećenički dom za umirovljenike “Villa Maria” u Padovi, gdje umire 27. rujna 1972., nakon 62,8 godina svećeničke i 30,6 godina biskupske službe.[ Sprovod je predvodio budući nadbiskup Gorice, Crešanin Mons Antonio Vitale Bommarco (izvorno mu prezime glasi: Bolmarčić). 
Sahranjen je na groblju Cimitero dell'Arcella u Padovi.

</doc>
<doc id="711054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711054" title="Morningrise">
Morningrise

Morningrise je drugi studijski album švedskog metal-sastava Opeth. Diskografska kuća Candlelight Records objavila ga je 24. lipnja 1996. u Europi, a godinu dana poslije u Sjedinjenim Državama objavio ga je Century Black. Posljednji je album skupine kojem je producent Dan Swanö i na kojem su svirali bubnjar Anders Nordin i basist Johan De Farfalla.
Snimanje i produkcija.
Nakon turneje članovi grupe vratili su se kući i počeli održavati česte probe, nakon čega su još jednom ušli u studio Unisound da bi snimili album. "Morningrise" je snimljen u studiju Unisound u Örebru; tijekom snimanja članovi sastava odsjeli su u kući obitelji djevojke Petera Lindgrena. Kao što je bio slučaj s prijašnjim albumom "Orchid", za produkciju i miksanje uratka zaslužni su Dan Swanö i skupina. Posljednji je Opethov uradak u čijem je snimanju sudjelovao Swanö. Također je posljednji album skupine na kojem su svirali Johan De Farfalla i Anders Nordin.
Budući da je objava prethodnog uratka "Orchid" bila odgođena na neko vrijeme, do njegove je objave skupina već napisala veći dio pjesama za "Morningrise". Iako su određeni temelji pjesama osmišljeni još 1991., Mikael Åkerfeldt izjavio je da su "pjesme koje su napisali zvučale svježe". Tijekom rada na albumu Åkerfeldt i Nordin skladali su instrumentalnu pjesmu, no nisu je stigli snimiti zbog manjka vremena.
Na uratku se nalazi najdulja Opethova pjesma "Black Rose Immortal", koja traje 20 minuta i 14 sekundi.
Omot albuma.
Åkerfeldt je izjavio da je Candlelightov predsjednik otišao na odmor u engleski grad Bath, iz kojeg je Åkerfeldtu poslao razglednicu s istom slikom koja se nalazi na naslovnici, ali u boji. Na toj je slici prikazan paladijanski most iz Prior Parka. Prvo je izdanje albuma objavljeno bez Opethova logotipa na naslovnici.
Glazbeni stil i tekstovi pjesama.
Kao što je bio slučaj s prethodnim albumom "Orchid", na "Morningriseu" se nalaze pjesme nadahnute progresivnim "rockom", narodnom glazbom, black metalom i death metalom, no prisutno je više čistih vokala nego na prijašnjem uratku. Usprkos tomu Murat Batmaz iz časopisa "Sea of Tranquility" izjavio je da pjesma "Black Rose Immortal" "završava jednim od Akerfeldtovih najagresivnijih i najduljih vriskova njegove karijere s kojim se mogu usporediti samo njegovi gostujući vokali na albumu "Crimson" Edge of Sanityja" i da je Opeth stvorio "mračnu atmosferu na tom jednostavno jedinstvenu albumu." Međutim, William York iz AllMusica izjavio je da je ""Morningrise", barem što se metala tiče, vjerojatno najblaži [Opethov] album".
Åkerfeldt je izjavio da su mu nakon objave albuma dosadili tadašnji glazbeni stil i skupine koje su ga preuzele, zbog čega su mu određeni dijelovi albuma postali "neslušljivi", pa je odlučio promijeniti Opethov glazbeni stil na idućem albumu "My Arms, Your Hearse".
Pjesma "The Night and the Silent Water" govori o Åkerfeldtovu djedu koji je umro nešto prije početka snimanja albuma. "To Bid You Farewell", posljednja pjesma na uratku, u vrijeme objave istaknula se po tome što nije bila žestoka i jer je bila snimljena bez grubih vokala. Na uratku se nalazi i najdulja Opethova pjesma "Black Rose Immortal", koja traje više od 20 minuta. "Eternal Soul Torture", dodatna pjesma na reizdanju, zapravo je demosnimka snimljena 1992. i sadrži dijelove koji su naknadno uklopljeni u pjesmu "Advent".
Recenzije.
Uradak je dobio uglavnom pozitivne kritike. Vincent Eldefors iz "Tartarean Desirea" dodijelio mu je devet od deset bodova i izjavio je: "[Č]im sam čuo svoju prvu Opethovu pjesmu 'To Bid You Farewell' ... to mi je postao jedan od najdražih sastava". John Chedsey iz "Satan Stole My Teddybeara" komentirao je da je "Dan Swanö pomogao u snimanju ovog epskog djela" i dodao da "pjesme općenito teku jedne u druge, ali da zasebno nisu odmah upečatljive. Dvije gitare odlično surađuju i stvaraju odlične melodije, a često prelaze i u vrlo ukusnu akustičnu atmosferu. Smatram da je na gitari teško skladati zamršene pjesme koje potpuno plijene slušateljevu pozornost, no Opethu to uspijeva." Murat Batmaz iz "Sea of Tranquilityja" dodijelio mu je pet od pet zvjezdica i napisao je da su "melodije na pjesmi ["Advent"] i ostatku albuma vječne". Također je dodao: "Iako mi se više sviđa sadašnja postava, ne bih rekao da bi "Morningrise" bio tako odličan bez zahvata Johana De Farfalle i Andersa Nordina. Obojica tijekom sviranja upotrebljavaju suptilne džez-harmonije i tako obogaćuju psihodelične dijelove albuma." Pohvalio je i gitarske rifove na albumu; komentirao je da je "gotovo šokantno koliko božanskih rifova Opeth upotrebljava u pjesmama. Doslovno iskorištavaju na desetke rifova i neusporedivih melodija koji se mijenjaju u jednoj pjesmi – ostalim bi skupinama to vrlo vjerojatno dovoljno materijala za dva cjelovita albuma". Naposljetku je izjavio da je pjesma "Black Rose Immortal" "magnum opus".
William York iz AllMusica dodijelio mu je četiri zvjezdice od njih pet i izjavio je da bi se "pjesme mogle najbolje opisati minijaturnim audiofilmovima". Christian Renner iz "Metal Crypta" dodijelio mu je četiri i pol zvjezdice od njih pet i izjavio je da je to "općenito govoreći još jedan izvrstan album vrijedan iznimno velike pohvale; ono što bi bilo remek-djelo većine drugih sastava na kraju je samo još jedan odličan album genijalnog Opetha". Jim Raggi iz "Lamentations of the Flame Princessa" izjavio je da je "to i dalje najsavršeniji album ikad snimljen". Komentirao je i da je zbog "intimnije naravi tekstova na "Morningriseu" taj album također intenzivniji od priča na idućim uradcima. Nevjerojatno je kako se sve promijenilo nakon ovog albuma. Postava, stil, tekstovi ... Opeth nikad nije objavio album koji nije izvrstan, ali objavio je samo jedan savršen album." Drew Snow iz internetskog časopisa "Chronicles of Chaos" dodijelio mu je osam od deset bodova i izjavio je da su pjesme "melodične i dobro odsvirane, a prate ih odlični vokali i pokoja gitarska solodionica". Međutim, dodao je "možda jednostavno nisam u kontaktu s akustičnim djetetom u sebi, ali akustičnih je dionica previše i brzo zastarijevaju."

</doc>
<doc id="711056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711056" title="Gruzijsko-turska granica">
Gruzijsko-turska granica

Granica između Gruzije i Turske duga je 273 km, a proteže se od obale Crnog mora na zapadu do tromeđe s Armenijom na istoku.
Opis.
Granica počinje na zapadu na Crnom moru, južno od Sarpija, a zatim nastavlja kopnom prema istoku nizom nepravilnih linija; zatim se lučno okreće prema jugoistoku, presijecajući jezero Kartsakhi, pa sve do armenske tromeđe. Zapadnu trećinu granice zauzima Gruzijska Autonomna Republika Adžarija.
Povijest.
Tijekom 19. stoljeća Kavkaz je bio poprištem sukobu velikih sila - Otomanskog Carstva na zalazu, Perzije i Rusije, koje se širila prema jugu. Rusija je do 1828. godine osvojila većinu perzijskih kavkaskih zemalja, a zatim je svoju pozornost usmjerila na Osmansko carstvo. Drinopoljskim ugovorom iz 1829. (kojim je okončan Rusko-turski rat) Rusija je stekla većinu suvremene Gruzije (uključujući Imeretiju, Megreliju i Guriju), s tim da je granica razgraničena bila sjeverno od sadašnje granice Gruzije i Turske.
Sanstefanskim ugovorom, kojim je okončan Rusko-turski rat (1877. – 1878.), Rusija je dobila dodatni teritorij na području današnje istočne Turske, pomičući osmansko-rusku granicu prema jugozapadu. Ruski dobitak Batumija, Karsa i Ardahana potvrđen je Berlinskim ugovorom iz 1878., iako je Rusija bila prisiljena vratiti dio područja oko Bayazida (moderni Doğubayazıt ) i doline Eleşkirt.
Tijekom Prvog svjetskog rata Rusija je napala istočna područja Osmanskog Carstva. U kaosu nakon Ruske revolucije 1917. nova je komunistička vlada se žurno pokušala povući iz rata, te je 1918. sklopila Mir u Brest-Litovsku s Njemačkom i Osmanskim Carstvom. Ovim ugovorom Rusija je vratila područja stečena ranijim San Stefanskim i Berlinskim ugovorom.
U nastojanju da steknu neovisnost od oba carstva, narodi južnog Kavkaza proglasili su 1918. Zakavkasku demokratsku Federativnu Republiku i započeli mirovne pregovore s Osmanlijama. Unutarnje nesuglasice doveli su do toga da je Gruzija napustila federaciju u svibnju 1918., a nedugo nakon toga slijedili su je Armenija i Azerbajdžan. Budući da su Osmanlije izvršile invaziju na Kavkaz i brzo se učvrstile, tri nove republike bile su prisiljene potpisati Batumski ugovor 4. lipnja 1918. kojim su priznale granicu prije 1878. godine. Osmanski dobici u Armeniji dodatno su učvršćeni Drinopoljskim ugovorom (1920.). U međuvremenu, Rusija je 1920. priznala neovisnost Gruzije Moskovskim ugovorom.
S Osmanskim Carstvom koje je bilo poraženo u Europi i Arabiji, savezničke sile planirale su ga podijeliti putem ugovora u Sèvresu 1920. godine. Sporazum je priznao gruzijsku i armensku neovisnost, dajući jednoj i drugoj državi ogromne teritorije u istočnoj Turskoj, s produženom armensko-gruzijskom granicom o kojoj će se odlučiti kasnije; Gruzija je trebala dobiti veći dio Lazistana. Turski nacionalisti bili su ogorčeni zbog ugovora, što je doprinijelo izbijanju Turskog rata za neovisnost; turski uspjeh u ovom sukobu učinio je Sèvres zastarjelim. Godine 1920. ruska Crvena armija izvršila je invaziju na Azerbajdžan i Armeniju, nakon čega je slijedila invazija Crvene armije na Gruziju 1921., čime je okončana neovisnost Gruzije. Osmanlije su iskoristili priliku za invaziju na jugozapadnu Gruziju, zauzevši Artvin, Ardahan, Batumi i druge zemlje. Kako bi izbjegli sveobuhvatni rusko-turski rat, dvije su zemlje u ožujku 1921. potpisale Moskovski ugovor kojim je izmijenjena sovjetsko-osmanska granica. Međutim, na terenu su se i dalje vodile borbe i pregovori su zastali. Odredbe ugovora kasnije su potvrđene Karškim ugovorom iz listopada 1921., čime je finalizirana granica Gruzije i Turske na njezinom sadašnjem položaju. Turska se odrekla svojih zahtjeva prema Batumiju, a radi zaštite većinski muslimanskog stanovništva tog područja je stvorena autonomna Adžarska ASSR. Zajednička sovjetsko-turska komisija je tada, od ožujka 1925. do srpnja 1926., na tlu razgraničila granicu. Nezavisnost Turske priznata je ugovorom iz Lausanne 1923. godine.
Gruzija je u početku zajedno s Armenijom i Azerbajdžanom bila uključena u Zakavkasku SFSR u sastavu SSSR -a, da bi se zatim 1936. odvojila kao Gruzijska SSR. Granica iz Karškog ugovora ostala je, unatoč povremenim sovjetskim zahtijevima za promjenom, osobito 1945. Turska je, uz podršku SAD-a, odbila raspravljati o tom pitanju, a Sovjeti su, tražeći bolje odnose sa svojim južnim susjedom, odustali od tog pitanja.
Nakon raspada SSSR-a 1991. Gruzija je stekla neovisnost i naslijedila svoj dio granice između Turske i SSSR-a. Turska je priznala neovisnost Gruzije 16. prosinca 1991. Protokol o uspostavljanju diplomatskih odnosa između dvije zemlje potpisan je 21. svibnja 1992. godine i njime je potvrđena njihova međusobna granica.
Granični prijelazi.
Uz granicu postoje tri prijelaza za promet vozilima i jedan za željeznički promet.

</doc>
<doc id="711058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711058" title="Liječnik opće medicine">
Liječnik opće medicine

Liječnik opće medicine (još se naziva i: liječnik obiteljske medicine, liječnik primarne zdravstvene zaštite ili liječnik opće prakse) liječnik je koji liječi akutne bolesti koje nisu opasne po život, skrbi o pacijentima s kroničnim bolestima te pruža preventivnu skrb i zdravstveni odgoj pacijentima.
Liječnik opće medicine dijagnosticira i prate razne bolesti, koje se na nediferenciran način javljaju u ranoj fazi razvoja, što može ponekad zahtijevati hitnu intervenciju. Holistički pristup opće prakse ima za cilj uzeti u obzir biološke, psihološke i društvene čimbenike, koji su važni za njegu svakog pacijenta. Njihove dužnosti nisu ograničene na određene tjelesne organe kao specijalistički liječnici te imaju posebne vještine u liječenju ljudi s više zdravstvenih problema. Školovani su za liječenje pacijenata bilo koje dobi i spola do razine složenosti koja varira od zemlje do zemlje.
Glavni element opće prakse je kontinuitet, koji premošćuje epizode različitih bolesti. Pokazalo se da veći kontinuitet suradnje s liječnikom opće medicine smanjuje potrebu za pomoći izvan radnog vremena i akutnim prijemom u bolnicu. Nadalje, kontinuitet rada liječnika opće medicine smanjuje smrtnost.
Uloga liječnika opće medicine može se uvelike razlikovati između (ili čak unutar) zemalja. U urbanim područjima razvijenih zemalja, njihove uloge imaju tendenciju biti uže i usmjerene na skrb o kroničnim zdravstvenim problemima; liječenje akutnih bolesti koje nisu opasne po život; rano otkrivanje i upućivanje na specijaliziranu skrb pacijenata s teškim bolestima; i preventivnu skrb, uključujući zdravstveni odgoj i imunizaciju. U međuvremenu, u ruralnim područjima razvijenih zemalja ili u zemljama u razvoju, liječnik opće prakse može biti rutinski uključen u predbolničku hitnu pomoć, porođaj, bolničku njegu u zajednici i izvođenje kirurških zahvata male složenosti. U nekim zdravstvenim sustavima, liječnici opće prakse rade u centrima primarne zdravstvene zaštite gdje imaju središnju ulogu u zdravstvenom timu, dok u drugim modelima skrbi, liječnici opće prakse mogu raditi kao samostalni liječnici.

</doc>
<doc id="711059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711059" title="Liječnik opće prakse">
Liječnik opće prakse



</doc>
<doc id="711061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711061" title="DECU">
DECU



</doc>
<doc id="711062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711062" title="Sanstefanski dogovor">
Sanstefanski dogovor



</doc>
<doc id="711064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711064" title="Killing Machine">
Killing Machine

Killing Machine peti je studijski album britanskog "heavy metal"-sastava Judas Priest. Diskografska kuća Columbia Records objavila ga je 9. listopada 1978. Odlikuje se komercijalnijim glazbenim stilom od prijašnjih uradaka, no tekstovi pjesama i dalje govore o sumornim temama. U to su doba članovi skupine izmijenili imidž i počeli nositi kožnu odjeću sa zakovicama po kojoj su danas poznati; tu je promjenu nadahnulo zanimanje pjevača Roba Halforda za "gay"-kulturu kože. Posljednji je studijski album na kojem je svirao bubnjar Les Binks. U Sjedinjenim Državama objavljen je s drugačijim popisom pjesama pod imenom Hell Bent for Leather zbog polemika koje je izazvala tad nedavna pucnjava u Cleveland Elementary Schoolu.
O albumu.
Sastav je na "Killing Machineu" počeo pisati pristupačnije i komercijalnije pjesme te je tako napustio složene skladbe nadahnute fantastikom koje su se pojavile na prijašnjim trima uradcima. Iako su i na tom albumu prisutni prizvuci sumornih tema, ovog su puta utemeljene u zbilji. Skupina je u skladu s tim promijenila i koncertnu odjeću – prestala je nositi lepršavu gotičku odjeću i zamijenila ju je kožnom, no to je također bila reakcija na rastuću popularnost "punka" i novog vala. Skupina je tako utjecala na pokret NWOBHM ("New Wave of British Heavy Metal"), no nije mu pripadala. Noviji i jednostavniji stil grupe nastao je pod utjecajem više čimbenika, među kojima je i želja za nadmetanjem s "punkom" te pisanjem manje zahtjevnih pjesama za izvedbu na koncertnim nastupima i koje bi se više svidjele američkoj publici. Pjesme kao što su "Burnin' Up" i "Evil Fantasies" obiluju sadomazohističkim elementima, "Running Wild" govori o kasnonoćnom tulumarenju, a "Before the Dawn" je balada. "Hell Bent for Leather" odražava novi interes skupine za kožnu odjeću, ali i Halfordove naknadne dolaske na pozornicu na Harley-Davidsonovu motociklu.
Singlom "Take On the World" skupina je pokušala stvoriti pjesmu koju bi pjevala publika na stadionima (nalik na Queenovu pjesmu "We Will Rock You"); tu je pjesmu obradila i novovalna skupina Human League na turneji 1980. Tekstovi pjesama jednostavniji su u usporedbi s tekstovima na prijašnjim albumima i prilagođeni su "arena rocku" iz glavne struje, no glazbala su zadržala karakterističnu agresivnost uz žešće gitarske rifove i elemente "bluesa" na nekim pjesmama. Uradak je dostigao zlatnu nakladu u SAD-u. Produkcija na "Killing Machineu" poboljšana je u usporedbi s prijašnjim albumima Judas Priesta, koji su kritizirani zbog iznimno tankog zvuka; skupina je dodatno poboljšala produkciju na idućem, uspješnijem albumu "British Steel".
"Hell Bent for Leather" i "The Green Manalishi" dvije su pjesme s albuma koje se često izvode na koncertima skupine, dok se ostale pjesme ("Evil Fantasies", "Running Wild", "Rock Forever i "Take On the World") izvode rjeđe ili nikad. "Running Wild" i "Delivering the Goods" počele su se izvoditi na turneji za album "Firepower" 2018. nakon 38 godina neizvođenja, a naslovna je pjesma prvi put nakon četrdeset godina izvedena tijekom koncerta u Parizu u siječnju 2019.
Snimanje i produkcija.
Prvi je album Judas Priesta na kojem se gitarist Glenn Tipton u solodionicama počeo služiti tehnikom "tapping", koju je početkom 1978. popularizirao Eddie Van Halen na debitantskom albumu Van Halena. Ta je tehnika prisutna u pjesmama "Hell Bent for Leather" i "Killing Machine".
Posljednji je studijski album skupine na kojem je svirao bubnjar Les Binks, koji joj se pridružio početkom 1977. tijekom turneje za album "Sin After Sin"; smatra ga se jednom od osoba koja je utjecala na tradicionalni zvuk udaraljki na albumima Judas Priesta. Nakon turneje 1979. napustio je skupinu zbog spora o financijama – menadžer sastava Mike Dolan zatražio ga je da se "odrekne svojeg dijela honorara" koji je trebao dobiti za sudjelovanje u snimanju koncertnog albuma "Unleashed in the East". Na mjestu bubnjara zamijenio ga je Dave Holland.
Međunarodna i američka inačica.
Početkom 1979. album je preimenovan u "Hell Bent for Leather" za američko tržište jer se američkoj podružnici Columbia Recordsa nisu svidjele "implikacije ubojstva" u izvornom naslovu. Uradak je oba puta dobio ime po pjesmama na albumu. Na inačicu za američko tržište uvrštena je i obrada pjesme "The Green Manalishi (With the Two Prong Crown)" skupine Fleetwood Mac.
Recenzije.
Steve Huey, recenzent sa stranice AllMusic, dodijelio mu je četiri i pol zvjezdice od njih pet i izjavio je: "Čak i uz pokoji pogrešan korak "Killing Machine" zaključuje rano razdoblje Judas Priesta tijekom kojeg su snimljeni neki od najutjecajnijih uradaka "heavy metala". Poplava nadarenih skupina NWOBHM-a koju je sastav nadahnuo ubrzo je stigla do publike koja je kupovala albume i otad je Priest namjeravao ubirati plodove tog rada." Na internetskom mjestu Sputnikmusic dodijeljeno mu je 3 i pol boda od njih pet; u tamošnjoj recenziji piše da je uradak "podijelio obožavatelje" sastava, da je "prilično neujednačen i da neke pjesme brzo postaju naporne. Međutim, to ne vrijedi za sve pjesme jer su neke od njih među najboljim JP-ovim pjesmama". Sid Smith u svojoj je recenziji za BBC izjavio da su na uratku "Glen[n] Tipton i KK Downing vrlo učinkovito svirali svoje gitare u nizu brzih solodionica zbog kojih je skupina zvučala poput Wishbone Asha na "speedu"" i zaključio je da se tim albumom "Priest zbilja udaljio od svojih protivnika [iz pokreta] NWOBHM".
Godine 2005. pojavio se na 321. mjestu "Rock Hardova" popisa "500 najboljih rock i metal albuma svih vremena".

</doc>
<doc id="711066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711066" title="Hell Bent for Leather">
Hell Bent for Leather



</doc>
<doc id="711069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711069" title="Rosalie Filleul">
Rosalie Filleul

Rosalie Filleul (Pariz, 1752. – Pariz, 1794.) bila je francuska slikarica.
Životopis.
Rođena Anne-Rosalie Bocquet, već je u mladosti bila uspješna umjetnica, dobivši pohvale za svoj rad na Salonu u Parizu 1774. godine. Jedan od njezinih učitelja bio je umjetnik Gabriel Briard, koji je također davao lekcije njezinoj prijateljici Louise Élisabeth Vigée Le Brun.
Kad se udala 1777., njezin suprug Louis Filleul de Besne radio je za kralja Luja XVI u Château de la Muette. Postala je udovica malo prije početka Francuske revolucije, ali unatoč njezinim prethodnim kraljevskim vezama, odlučila je ostati u zemlji. To je bio nesretan izbor jer je 1794. postala žrtvom jakobinske diktature kada je optužena za krađu republičke imovine i naknadno giljotinirana.

</doc>
<doc id="711070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711070" title="Hrvati u Crnoj Gori">
Hrvati u Crnoj Gori

Hrvati u Crnoj Gori žive većinom u Boki kotorskoj, zaljevu u Crnoj Gori, gdje u nekoliko općina čine manjinu. U tri općine u Boki kotorskoj (Tivat, Kotor i Herceg Novi) 2011. je živjelo 4.519 Hrvata, odnosno 6,70% stanovništva tih triju općina. Ukupno je u cijeloj Crnoj Gori 2011. živjelo 6,021 Hrvata.
Poznati su i kao Bokelji, što je ujedno i zajednički naziv za sve stanovnike Boke kotorske. Tivat je dom manjinske političke stranke Hrvatska građanska inicijativa i "Nacionalnog vijeća Hrvata u Crnoj Gori". U Kotoru je sjedište Hrvatskog građanskog društva Crne Gore.
Religija.
Mnogi Hrvati u Crnoj gori sljedbenici su Rimokatoličke crkve. Kotorska biskupija dio je Splitsko-makarske nadbiskupije u Hrvatskoj i njezini su vjernici uglavnom Hrvati u Boki.
Najpoznatije bogomolje su:
Demografija.
Iako su Hrvati nekad bili apsolutna većina u nekim naseljima, pa i u cijeloj općini Tivat, s vremenom su ti postoci sve manji, pa tako na popisu 2011. nije zabilježeno nijedno naselje s nadpolovičnom hrvatskom većinom, a u samo 2 naselja su Hrvati još uvijek relativna većina: u Bogdašićima i Donjoj Lastvi. 
Naselja u Crnoj Gori sa značajnom hrvatskom manjinom (10% ili više), po popisu iz 2011., su:
Hrvatsko građansko društvo Crne Gore.
Hrvatsko građansko društvo Crne Gore – Kotor je organizacija hrvatske zajednice u Crnoj Gori. Njihovo sjedište nalazi se u primorskom gradu Kotoru.

</doc>
<doc id="711072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711072" title="Arnold von Harff">
Arnold von Harff

Arnold von Harff (dvorac Harff, Bedburg, 1471. – siječanj 1505.), bio je njemački vitez i putopisac iz 15. stoljeća. Putovao je u mnoge zemlje, prikupljajući jezike i kulturne podatke. Tijekom svojih putovanja u razdoblju od 1496. do 1499. godine pisao je o brojnim jezicima: bretonskom, hrvatskom, turskom, baskijskom, hebrejskom, arapskom, albanskom, mađarskom, sirijskom, amharskom i armenskom jeziku.
Životopis.
Arnold von Harff rođen je u dvorcu Harffu, 1471. godine. Otac mu je bio plemić Adam von Harff. Kada je imao dvadeset i pet godina iz Kölna otputio se na hodočašće u Svetu Zemlju. To njegovo putovanje trajalo je od 7. studenoga 1496. do 10. listopada 1499. godine i o tome sročio je putopis. Taj Putopis bio je prilično popularan među pripadnicima njegove društvene klase u Porajnju i Vestfaliji, iako u rukopisu nastavio je kružiti i u 17. stoljeću. Tiskan je tek 1860. godine, a uredio ga je Eberhard von Groote ("Die pilgerfahrt des ritters Arnold von Harff von Cöln durch Italien, Syrien, Aegypten, Arabien, Aethiopien, Nubien, Palästina die Türkei, Frankreich und Spanien, wie er sie in den jahren 1496 bis 1499"), koristeći tri rukopisa iz pismohrane obitelji Harff. U tome putopisu Arnold von Harff zabilježio je i popis od 56 hrvatskih riječi protumačenih njemačkima. U Dubrovnik je stigao potkraj veljače 1497. godine i za njega kaže izrijekom kako se nalazi u kraljevstvu Hrvatskoj ("»dese stat lijcht in dem koenynckrijch van Croatijen«"). 
S putovanja vratio se kući 1499. godine. Godine 1504. vjenčao se s Margarethe von dem Bongart.
Umro je 1505. godine.

</doc>
<doc id="711074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711074" title="Zakavkaska SFSR">
Zakavkaska SFSR



</doc>
<doc id="711077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711077" title="Grace Under Pressure">
Grace Under Pressure

Grace Under Pressure deseti je studijski album kanadskog "rock"-sastava Rush. Diskografska kuća Anthem Records objavila ga je 12. travnja 1984. Nakon što je promidžbena turneja za prijašnji album "Signals" (iz 1982.) završila sredinom 1983., Rush je u kolovozu te godine počeo raditi na novom albumu. Članovi skupine odlučili su da neće raditi s producentom Terryjem Brownom, s kojim su radili od 1974. Na novim je pjesmama naglašena izmjena dotadašnjeg glazbenog stila grupe u korist pjesama utemeljenih na sintesajzerima (što je bio slučaj i na prijašnjem uratku). Nakon ponešto dulje potrage za prikladnim producentom uradak je snimljen s producentom Peterom Hendersonom.
"Grace Under Pressure" dosegao je 4. mjesto na kanadskoj ljestvici albuma, 5. mjesto na britanskoj ljestvici albuma i 10. mjesto na američkoj ljestvici "Billboard" 200; u SAD-u je naposljetku dostigao platinastu nakladu jer je bio prodan u milijun primjeraka.
Pozadina i snimanje.
U srpnju 1983. završila je promidžbena turneja za album "Signals" koja je počela godinu prije i održala se u Sjevernoj Americi i Ujedinjenom Kraljevstvu. Članovi skupine sastali su se sredinom kolovoza u kućici u Horseshoe Valleyju u ontarijskom gradu Barrieju kako bi napisali pjesme za novi album i naučili ih svirati. Rad na pjesmama bio je uspješan, dijelom zato što su si članovi odredili dovoljno vremena za rad i jer su već unajmili studio na određeno razdoblje. Pjesme su nastale na temelju metode uobičajene za skupinu; Geddy Lee i Alex Lifeson radili su na glazbi, a Neil Peart pisao je tekstove. Vijesti iz torontskih novina "The Globe and Mail" nadahnule su neke od pjesama na albumu, a naročito "Distant Early Warning", "Red Lenses" i "Between the Wheels". Peart je izjavio da su pjesmu "Between the Wheels" napisali prve noći, a nakon nekoliko dana napisali su "Kid Gloves" i "Afterimage". U tri je tjedna sastav snimio demovrpcu na kojoj su se nalazile prethodno spomenute skladbe, "Red Sector A" i "The Body Electric". Članovi grupe privremeno su prestali raditi na pjesmama u rujnu 1983. da bi mogli održati pet noćnih koncerata u Radio City Music Hallu u New Yorku, nakon čega su se ponovno posvetili novom uratku.
"Grace Under Pressure" prvi je Rushev album od njegova istoimenog debitantskog uratka iz 1974. čiji producent nije Terry Brown. Na početku turneje za "Signals" u travnju 1982. skupina se sastala s Brownom u Miamiju i obavijestila ga da je odlučila raditi s drugim producentom. Željela se posvetiti različitim pristupima i tehnikama koje bi joj mogao ponuditi netko drugi te tako razviti njezin glazbeni stil, no istaknula je da nije tako odlučila jer općenito nije bila zadovoljna Brownovom produkcijom. Peart je izjavio da je rastanak teško pao i skupini i producentu jer su dugo radili zajedno, no da su naposljetku ostali u dobrim odnosima. Brown je naveden u zahvalama na "Grace Under Pressureu"; na francuskom jeziku napisana mu je posveta koja u prijevodu glasi "i našem uvijek dobrom starom prijatelju".
Potraga za novim producentom počela je tijekom europske turneje 1983., tijekom koje je skupina upoznala nekoliko kandidata u Ujedinjenom Kraljevstvu. Sastali su se sa Steveom Lillywhiteom, koji je u početku pristao raditi na projektu, no na kraju je odustao dva tjedna prije početka proba jer je odlučio raditi s grupom Simple Minds. Na koncert grupe u Wembley Areni došli su Yesov basist Chris Squire te pjevač i producent Trevor Horn koji je pjevao na Yesovu albumu "Drama" iz 1980.; skupina je namjeravala izabrati jednog od njih za producenta. Članovi Rusha naposljetku su samostalno počeli raditi na albumu; Peart smatra da im je to pojačalo želju za uspjehom: "Zbog toga smo se svi zbilja oslanjali jedni na druge – postali smo vrlo odlučni i svi smo kanili snimiti odličan album." Rush se tijekom proba sastao s još jednim obećavajućim engleskim producentom, no zbog različitih problema na kraju ipak nije bio dostupan za rad. Članovi skupine potom su se sastali s Englezom Peterom Hendersonom; svidio im se, pa su ga prihvatili za producenta i ton-majstora, no zbog njegove povremene neodlučnosti naposljetku su većinu kreativnih odluka donosili bez njega. Usprkos tomu Rush i Henderson navedeni su kao koproducenti u zaslugama na albumu.
Nakon što je doradila zbirku demosnimki, grupa je ušla u Le Studio u kvebečkom gradu Morin-Heights kako bi snimila novi album. U tom je studiju snimala od studenog 1983. do 1984., što je u to vrijeme bilo najdulje razdoblje koje je skupina provela snimajući. Članovi sastava provodili su četrnaest sati dnevno u studiju. U intervjuu iz 1984. Lifeson je izjavio da "Grace Under Pressure" "zadovoljava više od svih naših albuma".
Naslov uratka nadahnut je citatom američkog književnika Ernesta Hemingwaya. Peart je bio strastven čitatelj njegovih djela i svidio mu se citat "courage is grace under pressure" ("hrabrost je dostojanstvo u najtežim trenutcima") jer je smatrao da odražava ozračje prisutno tijekom snimanja albuma.
Glazbeni spot snimljen za pjesmu "The Enemy Within" prvi je koji je reproducirao kanadski glazbeni televizijski program MuchMusic, pokrenut u kolovozu 1984.
Glazbeni stil i tekstovi.
U glazbenom smislu uradak označava još jedan pomak u Rushevu glazbenom stilu; iako se i dalje obilato služio sintesajzerom kao na albumu "Signals", sastav je također u neke od pjesama uvrstio elemente žanrova kao što su ska i "reggae". Gitara je istaknutija na tom uratku nego na "Signalsu"; Lifeson je izjavio: "Mislim da je gitara na "Signalsu" bila u drugom planu. Klavijature su zbilja bile na čelu ... premda smo to na neki način i željeli, željeli smo sagledati cijeli zvuk iz drugačije perspektive. No vjerojatno smo na "Signalsu" ponegdje i izgubili." Također je istaknuo da na "Grace Under Pressureu" nema akustične gitare i balada.
Na pjesmi "The Body Electric" nalazi se gitarska solodionica čija je visina zvuka umjetno izmijenjena s odgodom (tehnikom "delaya"); Lifeson je taj spoj efekata nazvao "prilično bizarnim".
"Afterimage" govori o Robbieju Whelanu, ton-majstoru Le Studija koji je umro u automobilskoj nesreći godinu dana prije objave albuma.
Omot albuma.
Naslovnicu je dizajnirao i naslikao Hugh Syme, autor svih Rushevih naslovnica od 1975. Na poleđini se nalazi fotografija skupine koju je izradio armensko-kanadski fotograf Yousuf Karsh. Skupina je odlučila unajmiti Karsha kad je tijekom proba u Horseshoe Valleyju raspravljala o idejama za omot albuma. Lifeson je Peartu predložio crno-bijelu fotografiju članova sastava jer takvo nešto nikad nisu imali na prijašnjim uradcima. Leeju se svidjela ideja i predložio je Karsha za izradu takve slike. Lifeson je o završnom rezultatu izjavio: "Zasigurno nije "rock 'n' roll" slika, ali je vrlo istinita, realistična slika nas trojice." Na izvornom izdanju na gramofonskoj ploči nalazila se i fotografija jajeta u stezaljci za masu.
Na naslovnici se također nalazi i ime albuma izraženo razlomkom ("gr/p").
Popis pjesama.
Sve je tekstove napisao Neil Peart; svu su glazbu skladali Alex Lifeson i Geddy Lee.
Objava i recenzije.
"Grace Under Pressure" objavljen je 12. travnja 1984. Dosegao je četvrto mjesto na glazbenoj ljestvici albuma u Kanadi, peto mjesto na glazbenoj ljestvici albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu i 10. mjesto na američkoj glazbenoj ljestvici "Billboard" 200. U SAD-u je naposljetku dostigao i platinastu nakladu za milijun prodanih primjeraka. Za pjesme "Distant Early Warning", "Afterimage", "The Body Electric" i "The Enemy Within" snimljeni su glazbeni spotovi.
AllMusicov recenzent Greg Prato dodijelio mu je tri zvjezdice od njih pet te je izjavio da je "nešto pristupačniji od prethodnika" i da je "označio početak razdoblja za koji mnogi obožavatelji Rusha smatraju da su sintesajzeri i elektronika previše upotrebljavani i tako otjerali gitarista Alexa Lifesona u drugi plan", ali je istaknuo da su "pjesme i tekstovi i dalje dojmljivi", što je bilo u raskoraku "s mnogim drugim "rock"-sastavima osnovanima tijekom sedamdesetih godina 20. stoljeća koji su u osamdesetima objavljivali nedosljedne uratke lišene ideja (koji danas zvuče vrlo staromodno)". Kurt Louder iz "Rolling Stonea" također mu je dodijelio tri zvjezdice od njih pet, no u recenziji je bio kritičniji: "[M]anjak melodija i razvoja bilo kakve vrste harmonije osim one osnovne brzo počinje tlačiti. K tome, Alex Lifeson nije naročito zanimljiv glavni gitarist, a ograničenja skupine s troje izvođača i dalje dovode do prskajućeg zvuka bubnjeva do kojeg vam neće biti toliko stalo. Rush se bogme iskazao na djelu: prisutne su snažne društvene poruke okružene krupnim zvukom koji lupa. No to su stare vijesti i stara glazba."
Časopis "Guitar World" uvrstio je uradak na svoj popis "New Sensations: 50 Iconic Albums That Defined 1984".

</doc>
<doc id="711082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711082" title="Vlada Brčko distrikta BiH">
Vlada Brčko distrikta BiH

Vlada Brčko distrikta Bosne i Hercegovine jest nositelj izvršne vlasti u Brčko distriktu BiH.
Nadležnosti.
Gradonačelnik predstavlja i zastupa Brčko distrikt BiH i vrši izvršnu vlast Distrikta, provodi zakone koje donosi Skupština Distrikta i Parlamentarna skupština BiH.
Gradonačelnik je šef Vlade, predsjedava Vladom i osigurava saradnju između pojedinih odjeljenja Vlade Distrikta, nadzire pružanje usluga javnosti i osigurava efikasan rad Vlade i drugih organa Distrikta.
Vrši dužnost najvišeg rukovodioca svih javnih radnika zaposlenih u Distriktu, te dužnost supervizora nad radom Policije Distrikta, izdaje instrukcije za provođenje politike Distrikta u oblasti javne sigurnosti, odlučuje o podnošenju tužbe ili zastupa Distrikt u odbrani interesa Distrikta. Gradonačelnik je odgovoran za čuvanje imovine Distrikta.
Opis programa rada:
Organizacija.
Vlada Brčko distrikta BiH organizovana je u 13 odjela:

</doc>
<doc id="711087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711087" title="Primijenjena etika">
Primijenjena etika

Primijenjena etika odnosi se na praktičnu primjenu moralnih razmatranja. 
To je etika usredotočena na djela stvarnoga svijeta i njihova moralna razmatranja u područjima privatnoga i javnog života, zanimanja, zdravlja, tehnologije, zakona i poduzetništva. Bioetička zajednica bavi se identificiranjem korektnoga pristupa moralnim pitanjima znanosti o životu, kao što su: eutanazija, pobačaj ili upotreba ljudskih embrija u istraživanju. Ekološka etika bavi se ekološkim pitanjima, poput odgovornosti vlade i poduzeća, da smanje zagađenje. Poslovna etika obuhvaća pitanja, odnosa zaposlenih i poslodavaca.
Primijenjena etika proširila je opseg etičkih studija izvan područja akademskoga filozofskoga diskursa. Polje primijenjene etike, u njegovom današnjem obliku, proisteklo je iz rasprava o brzom medicinskom i tehnološkom napretku tijekom ranih 1970.-ih i sada je uspostavljeno kao poddisciplina moralne filozofije. Međutim, primijenjena etika je po svojoj prirodi multidisciplinarni predmet, jer zahtjeva specijalizirano razumijevanje potencijalnih etičkih pitanja u područjima kao što su: medicina, poduzetništvo ili informacijska tehnologija. U današnje vrijeme, etički kodeksi ponašanja postoje u gotovo svakoj profesiji.
Primijenjeni etički pristup ispitivanju moralnih dilema može poprimiti mnoštvo različitih oblika. Jedan od najutjecajnijih i najčešće korištenih pristupa u bioetici i zdravstvenoj etici je četveroprincipni pristup koji su razvili Tom Beauchamp i James Childress. Njihov pristup, koji se obično naziva principlizam, uključuje razmatranje i primjenu četiri "prima facie" etička principa: autonomija, nezlonamjernost, dobročinstvo i pravda.

</doc>
<doc id="711088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711088" title="Profesija">
Profesija



</doc>
<doc id="711089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711089" title="Ništavilo">
Ništavilo



</doc>
<doc id="711090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711090" title="Pokolj u selu Donji Mosti">
Pokolj u selu Donji Mosti

Pokolj u selu Donji Mosti bio je zločin kada su nekoliko sati nakon uspostave ND Hrvatske žandari i jugoslavenski oficiri 2. konjičkog puka "Car Dušan Silni" ubili 28 Hrvatski civila u predgrađu Bjelovara na Veliki četvrtak 10. travnja 1941. To je bio prvi ratni zločin počinjen nad hrvatskim civilima na početku Drugog svjetskog rata u Hrvatskoj. Tako su počeli srpski zločini nad civilima nekoliko sati prije proglašenja NDH u Zagrebu.Tijekom Jugokomunističkog režima prešućivalo se o tim hrvatskim žrtvama.
Raspršena jugoslavenska vojska i žandari ubili su u gradu Bjelovaru i okolici 22 Hrvata, a ima tvrdnji o 27 ubijenih u gradu i 72 na području Kotara Bjelovar. Četnički teror i pokolj u Donjim Mostima umjesto zastrašivanja hrvatskih seljaka postigao je suprotni učinak, tako, da je idućih mjeseci većina tih seljaka krenula u Hrvatsku vojsku braniti Hrvatsku državu. 
Nijemci su toga dana tenkovima već došli do Bjelovara i prisilili Jugoslavene na predaju. Bio je zarobljen i konjički major Nikola Hrgović iz Bjelovara, Srbin, za koje se pretpostavljalo da je naredio umorstva hrvatskih seljaka. Dospio je pred hrvatski sud u Bjelovaru. Nakon neuspjelog dokaznog postupka, u srpnju 1941. godine pušten je u Srbiju, gdje je nakon rata umro u Beogradu

</doc>
<doc id="711091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711091" title="Blatnica (Zenica, BiH)">
Blatnica (Zenica, BiH)

Blatnica je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Teslić koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 6

</doc>
<doc id="711093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711093" title="Svojstvene vrijednosti i svojstveni vektori">
Svojstvene vrijednosti i svojstveni vektori

U linearnoj algebri, svojstveni vektor ili vlastiti vektor linearnog operatora vektor je koji se u transformaciji mijenja samo za skalarni faktor koji se zove svojstvena ili vlastita vrijednost operatora pridružena tom svojstvenom vektoru. Skup svih svojstvenih vrijednosti linearnog operatora naziva se spektar.
Formalno, ako je formula_1 linearni operator u vektorskom prostoru formula_2 nad poljem formula_3, skalar formula_4 iz formula_3 je svojstvena vrijednost, a vektor formula_6 (različit od nulvektora) svojstveni vektor operatora ako je rezultat djelovanja operatora na formula_6 isti taj vektor pomnožen s formula_8:
Geometrijski bi svojstveni vektor bio svaki onaj vektor koji pokazuje u smjeru u kojem linearna transformacija vektore rasteže po pravcu ali ih ne rotira.
Kada se fiksira baza "n"-dimenzionalnog vektorskog prostora, svaki se vektor može prikazati kao stupac formula_10 s "n" redaka u kojima se nalaze koeficijenti linearne kombinacije vektora baze koja daje taj vektor. Svaki se operator može prikazati kao matrica formula_11 reda "n"×"n" čije je djelovanje na vektor dano njihovim umnoškom. Uvjet da je formula_6 svojstveni vektor operatora formula_13 u matričnom zapisu glasi
Zbog ove korespondencije u konačnodimanzionalnom vektorskom prostoru vlastite vrijednosti i vlastiti vektori mogu se definirati u jeziku teorije matrica ili u jeziku linearnih operatora i linearnih transformacija. 
Kada svojstveni vektori tvore bazu "n"-dimenzionalnog vektorskog prostora, djelovanje operatora na bilo koji vektor jednostavno se prikazuje kao produkt dijagonalne matrice svojstvenih vrijednosti i vektora prikazanog u bazi svojstvenih vektora. Štoviše, kad god u takvom prostoru postoji "n" međusobno različitih svojstvenih vrijednosti linearnog operatora, skup pripadnih svojstvenih vektora je linearno nezavisan i tvori bazu vektorskog prostora. Za operator čiji je matrični zapis u bazi sastavljenoj od njegovih svojstvenih vektora dijagonalna matrica kaže se da je dijagonalizabilan.
Svojstvene vrijednosti i svojstveni vektori važni su u analizi linearnih operatora. Izvorno su došli iz proučavanja glavnih osi rotacije, a sada se naširoko primjenjuju u analizi stabilnosti, analizi vibracija, proračunima atomskih orbitala i općenito u kvantnoj mehanici, prepoznavanju lica i dijagonalizaciji matrica.
Primjeri.
Linearne transformacije mogu se javiti u mnogo oblika, preslikavajući vektore u raznim apstraktnim vektorskim prostorima. Samim time i svojstveni vektori mogu poprimiti različite oblike. 
Linearna transformacija ravnine.
Uzmimo za primjer linearnu transformaciju ravnine, "A", koja vektor formula_15 preslikava u formula_16. 
U matričnom zapisu ovo je
Traže se vektori i vrijednosti parametra formula_8 za koje je formula_19, odnosno formula_20, gdje je "I" jedinična matrica (matrica s jedinicama na dijagonali i nulama drugdje). Ova jednadžba imat će rješenja različita od nulvektora ako i samo ako je determinanta formula_21, imena svojstveni ili karakteristični polinom operatora "A", jednaka nuli:
Iz jednadžbe slijedi da su svojstvene vrijednosti operatora formula_23 i formula_24. Njima pripadni svojstveni vektori dobiju se rješavanjem sustava jednadžbi za komponente vektora, 
za svaku od dobivenih svojstvenih vrijednosti. Ti vektori su formula_26 i formula_27 (uz sve ostale koje se dobiju njihovim skaliranjem). Uzme li se vektore za bazu, a oni su u ovom slučaju ortogonalni pa se i koordinatne osi Kartezijevog sustava mogu usmjeriti po njima, matrica linearne transformacije ravnine postaje dijagonalna formula_28. Iz nje se odmah vidi da transformacija ravninu "rasteže" u smjeru vektora formula_29 koji je simetrala 1. i 3. kvadranta originalnog koordinatnog sustava (prikazano na slici), a ne dira je u smjeru vektora formula_30 koji je simetrala 2. i 4. kvadranta. 
Operatori u prostoru funkcija.
Linearna transformacija može biti i diferencijalni operator formula_31 u prostoru funkcija pa su u tom slučaju svojstveni vektori funkcije koje se nazivaju svojstvenim funkcijama i koje se skaliraju tim diferencijalnim operatorom, na primjer ovako: 
Funkcije formula_33 svojstene su funkcije diferencijalnog operatora formula_31 sa svojstvenim vrijednostima formula_8 jer očito vrijedi
U primijenjenoj matematici važan je Sturm–Liouvilleov problem u kojem se traže funkcije formula_37 i parametri formula_8 za koje postoje rješenja diferencijalne jednadžbe drugoga reda,
često podložna određenim rubnim uvjetima. Sturm-Liouvilleova teorija proučava uvjete postojanja, asimptotsko ponašanje i potpunost (u smislu baze vektorskog prostora) rješenja koja su svojstvene funkcije i svojstvene vrijednosti hermitskog diferencijalnog operatora u pogodnom prostoru funkcija.
U fizici se svojstvene vrijednosti i svojstveni vektori pojavljuju u mnogim područjima, napose tamo gdje se rješavaju separabilne parcijalne diferencijalne jednadžbe. Vremenski neovisna Schrödingerova jednadžba u jednoj dimenziji Sturm–Liouvilleov je problem čije su svojstvene vrijednosti svojstvene (karakteristične) energije kvantnog sustava, a svojstveni vektori valne funkcije koje su za različite svojstvene vrijednosti međusobno ortogonalne — skalarni produkt definiran u Hilbertovom prostoru kvadratno integrabilnih funkcija za njih iščezava. U teoriji vibracija molekula i čvrstih tijela također se javljaju operatori čije vlastite vrijednosti određuju frekvencije takozvanih normalnih modova danog sustava; superpozicija normalnih modova koja odgovara početnim i rubnim uvjetima daje ukupno gibanje sustava, a sustav na pobudu najjače odgovara u blizini frekvencija čistih modova.
Povijest.
Prve ideje o svojstvenim vrijednostima pojavile su se u proučavanju kvadratnih formi i diferencijalnih jednadžbi.
U 18. stoljeću Leonhard Euler proučavao je rotacijsko gibanje krutog tijela i otkrio važnost glavnih osi. Godine 1751. dokazuje da se tijelu, kojeg god oblika bilo, uvijek može pripisati os koja prolazi njegovim centrom masa, a oko koje se ono slobodno i jednoliko okreće. Johann Segner 1755. pokazuje da kruto tijelo ima tri glavne osi. Joseph-Louis Lagrange shvaća da su glavne osi svojstveni vektori tenzora inercije.
Početkom 19. stoljeća Augustin-Louis Cauchy uvidio je da se rezultati Eulera i Lagrangea mogu koristiti za klasifikaciju kvadrika i generalizirao ga na proizvoljan broj dimenzija. Cauchy je također prvi upotrijebio naziv »karakteristični korijen« (fr. "racine caractéristique") za ono što se danas naziva "svojstvena ili vlastita vrijednost"; njegov naziv i dalje se rabi za "karakteristične polinome".
Joseph Fourier poslužio se radom Lagrangea i Pierre-Simona Laplacea kako bi riješio toplinsku (difuzijsku) jednadžbu separacijom varijabla u svojoj poznatoj knjizi "Théorie analytique de la chaleur iz" 1822. godine. Charles-François Sturm razradio je Fourierove zamisli i pokazao ih Cauchyju, koji ih je onda kombinirao sa svojim idejama i došao do činjenice da realne simetrične matrice imaju realne vlastite vrijednosti. Charles Hermite ovo je 1855. proširio na ono što se danas naziva hermitskim matricama.
Otprilike u isto vrijeme Francesco Brioschi dokazao je da vlastite vrijednosti ortogonalnih matrica leže na jediničnoj kružnici, dok je Alfred Clebsch pronašao odgovarajući rezultat za antisimetrične matrice. Karl Weierstrass pojašnjava važan aspekt u Laplaceovoj teoriji stabilnosti, shvaćajući da defektne matrice mogu uzrokovati nestabilnost.
U međuvremenu je Joseph Liouville proučavao probleme s vlastitim vrijednostima slične Sturmovim; disciplina koja je izrasla iz njihova rada sada se naziva "Sturm–Liouvilleova teorija". Hermann Schwarz proučavao vlastite vrijednosti Laplaceove jednadžbe pretkraj 19. stoljeća, dok je Poincaré proučavao Poissonovu jednadžbu nekoliko godina kasnije.
Početkom 20. stoljeća David Hilbert proučava vlastite vrijednosti integralnih operatora promatrajući ih kao beskonačne matrice.
Prvi numerički algoritam za izračunavanje vlastitih vrijednosti i vlastitih vektora 1929. godine objavio je Richard von Mises. Jednu od najpopularnijih metoda danas, "QR algoritam" koji se zasniva na QR dekompozicija matrica, neovisno su predložili John Francis i Vera Kublanovskaya 1961. godine.

</doc>
<doc id="711094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711094" title="Svojstvena vrijednost">
Svojstvena vrijednost



</doc>
<doc id="711095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711095" title="Vlastita vrijednost">
Vlastita vrijednost



</doc>
<doc id="711096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711096" title="Svojstveni vektor">
Svojstveni vektor



</doc>
<doc id="711097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711097" title="Vlastiti vektor">
Vlastiti vektor



</doc>
<doc id="711106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711106" title="Vlastimir Mijović">
Vlastimir Mijović

Vlastimir Mijović (Foča, 12. svibnja 1956. – Istanbul, 13. siječnja 2022.), bio je bosanskohercegovački novinar, nekadašnji glavni i odgovorni urednik dnevnog lista Oslobođenje.
Životopis.
Vlastimir Mijović je rođen u Foči, 12. svibnja 1956. godine. Osnovnu školu, gimnaziju i Fakultet političkih znanosti – odsjek žurnalistike, završio je u Sarajevu, u kojem živi od 1964. godine. Tokom trideset godina profesionalnog rada u novinarstvu, djelovao je u raznim medijima.
Karijeru je započeo 1979. godine, kada je započeo raditi novinar u Našim danima (današnji magazin Dani), a već 1980. godine je postao urednik unutrašnje politike ovog lista. Od 1981. do 1985. godine, bio je glavni i odgovorni urednik lista Naši dani (najmlađi u povijesti SFR Jugoslavije). Od 1985. do 1988. godine bio je glavni i odgovorni urednik tjednog lista Mladost iz Beograda, a nakon toga prelazi i postaje politički komentator dnevnog lista Oslobođenje. Tu novinarsku funkciju obavlja od 1988. do 1990, a od 1990. do 1995. djeluje kao stalni Oslobođenja iz Moskve. Od 1995. do 1996. godine, djeluje kao glavni i odgovorni urednik lista Oslobođenje, izdanje za inostranstvo, čije se sjedište nalazilo u Ljubljani. Godine 1996. postaje zamjenik glavnog urednika magazina Svijet, a tokom 1996. i 1997. pomoćnik je glavnog i odgovornog urednika dnevnog lista Oslobođenje. Od 2000. do 2001. godone bio i odgovorni urednik lista Poslovnih novosti, a od 2001. do 2003. glavni i odgovorni urednik je dnevnog lista na engleskom jeziku Bosnia Daily. Od 2003. do 2005. glavni i odgovorni urednik je lista Poslovne novosti. Od 2005. do 2007. godine bio je glavni i odgovorni urednik mjesečnog magazina Strogo pov, da bi od 2007. do 2008. godine bio glavni i odgovorni urednik dnevnog lista Oslobođenje.
Također, od 1997. do 2000. bio je urednik i voditelj 70-minutnih političkih talk-show emisija Argumenti i Otvorena vrata na tadašnjoj TV BiH, koje su u toj kategoriji bile najgledanije u Bosni i Hercegovini i emitovane u prime-time terminu. Tijekom 2005. bio je izvršni ravnatelj za komunikacije i koordinaciju programa FTV. 
U svojoj karijeri, napisao je više tisuća novinskih tekstova u, osim pomenutih, listovima Svijet, Danas, NIN i Duga, Delo i Mladina, Slobodna Dalmacija, Walter, Business magazine, Globus. Od 1979. do danas objavio je više stotina izvještaja i komentara na radio stanicama Slobodna Europa (Prag), Radio svoboda (na ruskom jeziku) (Prag), BBC na ruskom jeziku (Moskva), Radio Deutsche Welle, Radio Sarajevo, Radio Bosne i Hercegovine.
Za svoj novinarski angažman dobio je priznanje Novinar godine 1998, u izboru Udruge novinara Bosne i Hercegovine.
Preminuo je u Istanbulu, 13. siječnja 2022. godine. 

</doc>
<doc id="711115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711115" title="Kerčki prolaz">
Kerčki prolaz



</doc>
<doc id="711145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711145" title="Prosvjedi u Beogradu">
Prosvjedi u Beogradu

Prosvjedi u Beogradu može označavati:

</doc>
<doc id="711171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711171" title="Quo Vadis">
Quo Vadis



</doc>
<doc id="711172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711172" title="Mrežno strujanje">
Mrežno strujanje



</doc>
<doc id="711174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711174" title="Armensko-gruzijska granica">
Armensko-gruzijska granica

Armensko-gruzijska granica je međunarodna granica između Armenije i Gruzije. Duga je 219 km, a proteže se od tromeđe s Turskom na zapadu do tromeđe s Azerbajdžanom na istoku.
Opis.
Granica započinje na zapadu na tromeđi s Turskom i nastavlja kopnom do tromeđe s Azerbajdžanom nizom nepravilnih linija i malim dijelom na istoku uz rijeku Debed. Zapadni, planinski dio granice sadrži dva jezera koja se nalaze sasvim blizu granice - Madatapa (u Gruziji) i Arpi (u Armeniji).
Povijest.
Tijekom 19. stoljeća Kavkaz je bio poprištem sukobu velikih sila - Otomanskog Carstva na zalazu, Perzije i Rusije, koje se širila prema jugu. Rusija je formalno anektirala istočno gruzijsko Kraljevstvo Kartlije i Kahetije 1801. godine, a zatim zapadnu gruzijsku kraljevinu Imeretiju 1804. godine. Tijekom 1800-ih Rusi su pogurali svoju južnu granicu dalje prema jugu, na račun Perzijskog i Osmanskog carstva. Rusko-perzijskim ratom (1804.–1813.) i kasnijim Gulistanskim ugovorom Rusija je stekla glavninu današnjeg Azerbajdžana i južnu regiju Syunik u današnjoj Armeniji. Nakon Rusko-perzijskog rata (1826.–1828.) i Turkmenčajskog ugovora, Perzija je bila prisiljena ustupiti područje kanata Nahičevan i ostatak današnje Armenije. Rusija je osvojene gruzijske i armenske teritorije organizirala u gubernije Tiflis, Kutaisi i Erivan.
Nakon ruske revolucije 1917. godine, narodi južnog Kavkaza proglasili su Transkavkasku demokratsku federativnu republiku (TDFR) 1918. godine i započeli mirovne pregovore s Osmanlijama. Unutarnje nesuglasice dovele su do toga da je Gruzija napustila federaciju u svibnju 1918., a nedugo nakon toga uslijedili su Armenija i Azerbajdžan, međutim granice između tri republike bile su sporne. Batumski ugovor iz lipnja 1918. okončao je neprijateljstva između TDFR-a i Osmanskog carstva. Kada su se Osmanlije povukle iz područja današnje pokrajine Lori u listopadu 1918., to je području postalo predmet spora između Armenije i Gruzije, a većina spornog teritorij a se odnosila na bivše ujezde (okruge) Borčalski i Akhalkalaki bivše gubernije Tiflis. Gruzija je tražila da južne granice bivše gubernije Tiflis čine granicu, dok je Armenija tražila da buduća granica odražava etničku situaciju na terenu. Nakon neuspjelih mirovnih pregovora o granici, u listopadu su izbili sukobi, nakon kojih su uslijedili zastoji mirovnih pregovora i kratki rat u prosincu. Britanci su 17. siječnja 1919. posredovali u prekidu vatre pod vodstvom Williama Montgomerieja Thomsona, a osporavano područje proglašeno je neutralnom zonom do daljnjih mirovnih pregovora. Nakon toga, i Armenija i Gruzija ušle su u područje Karsa u današnjoj istočnoj Turskoj, anektirajući teritorij, stvarajući pritom dodatne sporove između njih.
Ruska Crvena armija je 1920. napala Azerbajdžan i Armeniju, čime je okončana neovisnost obje zemlje, a u veljači i ožujku 1921. uslijedila je Gruzija. Turska je iskoristila priliku da otme zemljišta na istoku od Armenije, a Gruzija je okupirala neutralnu zonu Lori uz armensko odobrenje, kako bi spriječila da ona padne u turske ruke. Granica SSSR-a s Turskom finalizirana je u listopadu 1921. Karskim ugovorom, čime je utvrđena zapadna granica armensko-gruzijske granice. Kad su Sovjeti početkom 1921. uspostavili čvrstu kontrolu na tom području, izveli su konačno razgraničenje granice između Armenije i Gruzije, podijelivši neutralnu zonu Lori na dva dijela (uglavnom u korist Armenije) i fiksirajući 6. studenog 1921. granicu na njezinom sadašnjem mjestu. Godine 1922. sve tri države uključene su u Transkavkasku SFSR unutar SSSR -a, prije nego što su se odvojile 1936.
Granica je postala međunarodna 1991. nakon raspada Sovjetskog Saveza i neovisnosti njegovih konstitutivnih republika. Godine 1994. dvije su zemlje počele raditi na razgraničavanju svoje granice. U Gruziji postoji velika armenska manjina, koncentrirana posebno u pograničnoj pokrajini Samche-Džavahetija gdje čine većinu. Međutim, niti armenska niti gruzijska vlada nisu tražile ispravljanje stare granice između njih iz sovjetskog doba.
Granični prijelazi.
Sljedeći granični prijelazi su u uporabi između Armenije i Gruzije:

</doc>
<doc id="711175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711175" title="Vorwärts Abbazia">
Vorwärts Abbazia

 
Deutscher Fussballverein Vorwärts Abbazia ili DFV Vorwärts na hrvatskom Njemački nogometni klub Vorwärts je bio nogometni klub osnovan u Opatiji sa strane njemačke manjine 1912. godine. Bio je prvi veliki rival SŠK Opatije.

</doc>
<doc id="711176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711176" title="Transkavkaska Demokratska Federativna Republika">
Transkavkaska Demokratska Federativna Republika



</doc>
<doc id="711177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711177" title="Arrow (televizijska serija)">
Arrow (televizijska serija)

Arrow je američka televizijska serija koju su stvorili Greg Berlanti, Marc Guggenheim i Andrew Kreisberg. Na temelju lika Green Arrowa, superjunačkog protagonista serije stripova koju je objavio DC Comics, emitirana je na The CW kanalu. Bila je to prva serija takozvanog "Arrowversea", nakon čega je uslijedila spin-off serija: The Flash i Legends of Tomorrow, obje umetnute u isti svemir. Voditelji serije su Greg Berlanti, Marc Guggenheim i Andrew Kreisberg.
Serija je bila usredotočena na Oliver Queena, kojeg glumi Stephen Amell, koji se, nakon pet godina provedenih na pustom otoku, vraća u svoj rodni grad Starling City kao maskirani osvetnik Green Arrow. U glavnoj glumačkoj postavi bili su i Emily Bett Rickards, David Ramsey, Willa Holland, Paul Blackthorne, Katie Cassidy, Colin Donnell, Manu Bennett, Colton Haynes, John Barrowman, Susanna Thompson, Echo Kellum, Josh Segarra, Rick Gonzalez i Juliana Harkavy. Serija se uglavnom snimala u Vancouveru, Britanska Kolumbija, Canada.
Emitira se od 10. listopada 2012. s prvom sezonom na The CW kanalu. Osma i posljednja sezona emitirana je na The CW kanalu od 15. listopada 2019. do 28. siječnja 2020. godine.
Radnja.
Protagonist Arrowa je milijarder Oliver Queen koji se vraća u Starling City nakon što je preživio brodolom i proveo pet godina na pustom otoku. Otok, otkriven tijekom sezona, je Lyan Yu u Sjevernom kineskom moru. Vrateći se ima cilj eliminirati ljude koje je njegov pokojni otac proglasio krivima za izdaju svog grada dovodeći ga u degradaciju sa svim vrstama zločina i korupcije. Preuzima identitet maskiranog osvetnika koji se noću, uz podršku pouzdanih suradnika, bori protiv kriminala.
Oliverov tim prvotno čine John Diggle, bivši vojnik specijalnih snaga američke vojske i Felicity Smoak, računalno pametna štreberica koja polako postaje stalni član Tima Arrow, kroz sezone tim se mjenja.
Pregled serije.
Serija se u Hrvatskoj od prve pa do šeste sezone prikazivala na Doma TV kanalu, od sedme sezone prikazuje se na Nova TV.
Produkcija.
Razvoj.
Arrow su razvili Greg Berlanti, Marc Guggenheim i Andrew Kreisberg, dok je pilot epizodu režirao David Nutter.
Seriju je kupila televizijska mreža CW 11. svibnja 2012., a emitirana je 10. listopada 2012. Stephen Amell je 22. listopada 2012. putem svog Twitter računa potvrdio da je CW mreža naručila cijelu prvu sezonu nakon odlične ocjene prve dvije epizode. CW je 11. veljače 2013. obnovio seriju za drugu sezonu koja je emitirana 9. listopada 2013. godine. Gordon Verheul, koji je prethodno radio na nekoliko epizoda Smallvillea, pobrinuo se za fotografiju nekih epizoda.
CW je 13. veljače 2014. obnovio seriju za treću sezonu, dok je u sljedećim mjesecima najavljena produkcija spin-offa The Flash, inspiriranog likom Flasha.
Crossover.
Likovi, koji dijele isti svemir, također se pojavljuju u nekim epizodama serije The Flash, također u četvrtoj sezoni dogodila se crossover epizoda s Constantine serijom, gdje se pojavljuje protagonist, Matt Ryan. Također u prvoj epizodi četvrte sezone, tijekom jednog od brojnih flashbackova protagonista, može se vidjeti kako razgovara s Amandom Waller u baru u Coast Cityju. Na početku scene, čovjeku je uokvirena kožna jakna i oznaka "Jordan". Ovo je vjerojatna referenca na Hal Jordana, alter ego Green Lanterna, još jednog DC Comics lika. Nakon manipulacije Wallerom, Oliver će se vratiti na otok i tamo će imati svoj prvi susret s Constantineom i svijetom nadnaravnog.
U četvrtoj sezoni dvostruka epizoda prekrižena s The Flash koja biva pilot epizodom za seriju Legends of Tomorrow.
2016. je snimljen crossover između Arrowa (5. sezona),The Flasha (3. sezona), Legends of Tomorrow (2. sezona) i serije Supergirl (2. sezona), koja je smještena u isti narativni svemir, ali u drugoj dimenziji, (Earth-38). Priča je podijeljena u četri epizode podijeljene između spomenutih TV serija i prati likove kako se suočavaju s vanzemaljskom rasom poznatom kao Dominatorsi.
Sljedeće godine, 2017. novi crossover, "Crisis on Earth-X", vodi tim Arrow, tim Flash i Supergirl na drugu Zemlju (Earth-X), gdje su njihovi dvojnici dio nacističke diktature (koja uključuje i Eobard Thawnea / Anti-Flasha, ali pod krinkom Harrisona Wellsa).
U 2018. godini na redu je još jedan crossover, u samo tri epizode i podijeljen između Arrowa (7. sezona), Flasha (5. sezona) i Supergirl (4. sezona), pod nazivom "Elseworlds" (u počast seriji DC Comics koja je istraživala varijacije kanonskih likova) vidi dolazak stvorenja zvanog Monitor, koji promatra Multiverse i koji čeka vrlo važan događaj, a nadovezuje se na crossover "Crisis on Infinite Earths" kojeg su objavili 2019. godine, a završen je početko 2020. godine.
Spin-off.
Dvostruka epizoda druge sezone "The Scientist" i "The Three Ghosts", bila je pilot za spin-off serije The Flash, koja se emitira od 7. listopada 2014. godine. Protagonist, Grant Gustin, igra ulogu Barryja Allena / Flasha.
Godine 2015. CW je također najavio suradnju s DC Comicsom: u tijeku je nova animirana serija Vixen. Osobitost ove serije je u tome što je, unatoč animiranju, bila smještena u isti svemir kao i Arrow, svojevrsni spin-off izvorne serije.
Godine 2016. započeo je program drugog live-action spin-offa serije Legends of Tomorrow, u kojoj glume Brandon Routh i Caity Lotz, koji su se već pojavili u Arrowu u svojim ulogama Raya Palmera i Sare Lance, zajedno s Victorom Garberom, koji se pojavio u Flashu, u ulozi Martina Steina.
U 2019. godini najavljen je potencijalni spin-off postavljen 2040. godine pod nazivom "Green Arrow and the Canaries" koji će pratiti živote Mie Smoak kao Green Arrow i Laurel Lance i Dinah Drake kao Canaries. Kasnije je deveta epizoda osme sezone Arrowa, koja je emitirana 21. siječnja 2020., bila pilot za taj spin-off. CW je 8. siječnja 2021. objavio da odustaje od izrade spin-off serije.

</doc>
<doc id="711182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711182" title="Sage (sastav)">
Sage (sastav)

Sage je hrvatski sastav progresivnog metala iz Zagreba osnovan 2013. godine.
Životopis sastava.
Osnovan je u listopadu 2013. godine. Glazbeni stil skupine čini mješavina žanrova kao što su rock, heavy metal, power metal, simfonijski metal i progresivni metal. Casey Grillo producent je skupine, a poznat je kao nekadašnji Kamelotov bubnjar i sadašnji član sastava Queensrÿche; gostovao je i na singlu "Join Us". Skupina je snimila album "Anno Domini 1573" u studiju Morrisound na Floridi, gdje su snimali izvođači poput Iced Eartha i Demons &amp; Wizardsa.
Skupina je albumom "Anno Domini 1573" obradila temu Seljačke bune.
Snimanje albuma.
"Anno Domini 1573".
Tema albuma prvijenca je Seljačka buna, koja prikazuje vječnu borbu između dobra i zla, poštenja i gramzivosti. Odlučili su napraviti album na engleskom jeziku kako bi približili živopisnu hrvatsku povijest ostatku svijeta. Album je snimljen u studiju Janka Mlinarica uz asistenciju Fedora Boica (producenta) i Franje Valentica (zvucnog inženjera). Unutar proteklih pet godina rada bend Sage se emitirao na domacoj, stranoj sceni od radia,televizije do raznih portala te su ih time prepoznali iz diskografske kuce Rockshots Records i potpisali ugovor kojim je album službeno izašao na svjetsko tržište 21.rujna.2018 godine. Unutar jedanaest snimljenih video uradaka sudjelovalo je više od stotinu statista uz viteške redove kao što su Viteški Red Srebernog zmaja, Viteški Red Crvenog zmaja, Viteški Red Sv. Nikole, Vitezovi Zelingradski, Red Cuvara Grada Zagreba, Vitezovi Glogova Zdenca, Bilogorski rendžeri i mnogi drugi iz inozemstva koji su se pridružili na snimanju spota “Battle” pri uprizorenju Seljacke bune kod Stubice.
"VII Century".
Tema albuma je dolazak hrvata u 7.stoljecu na teritorij Republike Hrvatske. Ovaj je album u procesu snimanja.
Biografije članova.
Enio Vuceta.
U muzicku školu krenuo s 9. godina, instrument gitara. u dobi od 13. godina pocinje svirati po raznim demobendovima što se nastavilo sve do 1983. goine kada osniva Legiju, jedan od prvih metal bendova s podrucja bivše države Jugoslavije. nakon izdavanja prve ploce "Legija" izlazi nakratko iz benda koji se razilazi pa Enio snima dva solo albuma: "Enio" i "Samo poljupci" i oformljuje Legiju 1990. godine. Snimaju 3 albuma, "Do pakla i natrag", "Postoji samo jedan" i " Apokalipsa sutra". Istovremeno Enio radi i kao studijski muzicar, najcešce pjevajuci na albumima rock i pop izvodaca. Legija se razilazi zbog obiteljskih situacija a 2014. goine Enio sa sinom Vladom pocinje stvarati Sage s kojim snima album "Anno domini 1573". 
Davor Bušljeta.
Rođen 1987. u Zagrebu, vokal benda Sage. Interes za muziku je došao kroz obitelj, s muzikom koja se nije mogla izbjeći pored oca i brata bubnjara. Te se s vremenom uz sav blues i rock otkrio i metal. Inspiriran bendovima poput Iron Maiden, Judas Priest, Queen, DIO i još mnogo drugih rock, blues, metal, hard rock bendova. Počeo se baviti pjevanjem sa šesnaest godina. Osim cover bendova i autorskog benda Triple Bypass pjevao je u Srpsko Makedonskom zboru i zboru Rock akademije. Te nakon toga 2013. godine postao član benda Sage i kasnije se pridružio zboru Medley teatar ansamblu.
Marko Karačić.
Rođen 1986. gidine. Završio osnovnu glazbenu školu Pavao Markovac smjer gitara. Od 12. godine svira gitaru u nekoliko amaterskih rock/metalbendova te se krajem srednje škole "prebacuje" na bass gitaru koju svira i danas. Do sada je svirao/svira u bendovima Undercover, Big Rock, Caracas, Country Strike, Hard Time, Paranoid, Latino, Side Effects, Stone Leaders, Shark Island, Damir Šmić Shime, Sage i Prljavo Kazalište.
Andrej Božić.
Rođen 1988. godine. Završio osnovnu glazbenu školu Ivan Gundulić u Zagrebu, smjer glasovir. Nakon glazbene škole svira gitaru i klavijature u bendovima Broken Sword, Triple Bypass i gostuje u raznim tribute bendovima, te se pridružuje Sageu prilikom snimanja prvog albuma.
Goran Mikulek.
Rođen 1973. godine u Varaždinu. Glazbenu je školu pohađao s 8 godina na flauti, s kojom je završio srednju glazbenu školu Vatroslav Lisinski u Zagrebu. Nakon toga je 3 godine svirao Engleski rog (hornu). Paralelno s instrumentom u školi, svirao je bubnjeve kao samouk i u svom prvom bendu Fast food je svirao sa svojim kolegama u prvom srednje. Nakon toga je svirao u raznim "rockabilly" bendovima, te bio član raznih cover i pratećih bendova i izvođača kao što su Ivana Banfić, Zlatko Pejaković, Leteči odred. Želja i strast su mu bili Symphonic Metal i Hard Rock, te je nakon više bendova upao u Sage.
Kristian Tomić.
Rođen 1999. godine. Od 6. godine se bavi glazbom, a gitaru svira od svoje 11. godine. Završio osnovnu glazbenu školu na Rock Akademiji u Zagrebu smjer gitara. Na Rock Akademiji Sastavlja svoj prvi bend pod imenom Mrak, a ubrzo i ulazi u bend Kraya s kojim snima pjesmu "Vrati se" i 2021. godine prelazi u bend Sage s kojim trenutno radi na novom albumu pod nazivom "VII Century". Neki od uzora i idola su: Doug Aldrich, Steve Morse, Eddie Van Halen.

</doc>
<doc id="711185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711185" title="Plivački maraton Lozica">
Plivački maraton Lozica

Plivački maraton Lozica također poznat i kao "Plivački maraton Rogoznica". Održava se od 1997. na blagdan Velike gospe. Start je u uvali Korišće, pliva se oko otoka Lukvenjak, a cilj je na plaži Lozica. Duljina staze je 2200 metara. Plivaju ga i amateri i klupski plivači u zasebnim kategorijama. Organizator je plivački i vaterpolo trener Damir Radić iz splitskog plivačkog kluba Mornar.

</doc>
<doc id="711187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711187" title="Matthew Mitcham">
Matthew Mitcham

Matthew John "Matt" Mitcham, (Brisbane, Australija, 2. ožujka 1988.) australijski je umirovljeni skakač u vodu i trampulinist.
Karijera.
Na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu osvojio je zlatnu medalju u disciplini skokova u vodu 10 m toranj. Prvi je australski sportaš koji je osvojio zlatnu medalju u muškoj konkurenciji skokovima u vodu od Olimpijskih igara 1924. Na Olimpijskim igrama u Pekingu, Mitcham je bio jedan od nekoliko javno deklariranih LGBT+ sportaša.
Nastupao je na Svjetskom prvenstvu u skokovima u vodu 2009, gdje je osvojio brončanu medalju u disciplini 1 m daska. Sljedeće godine, na Igrama Commonwealtha, osvojio je četiri srebrne medalje.

</doc>
<doc id="711194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711194" title="Lil Nas X">
Lil Nas X

Montero Lamar Hill (Lithia Springs, 9. travnja 1999.), poznatiji po umjetničkom imenu Lil Nas X, američki je reper, pjevač i kantautor. Postao je poznat poslije objave "country rap"-singla "Old Town Road", koji je stekao popularnost na društvenim mrežama početkom 2019., a potom se popeo na glazbene ljestvice širom svijeta i dostigao je dijamantnu nakladu u studenome iste godine.
"Old Town Road" ostao je 19 tjedana na vrhu američke ljestvice "Billboard" Hot 100 i tako postao singl koji se najdulje zadržao na prvom mjestu te ljestvice od njezina osnutka 1958. Pjesma je objavljena i u nekoliko remiksanih inačica, među kojima je najpoznatija ona na kojoj se pojavljuje "country"-pjevač Billy Ray Cyrus. Lil Nas X javno se deklarirao kao homoseksualac dok je pjesma bila na vrhu ljestvice i tako postao jedini glazbenik koji je to učinio uz pjesmu na prvom mjestu ljestvice.
Nakon uspjeha "Old Town Road" Lil Nas X objavio je debitantski EP "7", s kojeg su objavljena dva singla – "Panini", koji se pojavila na petom mjestu ljestvice, i "Rodeo" (na kojem gostuje Cardi B), koji se pojavio na 22. mjestu ljestvice Hot 100. Njegov je debitantski studijski album "Montero" (iz 2021.) podržan komercijalno uspješnim singlovima "Montero (Call Me by Your Name)", "Industry Baby" (na kojem gostuje Jack Harlow), "Thats What I Want" i "Sun Goes Down".
Lil Nas X bio je muški izvođač s najviše nominacija na 62. dodjeli nagrada Grammy, a naposljetku je osvojio nagrade za najbolji glazbeni spot i najbolju pop-izvedbu dua/grupe. Za "Old Town Road" osvojio je dvije MTV-jeve video-glazbene nagrade (među kojima je i nagrada za pjesmu godine) i Američku glazbenu nagradu za omiljenu rap/hip-hop pjesmu; Lil Nas X također je prvi LGBT i crnački izvođač koji je osvojio nagradu Country Music Associationa. Časopis "Time" naveo ga je kao jednog od 25 najutjecajnijih ljudi na internetu 2019. godine, a godinu dana poslije "Forbes" ga je spomenuo i u svojem popisu 30 Under 30.
Djetinjstvo i obrazovanje.
Montero Lamar Hill rođen je 9. travnja 1999. u Lithia Springsu u Georgiji, gradiću nedaleko od Atlante. Nazvan je po Mitsubishi Monteru. Njegovi su se roditelji razveli kad je bio šestogodišnjak, nakon čega se s majkom i bakom preselio u Bankhead Courts. Tri godine poslije preselio se k svojem ocu, pjevaču gospela, u sjevernije mjesto Austell. Iako u početku nije želio otići, poslije je izjavio da je to bila važna odluka: "Toliko je sranja u Atlanti – da sam ostao ondje, došao bih u pogrešno društvo." Izjavio je da se počeo "često služiti internetom u vrijeme kad su memi postajali zaseban oblik zabave"; tad je bio trinaestogodišnjak.
Veći dio vremena kao tinejdžer provodio je sam i posvetio se internetu, "pogotovo Twitteru, na kojem je stvarao memove koji su svjedočili o njegovim simpatičnim dosjetkama i znanju o pop-kulturi". U tinejdžerskoj se dobi također teško mirio s činjenicom da je homoseksualac; molio se da to bude samo faza, no sa 16 ili 17 godina naposljetku je prihvatio svoju seksualnu orijentaciju. U četvrtom je razredu počeo svirati trubu i poslije nekoliko godina postao je glavni trubač, no na kraju je odustao od sviranja jer se bojao da će ga drugi smatrati nezanimljivim.
Pohađao je Lithia Springs High School, a završio ju je 2017. Zatim se upisao u University of West Georgia; akademski mu je smjer bilo računarstvo, no nakon godinu dana ispisao se sa sveučilišta da bi se posvetio glazbenoj karijeri. U to je vrijeme živio sa sestrom, a da bi preživio, radio je u restoranima Zaxby's i zabavnom parku Six Flags Over Georgia. U rujnu 2019. vratio se u svoju srednju školu i ondje održao iznenadni koncert.
Karijera.
2015. – 2017.: Internetsko doba.
Hill je izjavio da je kao tinejdžer prestao sudjelovati u "izvanškolskim aktivnostima". Veći je dio vremena provodio na internetu u nadi da će privući velik broj obožavatelja, no nije znao na što bi se usredotočio u kreativnom smislu. U intervjuu s "Rolling Stoneom" izjavio je: "Prvo sam radio komične videe na Facebooku, zatim sam otišao na Instagram, a na kraju sam došao na Twitter ... gdje sam zbilja postao majstor. Bilo je to prvo mjesto na kojem sam mogao steći popularnost." Objavljivao je kraće komične videozapise na Facebooku i Vine.
Časopis "New York" izvijestio je da je Hill u to je vrijeme stvorio obožavateljske stranice posvećene Nicki Minaj na Twitteru, a jedna od njih zvala se "@NasMaraj". Godine 2017. taj je račun privukao pozornost zbog iznimno kratkih i interaktivnih "scenarijskih niti" koje su se na Twitteru stvarale uz pomoć aplikacije TweetDeck. U istrazi je račun @NasMaraj povezan s praksom znanom kao "tweetdecking", odnosno korištenjem više računa da bi se određene "tweetove" umjetno učinilo popularnim. Twitter je ukinuo taj račun zbog "kršenja pravila o spamiranju". Časopis "New York" izvijestio je da je poslije ukinuća tog računa Hill otvorio novi račun pod imenom "@NasMarai" i da je njegov sadašnji račun na Twitteru u to vrijeme zapravo račun "@NasMarai", ali da su njegovo ime i svrha u međuvremenu promijenjeni. Nakon što su ga mediji povezali s obožavateljskim računima, Hill je izjavio da su te optužbe zapravo "nesporazum" te je negirao da je bio vlasnik tih računa. Međutim, u svibnju 2020. u "tweetu" je priznao da je obožavatelj Minaj. Objasnio je i zašto je u početku to negirao – vjerovao je da bi ljudi mislili da je homoseksualac kad bi znali da je njezin obožavatelj: "Ljudi misle da si "gay" ako imaš cijelu obožavateljsku stranicu posvećenu Nicki. Reperska i glazbena industrija još nije spremna prihvatiti "gay" muškarce." Dana 17. lipnja 2020. Minaj mu je u "tweetu" odgovorila "[p]omalo je peklo kad si rekao da nisi Barb [obožavatelj Nicki Minaj], ali shvaćam te. Čestitam ti na tome što si skupio hrabrosti da bi rekao svoju istinu". Hill se potom ispričao Minaj i izjavio da se "osjećao jako loše" i da se "nadao da nećeš vidjeti moje poricanje". U članku The New York Times Magazinea potvrđeno je da je zapravo bio vlasnik računa pod imenom @NasMaraj.
Krajem 2019. odlučio se posvetiti glazbi i počeo je pisati i snimati pjesme. Odlučio se prozvati Lil Nas X; tim je imenom odlučio odati počast reperu Nasu. Krajem listopada 2018. čuo je ritam koji je na kraju postao dio pjesme "Old Town Road".
2018. – 2019.: Proboj u glavnu struju.
Dana 3. prosinca 2018. Lil Nas X objavio je "country rap"-pjesmu "Old Town Road". Za trideset je dolara na internetskoj trgovini anonimno kupio ritam za pjesmu od nizozemskog producenta YoungKija; semplira pjesmu "34 Ghosts IV" sa šestog studijskog albuma "Ghosts I-IV" (iz 2008.) skupine Nine Inch Nails. Snimio je pjesmu u "skromnom" studiju u Atlanti pod imenom CinCoYo u manje od sat vremena za dvadeset dolara. Potom je počeo stvarati memove da bi podržao "Old Town Road", nakon čega se pojavila na TikToku, društvenoj mreži za kraće videozapise. TikTok je poticao svojih 500 milijuna korisnika na "beskrajno oponašanje" – iz jednih videozapisa nastaju drugi, slični videozapisi u kojima se uglavnom pojavljuje ista glazba; "mahnito bućkanje sadržaja te aplikacije [...] može poslužiti kao moćan inkubator za glazbene hitove". Lil Nas X procijenio je da je za promidžbu pjesme izradio otprilike 100 mema; pjesma je stekla popularnost početkom 2019. zbog izazova #Yeehaw Challenge na TikToku. Milijuni korisnika postavili su videozapise na kojima su bili odjeveni kao konjušari ili kaubojke, a u većini je takvih videozapisa svirala pjesma "Old Town Road"; do srpnja 2019. ti su videozapisi pogledani više od 67 milijuna puta. Veći dio publike na TikToku čine djeca koja su skrivena u statistikama odraslih korisnika. Mrežno mjesto Quartz.com tvrdi da je pjesma dijelom uspješna i zbog te publike; drugim riječima, djeci se svidjela repetitivnost pjesme, što se može lako pjevati i što tekst govori o jahanju konja i traktorima. Debitirala je na 83. mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100, a potom je dosegla prvo mjesto. Također je debitirala na 19. mjestu ljestvice Hot Country Songs i 36. mjestu ljestvice Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Nakon "intenzivnog rata u nadmetanju" Lil Nas X potpisao je ugovor s Columbia Recordsom u ožujku 2019. "Billboard" je izazvao polemike kad je u ožujku 2019. uklonio pjesmu s ljestvice Hot Country Songs; u članku "Rolling Stonea" izjavio je:
Robert Christgau izjavio je: "Micanje 'Old Town Roada' s ljestvice za "country" čini mi se jednostavno rasističkim; radijske postaje specijalizirane za "country" i dalje su rasističke bez obzira na to što dio prostora na eteru posvećuju [glazbenicima kao što su] Darius Rucker i Kane Brown." Drugi je "Billboardov" glasnogovornik mrežnom mjestu Genius poručio: ""Billboardova" odluka kojom je maknuo pjesmu s ljestvice za "country" nema nikakve veze s rasom glazbenika." Iako je pjesma maknuta s glavne ljestvice za "country"-pjesme, svejedno se pojavila na 53. mjestu "Billboardove" ljestvice Country Airplay, na kojoj se potom popela do 50. mjesta. Predsjednik Sony Music Nashvillea Randy Goodman "Billboardu" je potom poručio da je njegov tim počeo testirati pjesmu na određenim radijskim tržištima za "country"; dodao je da bi "bio propust ne uzeti je u obzir". U svibnju 2019. ponovno je došlo do problema s rasizmom u kulturi "countryja" kad je tvrtka Wrangler najavila kolekciju "Lil Nas X", nakon čega su određeni kupci prijetili bojkotom. Mediji su također istaknuli da pjesma skreće pozornost na povijesno kulturno brisanje Afroamerikanaca iz "countryja" i doba Divljeg zapada.
"Country"-glazbenik Billy Ray Cyrus podržao je "Old Town Road", i postao je prvi gostujući pjevač na remiksanoj inačici pjesme iz travnja 2019. (na ostalim su remiksanim inačicama gostovali i drugi glazbenici). Istog je mjeseca Lil Nas X srušio dotadašnji Drakeov rekord za najveći broj slušanja pjesme u jednom tjednu na platformama za "streaming" u SAD-u: u tjednu koji je završio 11. travnja pjesma je poslušana 143 milijuna puta, što je nadmašilo dotadašnji Drakeov rekord za pjesmu "In My Feelings", koja je u tjednu u srpnju 2018. preslušana 116,2 milijuna puta; do kolovoza 2019. preslušana je više od milijardu puta samo na Spotifyu. U svibnju 2019. objavljen je glazbeni spot za pjesmu, a do kolovoza te godine pregledan je više od 370 milijuna puta. Michael Arceneaux iz NBC Newsa napisao je: "U doba društvenih mreža Lil Nas X vjerojatno je prva zvijezda raznih mikroplatformi."
Singl "Panini" objavljen je kao drugi singl Lila Nasa X-a u lipnju 2019. pod licencijom Columbia Recordsa. Nazvan je po istoimenoj zečici koja se pojavljuje u animiranoj televizijskoj seriji "Žderonja", a ne po istoimenom sendviču. Sredinom rujna 2019. objavljena je prva remiksana inačica pjesme na kojoj je gostovao reper DaBaby. Lil Nas X objavio je debitantski EP "7" 21. lipnja 2019. Debitirao je na drugom mjestu ljestvice "Billboard" 200. Dana 23. lipnja 2019. nastupio je s Cyrusom na dodjeli nagrada BET. Dana 30. lipnja ostvario je međunarodni debi na Glastonbury Festivalu, najvećem svjetskom festivalu na otvorenom, kad se s Billyjem Rayem Cyrusom iznenada pojavio na koncertu Miley Cyrus i s njima otpjevao pjesmu, a potom je samostalno otpjevao pjesmu "Panini" na nastupu koji je BBC prenosio diljem Ujedinjenog Kraljevstva. Istog je dana Lil Nas X postao jedan od najpoznatijih crnačkih "queer" pjevača kad je izjavio da je homoseksualac. Bio je to značajan događaj za glazbenike "countryja" i hip-hopa jer oba glazbena žanra ističu mačo-stil i "tijekom povijesti su ignorirali "queer"-glazbenike". Crnački "queer"-glazbenici u hip-hopu polako su postajali prihvaćeni u javnosti nakon što je Frank Ocean 2012. izjavio da je homoseksualac, netom prije objave "Channel Orangea". "Rolling Stone" objavio je prvu inačicu ljestvice "Rolling Stone" Top 100 početkom srpnja te godine; na njoj su se pojavile tri pjesme Lila Nasa X-a: "Rodeo", na kojoj je sudjelovala Cardi B, pojavila se na devetom mjestu ljestvice; "Panini" se pojavila na četvrtom, a "Old Town Road" na prvom mjestu.
2020. – danas: "Montero".
Dana 7. srpnja 2020. Lil Nas X izjavio je da je rad na njegovu debitantskom albumu "skoro završen". Također je dodao da radi na "mixtapeu" i pozvao je producente da mu pošalju ritmove za nove pjesme. Dio pjesme "Call Me by Your Name" objavljen je na internetu tri dana poslije. Najavio je novi singl "Holiday" 8. studenoga 2020., koji je objavljen pet dana poslije. Na Robloxu se održao virtualni koncert kojim je Lil Nas X podržao novi singl, a u trgovini avatarima u igri pojavili su se razni artikli povezani s pjevačem. Singl je debitirao na 37. mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100, a popratni je glazbeni spot u prvih nekoliko tjedana nakon objave pregledan nekoliko desetaka milijuna puta.
U siječnju 2021. objavio je knjigu za djecu "C Is for Country". Idućeg je mjeseca ponovno prikazao dio pjesme "Montero (Call Me by Your Name)" u reklami za Super Bowl LV. Ta je pjesma službeno objavljena 26. ožujka 2021. uz popratni glazbeni spot. Istog je dana Lil Nas X izjavio da će ime njegova debitantskog albuma biti "Montero" i da će biti objavljen sredinom 2021. Spot je izazvao burne reakcije; iako su ga neki smatrali vrijednim izražavanjem "queer" identiteta, istaknuti konzervativci i kršćani optužili su Hilla za svetogrđe i štovanje vraga. Usprkos polemikama "Montero (Call Me by Your Name)" debitirao je na prvom mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100 i postao drugi Hillov singl koji se pojavio na vrhu te ljestvice i treći singl koji je ušao u prvih deset mjesta ljestvice.
Dana 29. ožujka 2021. Lil Nas X udružio se s njujorškim umjetničkim kolektivom MSCHF i objavio izmijenjeni par tenisica marke Nike Air Max 97 pod imenom Satan Shoes; te je tenisice nosio lik Sotone u glazbenom spotu za "Montero (Call Me by Your Name)". Tenisice su crno-crvene i urešene brončanim pentagramom; u njih je "ubrizgano 60 kubičnih centimetara i jedna kapljica ljudske krvi". Izrađeno je samo 666 pari cipela, a svaki je od njih stajao 1018 dolara. Nike je izjavio da nije uključen u staranje i promidžbu tih tenisica te da ne podržava poruke Lila Nasa X-a i MSCHF-a. Tvrtka je tužila MSCHF na njujorškom saveznom sudu zbog povrede zaštitnog imena. Sudskom je odlukom 1. travnja privremeno obustavljena prodaja i distribucija tenisica. Lil Nas X na parnicu je odgovorio memom na Twitteru u kojem se nalazi lik Kalamarka iz crtića Spužva Bob Skockani; Kalamrko je prikazan kao beskućnik koji prosi.
Nakon polemika koje su okruživale prethodnu pjesmu i njezinu promidžbu, Lil Nas X objavio je introspektivniji singl "Sun Goes Down" 21. svibnja 2021.; u tom singlu govori o svojem nošenju sa zlostavljanjem i mirenjem s činjenicom da je homoseksualac. Pjesmu je idućeg dana otpjevao uz "Montero (Call Me by Your Name)" u emisiji "Saturday Night Live"; tijekom nastupa plesao je na šipci i pukao mu je šav na hlačama, zbog čega nije mogao dovršiti pjesmu kako je namjeravao. Dana 29. lipnja objavljen je promidžbeni videozapis za Hillov debitantski album, na čijem se završetku pojavio tekst "Montero, the Album". Također je objavljen dio pjesme "Industry Baby".
Dana 16. srpnja Lil Nas X objavio je videozapis na TikToku u kojem je izjavio da će tri dana poslije morati otići na sudsku raspravu zbog Satan Shoesa. Međutim, 19. srpnja 2021. objavio je šalu na račun pravnog debakla na YouTubeu i pritom reklamirao novi singl "Industry Baby". Ta je pjesma objavljena 23. srpnja i na njoj gostuje reper Jack Harlow, a kao producenti su navedeni Kanye West i Take a Daytrip. Debitirala je na drugom mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100, a prvo mjesto te ljestvice dosegla je krajem listopada 2021., te je tako postala četvrti singl Lila Nasa X-a koji se pojavio u prvih deset mjesta ljestvice i njegov treći singl koji se pojavio na njezinu vrhu.
Dana 17. rujna 2021. objavljen je album "Montero", a istog je dana objavljen i četvrti singl "Thats What I Want". Dana 23. listopada 2021. Lil Nas X pojavio se kao gost iznenađenja na Diplovu koncertu u Electronic Daisy Carnivalu u Las Vegasu. Tijekom nastupa otpjevao je pjesme "Industry Baby", "Montero" i "Old Town Road".
Glazbeni stil i utjecaji.
Za glazbeni stil Lila Nasa X-a tvrdi se da pripada žanrovima kao što su pop rap, hip-hop, country rap, trap, pop rock, pop i rock.
Izjavio je da su ga LGBT izvođači Frank Ocean i Tyler, the Creator nadahnuli i "omogućili mu udobniji život u svojoj koži". Također je kao svoje najveće glazbene uzore izdvojio Nicki Minaj, Katy Perry, Drakea, Miley Cyrus i Doju Cat. Godine 2019. izjavio je: "Odrastao sam uz internet, pa su me nadahnuli glazbenici raznih žanrova." Odrastao je slušajući izvođače hip-hopa kao što su Andre 3000, Kendrick Lamar, Kid Cudi i Lil Uzi Vert.
Javna priznanja.
U srpnju 2019. "Time" ga je nazvao jednom od 25 najutjecajnijih osoba na internetu zbog njegova "globalnog utjecaja na društvenim mrežama" i "općenite sposobnosti za stvaranje vijesti". Krajem tog mjeseca najavljene su nominacije za dodjelu MTV-jevih nagrada MTV Video Music Award, a Lil Nas X bio je nominiran za nagradu u osam kategorija. Na dodjeli tih nagrada otpjevao je pjesmu "Panini", "odu istoimenoj crtanoj zečici iz serije "Žderonja" Cartoon Networka"; tijekom nastupa plesao je sa skupinom plesača "nadahnutom "Tronom"". Na toj je dodjeli osvojio dvije nagrade: za pjesmu godine, pa je tako postao prva LGBT osoba koja je dobila tu nagradu, a za spot pjesme "Old Town Road" redatelj Calmatic osvojio je nagradu za najbolju režiju. Bio je nominiran za nagradu u pet kategorija na dodjeli nagrada Teen Choice, a naposljetku je osvojio nagradu u kategoriji "Choiceova R&amp;B-pjesma / pjesma hip-hopa" za Cyrusovu remiksanu inačicu pjesme "Old Town Road". "Old Town Road" također je proglašena najpopularnijom ljetnom pjesmom na YouTubeu i više od pedeset drugih država te drugom najpopularnijom ljetnom pjesmom diljem svijeta. Remiksana inačica pjesme na kojoj gostuje Cyrus također je osvojila nagradu Country Music Associationa u kategoriji "Glazbeni događaj godine"; Lil Nas X tako je postao prvi homoseksualac koji je nominiran za CMA-inu nagradu i jedina LGBT osoba koja ju je osvojila. "Vox" je istaknuo da se dodjela nagrade u toj kategoriji ne prikazuje na CMA-inu televizijskom prijenosu i da ga CMA nije uvrstila u veće, prikladnije kategorije. Remiksana inačica pjesme na kojoj gostuje Cyrus bila je nominirana za nagradu People's Choice za pjesmu 2019., a sam je Lil Nas X bio nominiran u kategoriji glazbenika 2019. Na dodjeli BET-ovih nagrada za hip-hop u listopadu te godine Lil Nas X za remiksanu je inačicu pjesme s Cyrusom osvojio nagrade za najbolju suradnju dua ili grupe i za singl godine. U studenome 2019. osvojio je Američku glazbenu nagradu za omiljenu rap-pjesmu / pjesmu hip-hopa, a bio je nominiran za nagradu u još četiri kategorije, od kojih su njih tri bile za remiksanu inačicu pjesme "Old Town Road". Istog je mjeseca Lil Nas X bio nominiran za šest Grammyja, među kojima su bile nagrade za snimku godine, album godine i najboljeg novog izvođača, a naposljetku je osvojio nagrade za najbolji glazbeni spot i najbolju pop-izvedbu dua ili grupe. Zbog takva uspjeha postao je prva nebjelačka i prva homoseksualna osoba koja se pojavila na "Forbesovu" godišnjem popisu "country"-glazbenika s najvišim primanjima.
Ken Burns, autor PBS-ove dokumentarne serije "Country Music", izjavio je: 
Početkom srpnja 2019. pjesma "Old Town Road" provela je 13 tjedana zaredom na vrhu ljestvice "Billboard" Hot 100 i tako je postala prva pjesma hip-hopa koja je postigla taj rekord. Također je prva pjesma prodana u deset milijuna primjeraka dok se nalazila na vrhu ljestvice. Kad je njegova pjesma na vrhu ljestvice provela 15 tjedana, Lil Nas X postao je prvi homoseksualni glazbenik čija je pjesma provela toliko tjedana na ljestvici i time je srušio prijašnji rekord Eltona Johna, čiji se singl iz 1997. sastojao od pjesama "Candle in the Wind 1997" i "Something About the Way You Look Tonight". Budući da je "Old Town Road" naposljetku proveo 19 tjedana na vrhu te ljestvice, Lil Nas X postavio je novi rekord za najviše tjedana provedenih na vrhu te ljestvice od 1958., kad je uvedena. Do kolovoza 2019. pjesma je provela i 19 tjedana na vrhu ljestvice Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs, čime je srušila još jedan rekord više izvođača. Provevši 19 tjedana na vrhu ljestvice Hot Rap Songs, pjesma je srušila i treći rekord više izvođača. Do studenoga 2019. pjesma je dostigla dijamantnu nakladu jer je ukupni broj slušanja i prodaje njezinih primjeraka nadmašio 10 milijuna.
Imidž u javnosti.
Lil Nas X stekao je pozornost i po načinu odijevanja; u srpnju 2019. časopis "Vogue" izjavio je da Lil Nas X kaubojsku odjeću "majstorski" čini glamuroznom na svojim fotografijama na Instagramu i u javnosti. Njegova stilistica Hodo Musa tvrdi da mu izabire modne dodatke koji su "električni, zaigrani, raznobojni i futuristički". Na dodjeli MTV-jevih nagrada 2019. nosio je odijelo Nudieja Cohna boje trešnje s kaubojskim motivima. Tvrtka Wrangler, koja se spominje u tekstu pjesme "Old Town Road", dosljedno prodaje svu odjeću nastalu u suradnji s Lilom Nasom X-om.
Na 62. dodjeli nagrada Grammy nosio je različitu odjeću, među kojom je bilo i Versaceovo odijelo boje fuksije s ružičastim pojasom za čiju je izradu bilo potrebno 700 sati.
U srpnju 2020. pojavio se kao model u "traileru" za nove proizvode za njegu kože marke Fenty Beauty koju je pokrenula Rihanna.
U kolovozu 2021. Lil Nas X komentirao je "Nah he tweakin" ("Ne, on je puk'o") na objavi na Instagramu o tome da Tony Hawk prodaje daske za koturanje u kojima se nalazi njegova krv. Izraz je idućih nekoliko dana bio popularan na društvenim mrežama.
Privatni život.
Početkom lipnja 2019. Lil Nas X izjavio je da je homoseksualac svojoj sestri i ocu i izjavio da ga je "čitav svemir upućivao na to da to napravi" iako nije bio siguran hoće li ga obožavatelji prihvatiti nakon toga ili ne. Dana 30. lipnja 2019., posljednjeg dana mjeseca ponosa, javno je izjavio da je homoseksualac; u objavi na Twitteru napisao je: "[N]eki od vas već znaju, neke od vas nije briga, neki od vas više se neće zajebavati sa mnom. [A]li prije kraja ovog mjeseca želim da pažljivo slušate c7osure. 🌈🤩✨" Tom su objavom potvrđena prethodna nagađanja do kojih je došlo nakon objave njegove pjesme "c7osure". "Rolling Stone" izjavio je da pjesma "govori o temama kao što su priznanje, odrastanje i prihvaćanje sebe samoga". Idućeg je dana objavio još jedan "tweet", no ovog je puta istaknuo zgradu u duginim bojama na naslovnici njegova EP-a "7" uz tekst "fakat sam mislio da je očito". Nekoliko dana poslije u intervjuu u emisiji "BBC Breakfast" izravno je izjavio da je homoseksualac i da je svjestan toga da glazbene zajednica "countryja" i "rapa" ne prihvaćaju rado njegovu seksualnost.
Novost je uglavnom izazvala pozitivne reakcije, no na društvenim je mrežama došlo i do homofobnih napada na koje je Lil Nas X odgovarao. Do negativnih je reakcija došlo i u zajednici hip-hopa, zbog čega je u središte pozornosti došla homofobija u kulturi hip-hopa. U siječnju 2020. reper Pastor Troy kritizirao je odjeću koju je Hill nosio na dodjeli nagrada Grammy i kritiku je popratio homofobnim komentarima, a Lil Nas X odgovorio mu je: "Bogme izgledam dobro na toj slici."
Nagrade.
Dana 1. rujna 2021. The Trevor Project najavio je da je Lil Nas X osvojio njegovu novu nagradu za zagovornika prevencije samoubojstva.

</doc>
<doc id="711195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711195" title="September">
September

September je bio jazz rock sastav koji je djelovao između 1975. i 1979.
Životopis sastava.
Sastav su osnovali 1975. Janez Bončina – Benča i Tihomir Pop Asanović. Asanović je ranije svirao u sastavima The Generals, Time, Pro arte i Jugoslovenskoj pop selekciji i izdao dva solo EP-a, a Bončina je ranije bio gitarista i pjevač u sastavu Mladi levi, a kasnije i pjevač u The Generals, Srce i Jugoslovenskoj pop selekciji.
Sastav je uglavnom svirao jazz rock. Predstavljali su Jugoslaviju na festivalima mladih u SSSR-u, Istočnoj Njemačkoj i na Kubi. Vedran Božić, bivši gitarista sastava Timea, ponekad je nastupao na njihovim koncertima. Ukupno su izdali dva studijska albuma. Prvi album se zvao "Zadnja avantura", izdat 1976. godine za PGP RTB.
Početkom 1978. September je gostovao u Sjedinjenim Državama, gdje je snimao drugi album "Domovina moja". LP je sadržavao pjesme koje su bile bliže konvencionalnom rocku, s više glasnih linija. Sastav je posljednji put nastupio 5. studenoga 1979. u Zenici.
Godine 2003. izašao je kompilacijski album "The Best of September". Sastav se okupio za turneju s koncertima u Puli, Portorožu i Mariboru, a završili su nastupom u Dvorani Tivoli u Ljubljani, gdje im se pridružio engleski sastav Deep Purple.
Sastav se ponovno okupio 30. ožujka 2012. na koncertu u Cankarjevem domu u Ljubljani.
Glazbeni producent 9th Wonder 2017. samplirao je Septemberovu pjesmu "Ostavi trag" iz albuma "Zadnja avantura" za Kendrick Lamarovu pjesmu Duckworth.

</doc>
<doc id="711233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711233" title="1. mehanizirana bojna &quot;Sokolovi&quot;">
1. mehanizirana bojna &quot;Sokolovi&quot;



</doc>
<doc id="711243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711243" title="Arrowverse">
Arrowverse

Arrowverse je medijska franšiza i zajednički svemir, sastoji se od nekoliko televizijskih serija temeljenih na DC Comics likovima, a emitira se od 2012. godine na CW kabelskom kanalu i digitalnoj platformi CW Seed.
Franšizu su razvili Greg Berlanti, Marc Guggenheim, Andrew Kreisberg, Geoff Johns, Ali Adler, Phil Klemmer, Salim Akil, Caroline Dries i Todd Helbing.
Smješten u zajednički izmišljeni multiverse slično kao "DC Universe" i "DC Multiverse" u stripovima, uspostavljen je prelaskom preko zajedničkih elemenata radnje, postavki, glumaca i likova koji obuhvaćaju sedam televizijskih serija uživo i dvije animirane serije.
Franšiza je započela Arrowom, na temelju lika Green Arrow, koji je debitirao u listopadu 2012. Slijedio ga je Flash 2014. godine i animirana web-serija Vixen 2015. godine. Dodatno je proširena 2016. godine, kada je u siječnju debitirala nova serija pod nazivom Legends of Tomorrow, u kojoj su glumili likovi koji su se izvorno pojavili i u Arrowu i u Flashu. Kasnije te godine, CBS serija Supergirl, nakon što je već imala crossover s Flashom, premještena je na CW za svoju drugu sezonu, gdje je tada i ostala. Druga animirana web-serija, "Freedom Fighters: The Ray", objavljena je 2017. godine, nakon čega će se Ray Terrill / The Ray pojaviti uživo tijekom crossover događaja "Crisis on Earth-X" 2019. godine. Osim live-action i web serije, franšiza je iznjedrila tri promotivne web serije, "Blood Rush" 2013., "Chronicles of Cisco" 2016. i "The Flash: Stretched Scenes" 2017. Peta serija, "Batwoman", premijerno je prikazana 2019., a šesta, "Superman &amp; Lois", premijerno je prikazana 2021. godine. Od 2014. godine, svake godine postoji godišnji crossover događaj koji uključuje mnoge live-action serije Arrowversea. Osim toga, Matt Ryan ponovio je svoju ulogu Johna Constantinea iz NBC serije "Constantine", u početku kao gost u epizodama "Arrowa" i "Legends of Tomorrow", prije nego što je postao redoviti istoj seriji, uz nastavak priča iz bivše serije.
Crossoveri iz 2018. i 2019., "Elseworlds" i "Crisis on Infinite Earths", vidjeli su više DC televizijskih serija i filmova retroaktivno dodano multiverzumu franšize. "Crisis on Infinite Earths" također je ponovno pokrenuo multiverse, u kojem se Supergirl pridružila drugoj seriji na novoj izmišljenoj Zemlji zajedno sa serijom "Black Lightning", koja je do sada bila odvojena. Franšiza je bila uspješna, stvarajući veliku bazu obožavatelja širom svijeta i dobila je pozitivne kritike, gdje su kritičari hvalili teme, glumu, akcijske sekvence, smjer i razvoj likova.
2021. sprema se novi crossover "Armageddon", događaj će se dogoditi u prvih pet epizoda osme sezone Flasha, pokazujući više likova Arrowversea, uključujući "Ryan Wilder / Batwoman", "Ray Palmer / Atom"a, "Jefferson Pierce / Black Lightninga", "Alex Danvers / Sentinelu", "Mia Queen / Green Arrowa", "Ryan Choia", "Eobard Thawne / Reverse Flasha" i "Damien Darhka".
Ime.
U kolovozu 2015., u videu o produkciji prve sezone Vixena, Guggenheim je zajednički svemir serije nazvao "Arrowverse". Kreisberg je potvrdio da je to ime koje su proizvođači koristili za njega. Mediji su također nazivali svemir "Flarrowverse", "Berlanti-verse" i "DC TV-verse".
U rujnu 2020. godine CW je objavio trailer za razne serije koje će se emitirati na mreži 2021. godine, a u kojem je bio naziv "The CWverse". Mnogi su mediji smatrali da je promjena posljedica završetka Arrowa i da lik više nije dio zajedničkog svemira. Međutim, Matt Webb Mitovich iz TVLinea smatrao je da je uključivanjem "Stargirl" u trailer, koji postoji na paralelnoj zemlji s Arrowverseom, ime možda bio način da se razgovara o svim serijama superheroja koje su se emitirale na mreži u to vrijeme. Mitovich je također istaknuo da je izraz korišten godinu dana prije u sličnom traileru, u kojem je prikazana serija Arrowverse i Black Lightning, koja u to vrijeme nije bila dio svemira. Jake Abbate iz "SuperHeroHypea" također je nazvao ime koje obuhvaća "programski blok" superjunačkih emisija na mreži. Daniel Gillespie iz "Screen Ranta" smatrao je da ako je to pokušaj CW-a da promijeni Arrowverseovo ime, da obožavatelji i mediji neće "iznenada početi" koristiti ime, a ako CW nastavi koristiti taj izraz, može "dovesti do situacije u kojoj se svemir službeno naziva jednom stvari, ali drugom u potpunosti većina ljudi koji ga gledaju".
U svibnju 2021., kada je govorio o sezoni emitiranja 2021./22., Pedowitz je serije nazvao "CWverse".
Televizijske serije.
Sedam televizijskih serija čine najveći dio Arrowverse franšize: "Arrow", "The Flash", "Supergirl", "Legends of Tomorrow", "Black Lightning", "Batwoman" i "Superman &amp; Lois", zajedno s dvije web serije, "Vixen" i "Freedom Fighters: The Ray".
Crossover.
Službeni crossover događaji.
2014./15..
Flash vs. Arrow
2015./16..
Heroes Join Forces
Worlds Finest
2016./17..
Invasion!
Duet
2017./18..
Crisis on Earth-X
2018./19..
Elseworlds
2019./20..
Crisis on Infinite Earths
2021./22..
Armageddon
Multiverse.
The Flash (1990.).
U epizodi The Flash (2014.) "Welcome to Earth-2" (iz 2016.) vide se uvidi u multiverse, uključujući sliku Johna Wesleyja Shippa kao "Flash" iz televizijske serije iz 1990. godine, što znači da serija postoji na alternativnoj Zemlji unutar Arrowverse multiversea. Shipp je reprizirao svoju ulogu "Barry Allena / Flasha" iz serije iz 1990. u godišnjim crossover događajima "Elseworlds" i "Crisis on Infinite Earths". Njegov rodni svemir proglašen je "Zemljom-90" u multiverseu prije krize.
"Crisis on Infinite Earths" crossover.
Crossover događaj "Crisis on Infinite Earths" iz 2019. godine uključio je nekoliko DC Entertainment svojstava u Arrowverse multiverse uključujući i one koji su već bili uspostavljeni u prethodnim serijama i crossoverima. Nova svojstva koja su se pojavila u "Crisis on Infinite Earths" uključivala su:

</doc>
<doc id="711247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711247" title="Pobačaj u Azerbajdžanu">
Pobačaj u Azerbajdžanu

Pobačaj u Azerbajdžanu legaliziran je 23. studenog 1955., dok je Azerbajdžan bio dio Sovjetskog Saveza kao Sovjetska Socijalistička Republika Azerbajdžan. Postojeće zakonodavstvo koje se bavi pobačajem nikada nije promijenjeno, a ostalo je na snazi nakon raspada Sovjetskog Saveza i neovisnosti Azerbajdžana 1991. Zakon je jedan od najliberalnijih zakona o pobačaju u svijetu, koji dopušta pobačaj na zahtjev do 28. tjedna trudnoće iz različitih razloga.
Zakon dopušta pobačaj na zahtjev iz mnogo razloga kao što su: silovanje i incest, smrt oca djeteta, sudska presuda za majku ili oca, sudski nalog kojim se majci oduzima roditeljsko pravo, ako kućanstvo već ima više od petero djece, ako odnos između majke i oca završi razvodom ili postoji obiteljska anamneza koja uključuje mentalnu bolest ili motorički invaliditet.
Tradicionalno se pobačaj u Azerbajdžanu koristio kao kontracepcijska metoda. U 2014. godini 13,8% trudnoća u Azerbajdžanu završilo je pobačajem.

</doc>
<doc id="711248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711248" title="Linearni operator">
Linearni operator

U matematici, linearni operator je preslikavanje između dva vektorska prostora nad istim poljem pri kojem je slika zbroja vektora jednaka zbroju njihovih slika, a slika skaliranog vektora jednaka slici vektora skaliranoj za isti iznos. Formalno, ako su formula_1 i formula_2 vektorski prostori nad poljem formula_3, preslikavanje formula_4 zvat će se linearnim operatorom ako ima svojstvo aditivnosti,
formula_5
i svojstvo homogenosti,
formula_6
za sve vektore formula_7 iz formula_1 i sve formula_9 iz formula_3. Linearni operator ishodište (nulvektor) jednog vektorskog prostora uvijek preslikava u ishodište drugog prostora.
Primjeri linearnih operatora.
Rotacija ravnine za kut formula_11 je linearan operator, isto kao i projekcija vektora ravnine na prvu koordinatnu os. Manje geometrijski primjeri su operator deriviranja definiran na prostoru svih polinoma n-tog stupnja, kao i operator integriranja nad istim prostorom. Ako je kompozicija dvaju linearnih operatora definirana, ona je također linearan operator. 

</doc>
<doc id="711259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711259" title="Amira Medunjanin">
Amira Medunjanin

Amira Medunjanin (rođena Dedić, 22. travnja 1972.) izvoditeljica je tradicionalne bosanske pjesme - sevdalinke. Posjeduje državljanstva Bosne i Hercegovine i Hrvatske.
Životopis.
Rođena je u Sarajevu. Glazbeni novinar Garth Cartwright je naziva "bosanskom Billie Holiday" (Bosnia's Billie Holiday), poredeći način na koji se Amira igra sa sevdahom, nalazeći novi kontekst i formu u tradiciji staroj stotinama godina.
Nakon što je 2003. godine gotovala na albumu "A Secret Gate", Mostar Sevdah Reuniona, Amira Medunjanin 2005. godine snima svoj debitantski album "Rosa" u izdanju Snail Records. Album dobiva sjajne kritike u Velikoj Britaniji i širom Europe, pojavljujući se i među kandidatima izbora za "album godine".
Amira Medunjanin pjevačica, humanitarna i svjetska ambasadorica kulture i glazbe u rodnoj Bosni i Hercegovini i susjednim državama, opisana je kao "jedan od velikih glasova svoje generacije" s privlačnim zvukom koji "lebdi između Istoka i Zapada" i kao jedan od najboljih i najnježnijih europskih pjevača. 
U travnju 2009. godine, Amira objavljuje album "Live", u izdanju Gramofona. Album sadrži snimke s njenog koncerta u Bosanskom kulturnom centru Sarajevo tokom Jazz Festa Sarajevo 2008. godine.
Iste godine pravi još jedan korak naprijed, objavljivanjem već snimljenog studijskog album "Zumra", koji je pripremila u saradnji s međunarodno priznatom harmonikašicom Merimom Ključo. Album predstavlja inovativni pristup muzičkoj tradiciji Bosne i Hercegovine, Srbije i Makedonije, spajajući primijenjenu harmoniku s aranžmanima tradicionalnih melodija, stihova i stila vokalne izvedbe.

</doc>
<doc id="711261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711261" title="Azerbajdžansko-gruzijska granica">
Azerbajdžansko-gruzijska granica

Azerbajdžansko-gruzijska granica je međunarodna granica između Azerbajdžana i Gruzije. Duga je 428 km, a proteže se od tromeđe s Armenijom na zapadu do tromeđe s Rusijom na istoku.
Opis.
Granica počinje na zapadu na tromeđi s Armenijom i nastavlja kopnom prema sjeveroistoku, presijecajući jezero Jandari, prije nego što skrene na jugoistok, sve do blizine azerbejdžanskog Mingečaurskog umjetnog jezera. Zatim prati rijeku Alazani dok teče sjeveroistočno, a zatim sjeverozapadno. Granica zatim napušta rijeku istočno od Tsnorija i nastavlja kopnom do ruske tromeđe.
Povijest.
Tijekom 19. stoljeća Kavkaz je bio poprištem sukobu velikih sila - Otomanskog Carstva na zalazu, Perzije i Rusije, koje se širila prema jugu. Rusija je formalno anektirala istočno gruzijsko Kraljevstvo Kartlije i Kahetije 1801. godine, a zatim zapadnu gruzijsku kraljevinu Imeretiju 1804. godine. Tijekom 1800-ih Rusi su pogurali svoju južnu granicu dalje prema jugu, na račun Perzijskog i Osmanskog carstva. Rusko-perzijskim ratom (1804.–1813.) i kasnijim Gulistanskim ugovorom Rusija je stekla glavninu današnjeg Azerbajdžana i južnu regiju Syunik u današnjoj Armeniji. Rusija je svoje gruzijske i azerbejdžanske teritorije organizirala u gubernije Tiflis, Kutaisi, Baku i Elisabethpol.
Nakon ruske revolucije 1917. godine, narodi južnog Kavkaza proglasili su Transkavkasku demokratsku federativnu republiku (TDFR) 1918. godine i započeli mirovne pregovore s Osmanlijama. Unutarnje nesuglasice dovele su do toga da je Gruzija napustila federaciju u svibnju 1918., a nedugo nakon toga uslijedili su Armenija i Azerbajdžan, međutim granice između tri republike bile su sporne. Spor između Azerbajdžana i Gruzije bio je fokusiran na područje Zakatalskog okruga unutar bivše Tifliske gubernije.
Kad je Rusija priznala neovisnost Gruzije Moskovskim ugovorom (1920.), priznala je gruzijsko vlasništvo nad Zakatalom, što je izazvalo proteste azerbejdžanske vlade. U svibnju 1920. dogovoreno je da će razgraničenje pod pokroviteljstvom Rusije odlučiti o sudbini tog područja. Veći dio granice dogovoren je na mirovnim pregovorima održanim 12. lipnja 1920., a o odluka o okrugu Zakatali je prepuštena povjerenstvu pod vodstvom Rusije.
Ruska Crvena armija je 1920. napala Azerbajdžan i Armeniju, čime je okončana neovisnost obje zemlje, a u veljači i ožujku 1921. uslijedila je Gruzija. Dana 5. srpnja 1921. Rusija je potvrdila da će nesporni dijelovi azerbejdžansko-gruzijske granice ostati takvi kakvi su bili, dok je Zakatali prebacila u Azerbajdžan, s tim da je ovaj sporazum finaliziran ugovorom 15. studenoga 1921. Godine 1922. sve tri države bile su uključene u Transkavkaski SFSR unutar SSSR -a, prije nego što su se odvojile 1936.
Granica je postala međunarodna granica 1991. nakon raspada Sovjetskog Saveza i neovisnosti njegovih konstitutivnih republika. Radovi na delimitaciji granice počeli su 1994. godine, ali napredak je bio spor zbog preklapanja zahtjeva. Dio granice oko Crvenog mosta ostaje miniran, naslijeđe Prvog rata za Nagorno-Karabah u 1990-ima, kada se Azerbejdžan bojao da će Armenija iskoristiti kaos u Gruziji i iskoristiti to područje za izvođenje napada na svoj teritorij. Mjesto kompleksa samostana David Gareja, sveto mjesto Gruzijaca koje se nalazi neposredno uz granicu, pokazalo se posebno spornim. U Gruziji postoji znatna azerbejdžanska manjina, koncentrirana posebno u južnim općinama regije Kvemo Kartli kao i gruzijska manjina u Azerbajdžanu, koncentrirana posebno u regiji Saingilo gdje su poznati kao Ingloji.
Granični prijelazi.
Između dvije zemlje prometuju sljedeći granični prijelazi:

</doc>
<doc id="711274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711274" title="Potisak iznad glave">
Potisak iznad glave

Potisak iznad glave, vojnički potisak ili rameni potisak (engleski: military press ili overhead press) jedna je od temeljnih vježbi u dizanju utega. Od 1928. do Olimpijskih igara u Münchenu 1972. bio je uz trzaj i izbačaj treća disciplina olimpijskoga natjecanja troboja u dizanju utega.
Izvođenje.
Stane se uspravno, stopala raširenih u širini ramena. Šipku se uhvati nathvatom desetak centimetara šire od širine ramena. Početna pozicija je ona u kojoj je šipka spuštena na gornji dio prsa. Glava je lagano podignuta, a pogled usmjeren ravno preda se. Šipku se potisne dok ruke ne budu potpuno ispružene u laktovima. Iz gornje pozicije uteg se kontrolirano spušta prema donjem, početnom položaju.

</doc>
<doc id="711295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711295" title="Potisak s klupe">
Potisak s klupe

Potisak s klupe ili engleski "bench press" jedna je od temeljnih vježbi snage te uz čučanj i mrtvo dizanje jedna od tri discipline u powerliftingu kao i jedina disciplina u powerliftingu na paraolimpijskim igrama.
Izvođenje.
Iz ležećeg položaja na klupi i čvrsto fiksiranim stopalima na podu drži se uteg rukama potpuno ispruženim u laktovima. Iz tog položaja kontrolirano se spušta uteg sve do prsa, nakon čega ga se potisne nazad u početni položaj.

</doc>
<doc id="711297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711297" title="Čučanj">
Čučanj

Čučanj (engleski "squat") jedna je od temeljnih vježbi snage i uz potisak s klupe i mrtvo dizanje jedna od tri discipline u powerliftingu.
Izvođenje.
Iz stojećeg položaja i stopala raširenih u širinu ramena sa šipkom i utegom na ramenima iza glave izvodi se čučanj do niskog položaja u kojem se moraju leđa držati ravno i koljena ne smiju prelaziti vertikalnu liniju vrha prstiju. Nakon spuštanja u čučanj, izvodi se podizanje u ispruženi stojeći položaj.

</doc>
<doc id="711299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711299" title="Lukša Poklepović">
Lukša Poklepović

Lukša Poklepović (Milna, 16. veljače 1945.-Split, 12. lipnja 2022.), hrvatski bivši nogometni vratar, kasnije trener vratara. 
S nepunih 18 godina, 9. prosinca 1962., prvi put je dobio priliku stati ispred mreže splitskog Hajduka na prvenstvenoj utakmici, i to u početnoj postavi na derbiju protiv Partizana u Beogradu. (Protiv tada šampionskog Partizana, koji će te sezone osvojiti treću titulu u nizu.) Utakmica je završila rezultatom 4:1 za Partizan. I pored 4 primljena gola (od kojih jedan kroz noge!), prema novinskom izvještaju nije bio kriv niti za jedan od njih i djelovao je sigurno. Hajduk je na toj utakmici nastupio u sastavu: Poklepović - Cuzzi, Srdelić - Papec, Brkljača, Colnago - Fulgosi, Anković, Zvonko Bego, Kovačić, Radišić. Narednih godina Hajduk je kronično imao višak odličnih vratara, te je svaki od njih dobivao poneku šansu, ali, nijednom nije bilo lako ustaliti se u prvoj postavi. Za to vrijeme Poklepović je nastupao za mlađe kategorije reprezentacije Jugoslavije, a dobio je i jedan poziv za B reprezentaciju, za utakmicu protiv Rumunjske B. Ta je utakmica odigrana 27.10.1963. u Beogradu, završila je rezultatom 1:1, a osim njega nastupili su Mirsad Fazlagić, Marijan Brnčić, Velibor Milutinović, Tomislav Milićević, Slobodan Škrbić, Milorad Jovičić, Sreten Banović, Sokrat Mojsov, Dragan Gugleta i Dragan Džajić, te Ivica Osim (ušao umjesto Banovića) i Ivica Hlevnjak (ušao umjesto Jovičića). Branio je gol Hajduka i u čuvenoj '"utakmici za infarkt", 2.lipnja 1963., kad je Hajduk, pobjedom od 1:0 nad Dinamom u Zagrebu, izborio opstanak, ali i ostao bez predsjednika i potpredsjednika (obojicu pogodio infarkt, prvi preminuo nešto kasnije, od posljedica, a drugi već u svlačionici maksimirskog stadiona). Nakon pet godina provedenih u Hajduku (i rano odsluženog vojnog roka), mlad je (prema standardima tog vremena) nastavio karijeru u inozemstvu.
Prvu godinu je proveo u Njemačkoj, igrajući za rezervni tim Kaiserslauterna u regionalnoj amaterskoj ligi, a onda je prešao u belgijski K.S.K. Beveren, koji je upravo tada izborio plasman u najviši rang natjecanja. Imao je izvrsnu debitantsku sezonu i od samog početka se nametnuo kao glavni oslonac tima. Naročito se istakao kao "stručnjak za penale". Četiri sezone je bio prvi golman Beverena, sve dok iz juniorskog sastava nije pristigao Jean-Marie Pfaff, koji će kasnije biti ubrajan među najveće svjetske vratare ikad. Poklepović se vraća u domovinu i pristupa drugoligašu Šibeniku. Na kraju karijere još jednom odlazi u inozemstvo, u Grčku. Dobro je počeo, ali se vrlo brzo ozlijedio, pa je uspio prikupiti svega tri nastupa za OHI Kreta.
Po završetku aktivnog igranja u više navrata je bio trener NK Jadran iz Supetra.
Kao vratar reprezentacije Jugoslavije do 19 godina osvojio je srebrnu medalju na Europskom prvenstvu 1962. u Rumunjskoj.

</doc>
<doc id="711301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711301" title="Mrtvo dizanje">
Mrtvo dizanje

Mrtvo dizanje ili engleski "deadlift" jedna je od temeljnjih vježbi snage i uz potisak s klupe i čučanj jedna od tri disciplina u powerliftingu.
Izvođenje.
Dok uteg iz "mrtve" pozicije leži na podu ne smije se stajati previše blizu niti predaleko od šipke. U početnom položaju stopala su u širini kukova s prstima okrenutim malo prema van. Ruke su skroz opružene. Pri podizanju utega gura se iz peta, a ne prednjim dijelom stopala. Koljena moraju pratiti smjer prstiju, a ne smiju se slomiti prema unutra za vrijeme podizanja. Nakon dizanja u ispruženi položaj izvodi se spuštanje ravnim leđima i blago savijenim koljenima sve dok uteg ne dotakne pod.

</doc>
<doc id="711302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711302" title="Revillagigedo">
Revillagigedo



</doc>
<doc id="711304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711304" title="Roman, papa">
Roman, papa



</doc>
<doc id="711307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711307" title="Vlada Brčko distrikta">
Vlada Brčko distrikta



</doc>
<doc id="711314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711314" title="Međunarodni nadzornik za Brčko">
Međunarodni nadzornik za Brčko

Međunarodni nadzornik za Brčko (engleski: "International Supervisor for Brčko") predstavnik je međunarodne zajednice u Brčko distriktu Bosne i Hercegovine.
Do danas su svi međunarodni nadzornici bili iz Sjedinjenih Američkih Država, dok su njihovi glavni zamjenici bili iz zemalja Europske unije. Međunarodni nadzornik za Brčko je ujedno i glavni zamjenika visokog predstavnika za Bosnu i Hercegovinu.
Suspenzija.
Nakon sastanka Vijeća za provedbu mira 23. svibnja 2012., odlučeno je suspendirati, ali ne ukinuti, mandat Međunarodnog nadzornika za Brčko. Arbitražni sud u Brčkom, zajedno s obustavljenim nadzorom za Brčkom, i dalje će postojati.

</doc>
<doc id="711320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711320" title="Majstor iz Heiligenkreuza">
Majstor iz Heiligenkreuza

Majstor iz Heiligenkreuza (njem. Meister von Heiligenkreuz) naziv je za neznanog gotičkog slikara i minijaturista koji je u razdoblju od 1395. do 1420. godine stvarao oltarne slike i oslikavao mnoge rukopise. Povjesničari umjetnosti tog su umjetnika nazvali po njegovu posljednjem poznatom djelu: oltarnom diptihu "Blagovijest Mariji i Mistični brak sv. Katarine" (njem. "Verkündigung Mariens und Mystische Vermählung der hl. Katharina") iz samostanske crkve opatije Heiligenkreuz u Donjoj Austriji. 
Pretpostavlja se da je Majstor iz Heiligenkreuza podrijetlom Francuz, jer njegov način slikanja upućuje na stil pariških likovnih umjetnika i francusko-burgundskih majstora likovnih minijatura. No njegove u Austriji pronađene slike odražavaju jasan utjecaj austrijskoga dvorskog okruženja, a iste stilom i načinom na koji su slikane odaju i mogući utjecaj Majstora iz Heiligenkreuza na njegove suvremenike. Stoga se katkada pretpostavlja da je ovaj umjetnik podrijetlom možda i Austrijanac. 
Djelovanje i djela Majstora iz Heiligenkreuza pokazuju da su likovni umjetnici u njegovo doba kao dvorski slikari često putovali Europom iz ekonomskih razloga, ali i zbog potrage za novim idejama i umjetničkim izazovima: tako je ujedno pokrenut razvoj umjetnosti "bez granica".

</doc>
<doc id="711321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711321" title="Abhasko-gruzijska granica">
Abhasko-gruzijska granica

Granica između Abhazije i Gruzija je sporna granica između Gruzije i samoproglašene Republike Abhazije. Proteže se od tromeđe s Rusijom na sjeveru do obale Crnog mora na jugu. Abhazija i one države koje priznaju njezinu neovisnost granicu smatraju međunarodnom granicom koja razdvaja dvije neovisne države, dok je gruzijska vlada i većina drugih zemalja naziva "administrativnom graničnom linijom" unutar gruzijskog teritorija.
Opis.
Granica započinje na sjeveru na tromeđi s Rusijom na Kavkazu, a nastavlja se kopnom otprilike u smjeru jugozapada, uz planine Kharikhra, Moguashirkha i Akiba. U južnim dijelovima teče uz rijeku Enguri, te završava na obali Crnog mora sjeverno od Anaklije.
Povijest.
Tijekom 19. stoljeća Kavkaz je bio poprištem sukobu velikih sila - Otomanskog Carstva na zalazu, Perzije i Rusije, koje se širila prema jugu. Izgradnja Gruzijske vojne ceste započela je 1799. godine, nakon Ugovora iz Georgievskog. Rusija je formalno anektirala istočno gruzijsko Kraljevstvo Kartlije i Kahetije 1801. godine, a zatim zapadnu gruzijsku kraljevinu Imeretiju 1804. godine, a Abhaziju je učinila svojim protektoratom 1810. Tijekom 1800-ih Rusi su pogurali svoju južnu granicu dalje prema jugu, na račun Perzijskog i Osmanskog carstva.
Gruzijski su teritoriji u početku bili organizirani u guberniju Gruziju, da bi se kasnije odvojili kao Gubernija Gruzija-Imeretija od 1840. do 1846., a na kraju su podijeljeni na gubernije Tiflis i Kutaisi. Sjeverna granica ovih teritorija otprilike odgovara modernoj granici između Gruzije i Rusije, tj. Proteže se uz kavkaski planinski lanac. Abhazija je nastala kao poluautonomna regija 1810. godine, s granicom s Gruzijom postavljenom uz rijeku Ghalizga. Godine 1864. Abhazija je ponovno označena kao 'vojni okrug Sukhum' (od 1883. okrug Sukhum, u okviru gubernije Kutaisi), koji je uključivao regiju Samurzakano zapadno od rijeke Ingur koja je do tada bila dio Kutaiskog guvernata i koja je bila osporavana između vladara Abhazije i Megrelije. Tijekom sljedećih desetljeća etnički sastav Abhazije se promijenio zbog priljeva gruzijskih i ruskih doseljenika.
Nakon ruske revolucije 1917. godine, narodi južnog Kavkaza proglasili su Transkavkasku demokratsku federativnu republiku (TDFR) 1918. godine i započeli mirovne pregovore s Osmanlijama.
U međuvremenu se Okrug Sukhum 9. studenoga 1917. proglasio poluautonomnim pod Vijećem naroda Abhazije. Početkom 1918. vijeće se susrelo s gruzijskim čelnicima, a dvije su strane donijele početni dogovor da će Abhazija činiti okrug Sukhum, uključujući Samurzakano (unatoč mingrelskoj većini), i protezati se duž obale Crnog mora sve do rijeke Mzymta. Boljševici su napali Abhaziju u travnju 1918., ali su sljedećeg mjeseca odbijeni.
U međuvremenu su unutarnja neslaganja u TDFR-u dovela do toga da je Gruzija napustila federaciju u svibnju 1918., a nedugo nakon toga uslijedili su Armenija i Azerbajdžan. Gruzijski i abhaški dužnosnici sastali su se u pokušaju postizanja dogovora, pri čemu je Gruzija nastojala uključiti Abhaziju u sastav Gruzije, ali kao autonomnu regiju, međutim mnogi su se abhazijski čelnici bojali da je Gruzija htjela "gruzificirati" regiju i izravno je pripojiti. Rusija je priznala neovisnost Gruzije 1920. Ugovorom iz Moskve. U međuvremenu su se sporovi između Abhaza i gruzijskih dužnosnika nastavili, međutim oni su postali nebitni kada je 1920. ruska Crvena armija napala Gruziju 1921. Abhazija je postala Socijalistička sovjetska Republika Abhazija, s tim da će se kasnije pridružiti Gruzijskoj SSR prema „posebnom saveznom sporazumu“. Gruzija je kasnije uključena zajedno s Armenijom i Azerbajdžanom u Transkavkaski SFSR unutar SSSR-a. Gruzijska SSR rekonstituirana je 1936., uključivši Abhaziju kao degradiranu Abhašku autonomnu sovjetsku socijalističku republiku.
Napetosti između Abhazije i Gruzije bile su evidentne već krajem sedamdesetih, a obje su strane 1978. organizirale proteste navodne diskriminacije, što je izazvalo intervenciju Moskve. Napetosti su jenjavale tijekom 1980 -ih, iako su potaknute u drugom dijelu desetljeća dolaskom perestrojke i glasnosti za vrijeme Mihaila Gorbačova, pri čemu su Abhazi tražili potpuni status SSR -a 1988. godine, a etnički neredi izbili su u Sukhumiju 1989. Nakon toga su abhaški dužnosnici jednostrano proglasili to područje SSR-om. Nakon što je Gruzija proglasila neovisnost 1991., postignut je kompromis između gruzijskog predsjednika Zviada Gamsakhurdije i vodstva Abhazije, međutim Gamsakhurdia je svrgnut pučem 1992. godine i zamijenjen je strožijom nacionalističkom vladom pod Eduardom Shevardnadzeom. Abhazija je proglasila neovisnost u kolovozu 1992. i izbio je rat s Gruzijom. Nakon žestokih borbi, abhaske snage potisnule su Gruzijce iz većeg dijela Abhazije (osim u klancu Kodori ), a u svibnju 1994. dogovoren je prekid vatre. Otprilike 8.000 ljudi s obje strane ubijeno je, a mnogi su postali izbjeglice, a većina Gruzijaca u Abhaziji je pobjegla ili je istjerana iz tog područja. Daljnji sukobi duž granice dogodili su se 1998., 2001. i 2006. godine, zajedno s brojnim drugim malim okršajima.
Napetosti su porasle nakon izbora Mihaila Sakašvilija za predsjednika Gruzije 2004. godine, pri čemu se Sakašvili obećao vratiti gruzijsku kontrolu nad otcijepljenim regijama Abhazijom, Ajarom i Južnom Osetijom. 2008. godine Gruzija je pokušala povratiti nadzor nad Južnom Osetijom, što je izazvalo rat s Rusijom. Abhaške snage, uz potporu Rusije, iskoristile su ovu priliku da Gruziju istjeraju iz Kodijskog klanca, čime su stekle punu kontrolu nad svim teritorijima bivše Abhaške ASSR. Nakon rata Rusija je priznala neovisnost i Južne Osetije i Abhazije. Abhaško-gruzijsku granicu trenutno čuvaju ruska i abhazijska vojska, a ojačana je od rata, s bodljikavom žicom, kontrolnim tornjevima i drugom infrastrukturom za kontrolu granice.
Granični prijelazi.
Postoji samo jedan legalni prijelaz, na mostu preko rijeke Enguri između Galija (Abhazija) i Zugdidija (Samegrelo, Gruzija).

</doc>
<doc id="711323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711323" title="Normativna etika">
Normativna etika

Normativna etika proučava etičko ponašanje i grana je filozofske etike, koja istražuje pitanja koja se pojavljuju u vezi s tim kako treba djelovati, u moralnom smislu.
Normativna etika razlikuje se od metaetike po tome što normativna etika ispituje standarde ispravnosti i pogrešnosti postupaka, dok metaetika proučava značenje moralnoga jezika i metafiziku moralnih činjenica. Isto tako, normativna etika razlikuje se od primijenjene etike po tome što se prva više bavi time 'kakav bi tko trebao biti', a ne etikom određenog pitanja (npr. je li ili kada je pobačaj prihvatljiv). Normativna etika također se razlikuje od deskriptivne etike, budući da je potonja empirijsko istraživanje moralnih uvjerenja ljudi. U tom kontekstu normativna etika ponekad se naziva preskriptivnom, za razliku od deskriptivne etike. Međutim, u određenim inačicama metaetičkoga pogleda na moralni realizam, moralne činjenice su i deskriptivne i preskriptivne u isto vrijeme.
Za adekvatno opravdanje normi potrebno je objašnjenje tih normi. Mora biti objašnjenje zašto baš određeni ciljevi, zašto određene zabrane itd. Treba dati težinu određenim odlukama, a ne nekim drugima. Ako se ne može dati koherentno objašnjenje normi (ili pokazati da ne zahtijevaju dodatno obrazloženje), ona se ne mogu smatrati opravdanima i može postojati razlog za njihovo odbacivanje. Stoga postoji zahtjev za objašnjenjem normi u moralnoj teoriji.
Većina tradicionalnih moralnih teorija počiva na principima koji određuju je li neka akcija ispravna ili pogrešna. Klasične teorije u tom smislu uključuju utilitarizam, kantijanizam i neke oblike kontraktarizma. Te teorije uglavnom su nudile korištenje sveobuhvatnih moralnih principa za rješavanje teških moralnih odluka.

</doc>
<doc id="711326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711326" title="Kocaeli (poluotok)">
Kocaeli (poluotok)

Poluotok Kocaeli leži u sjeverozapadnom uglu Anadolije u Turskoj, i odvaja Crno i Mramorno more na azijskoj strani tjesnaca Bospor. Otprilike jedna trećina Istanbula, jednog od najmnogoljudnijih gradova svijeta, zauzima njegov zapadni dio, a Izmit, drugi veliki grad, nalazi se na najistočnijoj točki poluotoka.
Geografija.
Poluotok se nalazi na sjeverozapadnom uglu Anadolije. Duljina prema zapadu je 90 km, a prosječna širina je oko 40 km. Graniči s Crnim morem na sjeveru, Mramornim morem na jugu i tjesnacem Bosporom na zapadu. Geografi ga smatraju dijelom podregije Kocaeli Çatalca, gdje je Çatalca poluotok s druge strane Bospora.
Povijest.
Zajedno s tjesnacem Dardaneli, prolaz kroz Bospor i poluotok Kocaeli glavni je prolaz ljudi iz Europe u Aziju. U stara vremena neki od njih bili su Frigijci, Bitinijanci i Galaćani. No, dok su se Frigijci i Galaćani doselili u Srednju Anadoliju, Bitinci su bili ti koji su kontrolirali regiju znatno vrijeme. Hanibal, kartaški zapovjednik koji se sklonio u Bitiniju, umro je na poluotoku Kocaeli oko 182. pr. Kr. Njegov grob može biti oko Dilovasıja ili u Gebzeu, otprilike na sredini poluotoka Kocaeli. Kasnije je poluotok bio dio Rimskog Carstva, Bizantskog Carstva i Osmanskog Carstva. U bizantsko doba i među lokalnim grčkim stanovništvom do početka 20. stoljeća poluotok je bio poznat kao Mezotinija (Μεσοθυνία, "Srednja Tinija").
Stanovništvo i gospodarstvo.
Poluotok Kocaeli jedno je od najindustrijski razvijenijih regija Turske. Otprilike jedna trećina Istanbula, jednog od najmnogoljudnijih gradova svijeta, leži na najzapadnijoj točki poluotoka Kocaeli, a İzmit, drugi veliki grad, na najistočnijoj točki poluotoka. Južna obala (Mramorno more) između ova dva mjesta prošarana je naseljima, tvornicama i brodogradilištima. Gustoća naseljenosti uz ovu obalu je vrlo velika, za razliku od sjeverne (crnomorske) obale.

</doc>
<doc id="711327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711327" title="Zaljev Gökova">
Zaljev Gökova

Zaljev Gökova ili Zaljev Kerme (turski "Kerme Körfezi", grčki: "Κεραμεικός κόλπος", latinski: "Ceramicus Sinus"), dugačak je (100 km), uski zaljev Egejskog mora između poluotoka Bodrum i Datça u jugozapadnoj Turskoj.
Administrativno, obala zaljeva Gökova obuhvaća dijelove okruga, u smjeru kazaljke na satu, Bodrum, Milas, Muğla, Ula, Marmaris i Datça. Grčki otok Kos leži uz ulaz u zaljev.
Bodrum, koji se nalazi na njegovom sjeverozapadnom dijelu, danas je jedini veliki grad u zaljevu. U davna vremena, uz Halikarnas (današnji "Bodrum"), grad Ceramus, smješten na pola puta uz sjevernu obalu zaljeva i po kojem je zaljev dobio ime, također je bio važno urbano središte. Preko puta Ceramusa ("Gereme") (u suvremenom mjestu Ören na maloj udaljenosti od južne obale zaljeva i nedaleko od njegovih rubnih voda, bilo je još jedno znamenito povijesno mjesto koje se u antičko doba nazivalo Cedrae. Cedrae se nalazio na otoku Sedir, koji su posjetitelji cijenili zbog svoje plaže, a neki ostaci još uvijek postoje.
Etimologija.
Aluvijalna ravan, koja se također naziva Gökova, a koja se proteže do kraja zaljeva, mjesto je gdje se nalaze naselja Akyaka i Gökova, a samo ih nekoliko kilometara dijeli. U tim se naseljima posljednjih godina znatno povećao broj stanovnika, a posebno je Akyaka postala rastuće središte turizma. Općine obaju ovih općina nedavno su osnovane. Ovise o gradu Ula kojemu se pristupa preko prijevoja Sakar na nadmorskoj visini od 670 metara i nudi impresivan pogled na zaljev. Do 1945. zaseoci po ravnici, većinom močvarna područja do tada malarična, bili su zajednički poznati kao Gökabad. Slijedom toga, zaljev i jedno od naselja "počeli su" se nazivati Gökova, izraz koji se često koristi za označavanje područja na kojem je Akyaka, a ne susjedno mjesto Gökova, zapravo istaknuto.
Ukratko, naziv "Gökova" (vjerojatno izveden iz "Cove", oznake po kojoj je to područje bilo poznato u osmansko doba) spominje se kao "Djova" u nekim novijim engleskim navigacijskim kartama i naizmjenično se koristi za zaljev, za ravnicu na kraj istog zaljeva, za mjesto koje se nalazi u istoj ravnici, i kao ležeran izraz koji pokriva novo odmaralište sa središtem u obalnom gradu Akyaka. Karijsko grad Idyma, s akropole i glasoviti rock-grobnica, nalazi se na Kozlukuyu, Gökova grada, iz unutrašnjosti Akyaka. U davna vremena Akyaka je jednostavno bila predgrađe Kozlukuyua.

</doc>
<doc id="711330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711330" title="Gloria Jean Watkins">
Gloria Jean Watkins



</doc>
<doc id="711346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711346" title="Trudnoća (razdvojba)">
Trudnoća (razdvojba)



</doc>
<doc id="711355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711355" title="Cm">
Cm



</doc>
<doc id="711371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711371" title="Pokrajina Sofia">
Pokrajina Sofia



</doc>
<doc id="711372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711372" title="Pokrajina Menabe">
Pokrajina Menabe



</doc>
<doc id="711373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711373" title="Pokrajina Diana">
Pokrajina Diana



</doc>
<doc id="711374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711374" title="Pokrajina Atsimo-Andrefana">
Pokrajina Atsimo-Andrefana



</doc>
<doc id="711376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711376" title="Regija Atsimo-Andrefana">
Regija Atsimo-Andrefana



</doc>
<doc id="711377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711377" title="Provincije na Madagaskaru">
Provincije na Madagaskaru



</doc>
<doc id="711378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711378" title="Provincija Toliara">
Provincija Toliara



</doc>
<doc id="711379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711379" title="Regija Menabe">
Regija Menabe



</doc>
<doc id="711384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711384" title="Atsakudökwa tuviwarai">
Atsakudökwa tuviwarai

Atsakudökwa tuviwarai (Atsakudokwa Tuviwa ga yu, Atsa-Kudok-Wa), jedna od skupina Sjevernih Pajuta čijji je dom bio u sjeverozapadnoj Nevadi duž granice Nevade i Oregona u planinskom lancu Santa Rosa. Danas su federalno priznati kao dio plemena Fort McDermitt Paiute and Shoshone Tribe.

</doc>
<doc id="711386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711386" title="Brak iz koristi">
Brak iz koristi

Brakovi iz koristi, brakovi iz interesa i fiktivni brakovi zakonski su brakovi sklopljeni radi ostvarivanja materijalnih i statusnih pogodnosti, a kojima smisao nije stvaranje životne zajednice temeljene na ljubavi i predanosti. U fiktivnim brakovima supružnici ponekad uopće ne žive zajedno niti mnogo znaju jedno o drugome, a najčešće je odsutna i monogamnost. Česti su brakovi iz interesa i fiktivni brakovi koji se sklapaju da bi jedan supružnik stekao pravo boravka u nekoj zemlji, a s vremenom i državljanstva, ili da bi supružnici bili u povoljnijem poreznom statusu. Nerijetko partner čiji zakonski status omogućuje pogodnosti partneru koji ih prima od njega zauzvrat dobiva novčanu naknadu ili drugu materijalnu korist.
U mnogim je kulturama uobičajeno da roditelji odlučuju o partnerima svoje odrasle djece koja tada ulaze u dogovoreni brak. 
Brakovi iz interesa često nisu regulirani pa samim tim niti protuzakoniti; zakonska regulativa staje na činjenici da je pravo na brak ljudsko pravo koje ne može imati veća ograničenja. U zakonodavstvu se zato najčešće sankcioniraju, i to van bračnih zakona, brakovi sklopljeni radi zaobilaženja imigracijskih politika i prisilni brakovi. U Hrvatskoj, brak iz koristi spominje "Zakon o strancima", navodeći okolnosti koje upućuju na to da je brak sklopljen iz koristi: neodržavanje bračne zajednice, neizvršavanje obaveza koje proizlaze iz braka, neupoznavanje prije sklapanja braka, nerazumijevanje jezika…
Čest razlog za sklapanje brakova iz interesa je skrivanje homoseksualnosti jednog partnera u zemljama gdje je otvorena homoseksualnost kažnjiva ili društveno nepoželjna. Takvi brakovi mogu imati jednog heteroseksualnog i jednog homoseksualnog partnera ili mogu biti između lezbijke i homoseksualca.
Brakovi iz interesa koji se negdje nazivaju "državnim brakovima" odavno su uobičajeni u kraljevskim, aristokratskim i općenito moćnim obiteljima i služe da bi ojačali njihove saveze. Primjeri uključuju brakove Agnes od Courtenaya, njezine kćeri Sibylle, kraljice Navare Ivane III. te dva braka Katarine Aragonske.
Metaforička upotreba.
Izraz »brak iz interesa« ponekad se rabi za partnerstvo između grupa i pojedinaca radi njihove zajedničke, ponekad i nelegitimne koristi, ili između grupa i pojedinaca koji su inače nespojivi. Primjer metaforičke uporave izraza bila bi vlada nacionalnog jedinstva kakva je postojala u Izraelu tijekom većeg dijela 1980-ih, u Velikoj Britaniji tijekom Drugog svjetskog rata. Kohabitacija u političkim sustavima u kojima predsjednik i premijer pripadaju suprotstavljenim političkim taborima također se može metaforički zvati brakom iz interesa.

</doc>
<doc id="711389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711389" title="Genega's Band">
Genega's Band

Genega's Band (Dancer band, Ge-nega's band), jedna od skupina Sjevernih Pajuta (Paviotso) koja je ime dobila po poglavici Genega (Dancer; Plesač). U domorodačko doba živjeli su u zapadnoj Nevadi na ušču rijeke Truckee.

</doc>
<doc id="711392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711392" title="Gidutikadu">
Gidutikadu

Gidutikadu (Kidütökadö, Gidu Ticutta, 'jedači svisca žutog trbuha' "Marmota flaviventris"; Gidi'tikadii, 'jedači mrmota'), jedna od skupina Sjevernih Pajuta, danas su federalno priznati pod imenom Fort Bidwell Indian Community.
Gidutikadu su živjeli u domorodačko doba u Kaliforniji (dolina Surprise Valley) i Oregonu (dolina Warner), i možda duž Long Valleya u Kaliforniji, Nevadi i Oregonu.

</doc>
<doc id="711395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711395" title="Young Sheldon">
Young Sheldon



</doc>
<doc id="711396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711396" title="Clark Kent">
Clark Kent



</doc>
<doc id="711411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711411" title="Grga Budislav Angjelinović">
Grga Budislav Angjelinović



</doc>
<doc id="711425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711425" title="María de la O Lejárraga García">
María de la O Lejárraga García



</doc>
<doc id="711429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711429" title="Woluwe">
Woluwe

Woluwe je potok koji prolazi kroz nekoliko općina na jugoistoku i istoku Bruxellesa. Desna je pritoka Senne/ Zenne (u Vilvoordeu). Kleine Maalbeek je pritoka rijeke Woluwe (u Kraainemu). Duž potoka su s vremenom nastali mnogi ribnjaci, među kojima još uvijek postoje Ribnjaci Mellaerts. Dolina Woluwe prolazi kroz općine Auderghem, Watermael-Boitsfort, Woluwe-Saint-Pierre, Woluwe-Saint-Lambert, Kraainem, Zaventem, Machelen i Vilvoorde .
Gradovi Woluwe-Saint-Pierre, Woluwe-Saint-Lambert i Sint-Stevens-Woluwe dobili su naziv po ovom potoku.

</doc>
<doc id="711433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711433" title="Hina">
Hina



</doc>
<doc id="711434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711434" title="Sudački kartoni">
Sudački kartoni

Sudački karton je znak kojim sudac jasno i vidljivo upozorava nekog igrača da mu je zbog učinjenog prekršaja dodijelio određenu disciplinsku mjeru. Sudac će držati kartone iznad glave dok gleda ili pokazuje prema igraču koji je počinio prekršaj. Ovaj potez čini odluku jasnom svim igračima, kao i gledateljima i drugim službenim osobama na način koji je neutralan prema jeziku. Boja ili oblik kartice koju koristi službena osoba označava vrstu ili težinu prekršaja i razinu kazne koja se primjenjuje. Najčešći su žuti i crveni kartoni, koji obično označavaju opomene i isključenja .
Povijest i porijeklo.
Ideja o korištenju jezično neutralnih kartona u boji za komuniciranje o namjeri sudca nastala je u nogometu s engleskim sucem Kenom Astonom. Aston je bio imenovan u Sudačkom odboru FIFA-e i bio je odgovoran za sve sudce na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Engleska 1966. godine. U četvrtfinalu, Engleska igrala protiv Argentine na stadionu Wembley. Nakon utakmice, novinski izvještaji navode kako je sudac Rudolf Kreitlein usmeno opomenuo Engleze Bobbyja i Jacka Charltona, kao i da je usmeno isključio iz igre Argentinca Antonija Rattína. Sudac nije jasno iznio svoju odluku tijekom utakmice, pa se engleski izbornik Alf Ramsey obratio predstavniku FIFA-e zbog pojašnjenja sudačkih odluka nakon utakmice. Ovaj incident pokrenuo je Astona na razmišljanje o načinima kako bi sudačke odluke bile jasnije i igračima i gledateljima. Aston je shvatio da će shema kodiranja boja temeljena na istom principu koji se koristi na semaforima (žuto - oprez, crveno - zaustavljanje) nadići jezične barijere i jasno dati do znanja da je igrač opomenut i/ili isključen. Zbog toga su, prvi put na Svjetskom prvenstvu u nogometu 1970. u Meksiku korišteni žuti kartoni, koji pokazuje na oprez, i crveni kartoni, koji pokazuje na isključenje. Korištenje sudačkih kartona od tada je usvojeno i prošireno na nekoliko sportova, pri čemu je svaki sport prilagođavao ideju svom specifičnom skupu pravila ili zakona.
Općeprihvaćeni kartoni.
Žuti karton.
Nogomet.
Na Svjetskim prvenstvima u nogometu žuti karton prvi je puta korišten 1970. Ako igrač koji već ima jednu opomenu učini novi prekršaj za koji se izriče opomena, sudac će mu prvo pokazati žuti karton (drugi puta), a onda i crveni karton, što je znak da ga je isključio iz igre. Uobičajeno je igrača isključenog iz igre zbog dvije opomene (dva žuta kartona) kazniti jednom utakmicom zabrane igranja. Pravilo "drugoga žutog" kartona primjenjuje se od 1991.
Crveni karton.
Nogomet.
Crveni karton je znak kojim sudac jasno i vidljivo upozorava da je iz igre isključio nekog igrača. Osim crvenim kartonom, sudac može od trenutka kad uđe u igralište (pod tim pojmom razumijevaju se teren za igru, svlačionice i druge prostorije u krugu igrališta), ovisno o težini prekršaja (nešportsko ponašanje, vrijeđanje ili sl.), zabraniti igraču koji je prekršaj počinio sudjelovanje u igri. Sudac može pokazati crveni karton odnosno odstraniti sa službene klupe svaku osobu koja učini teži prekršaj.

</doc>
<doc id="711435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711435" title="Crveni karton">
Crveni karton



</doc>
<doc id="711436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711436" title="Žuti karton">
Žuti karton



</doc>
<doc id="711438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711438" title="Itsaatiaga">
Itsaatiaga

Itsaatiaga, jedna od bandi Sjevernih Pajuta (Paviotso) koji su u drugoj polovici 19. stoljeća živjeli kod Unionvillea u zapadnoj Nevadi.
Spominje ih Powell 1881.

</doc>
<doc id="711439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711439" title="Tõstamaa">
Tõstamaa

Estonija:

</doc>
<doc id="711440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711440" title="Trči, psiću!">
Trči, psiću!

Trči, psiću! (eng. "Go, Dog. Go!") američka je animirana serija koja je 2021. nastala pod vodstvom Adama Peltzmana. Serija ima 3 sezone i sve skupa 26 epizoda od 24 minuta.

</doc>
<doc id="711442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711442" title="CentraleSupélec">
CentraleSupélec

CentraleSupélec je sveučilište u Gif-sur-Yvetteu u Île-de-Franceu.
Škola je nastala 2015. spajanjem Supélec (službeno "École supérieure d’électricité") i "École Centrale Paris" (službeno "École centrale des arts et Manufactures"). Pod zajedničkim su nadzorom ministra industrije i ministra za visoko obrazovanje, istraživanje i inovacije. Danas je to jedna od najodabranijih francuskih tehničkih škola.

</doc>
<doc id="711443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711443" title="École Centrale Paris">
École Centrale Paris



</doc>
<doc id="711445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711445" title="O kanal">
O kanal

O kanal, informativna je televizijska postaja u sastavu najstarijeg bosanskohercegovačkog dnevnog lista Oslobođenje.
Pod nekadašnjim imenom TV1, O kanal je počeo sa svojim eksperimentalnim emitiranjem 26. kolovoza 2010. Program se emituje svakodnevno, dvadesetčetiri sata na bošnjačkom, hrvatskom i srpskom jeziku. Televizija emituje razne programe kao što su vijesti, televizijske serije, tolk-show, zabavne i športske vijesti, filmove i dokumentarce.
Reporteri i dopisnici O kanala nalaze se u gradovima Mostaru, Tuzli, Zenici i Banjoj Luci. Produkcija O kanala je bazirana na potpuno digitalizovanoj opremi i modernom glavnom televizijskom studiju u Sarajevu. Događaji uživo i vijesti na O kanalu realizuju se vlastitom televizijskom opremom.
Početkom 2018. godine TV1 mijenja vlasnika i počinje poslovati u okviru medijske grupacije Oslobođenje. Od 25. studenog 2019. godine TV1 posluje pod imenom O Kanal s novim vizualnim identitetom i s vlastitom produkcijom informativnog, zabavnog, športskog i programa iz kulture. Godine 2021. među pričama O kanala koje su privukle pozornost javnosti nalazi se priča Avde Avdića, o ratnim zločincima koji se kriju u Srbiji. Ovu priču prenijeli su brojni mediji u Bosni i Hercegovini i zemljama regiona.

</doc>
<doc id="711446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711446" title="Rasjed Magallanes-Fagnano">
Rasjed Magallanes-Fagnano

Rasjed Magallanes–Fagnano (španjolski "Falla Fagnano–Magallanes") je kontinentalni transformni rasjed. Rasjed označava granicu između Skošanske i Južnoameričke ploče, a presijeca kontinentalnu koru. Proteže se ispod Magellanovog zapadnog rukavca, Almirantazgo Sounda i jezera Fagnano.
Pretpostavlja se da je rasjed Magallanes-Fagnano reaktivirani šav predjurske dobi koji razdvaja podloge dvaju terana.

</doc>
<doc id="711448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711448" title="Veliki crveni pas Clifford">
Veliki crveni pas Clifford

Veliki crveni pas Clifford (engl. "Clifford the Big Red Dog") je američki film iz 2021. godine koji je režirao Walt Becker. Temelji se na istoimenoj seriji dječjih knjiga Normana Bridwella.
Film je posvećen na sjećanje Richarda Robinsona, bivšeg izvršnog direktora Scholastic Corporationa (izdavača Clifford knjiga), koji je umro 5. lipnja 2021.
Radnja.
Emily Elizabeth ide u srednju školu, ali se bori s time da je drugi prohvate. Jednog dana posvaja Clifforda, malog crvenog psića koji magično raste iz svih razmjera kako bi na kraju preuzeo veličinu slona. Emily i ujak Casey morat će naučiti kako se nositi s psom ove veličine, ali to će im promijeniti život učeći ih pravom značenju bezuvjetne ljubavi.
Distribucija.
Izvorno je bio zakazan za 13. studenoga 2020., ali je odgođen zbog pandemije COVID-19, kazališno izdanje filma u američkim kinima bilo je zakazano za 17. rujna 2021. Film je istodobno objavljen u američkim kinima i na Paramount+ 10. studenoga 2021., dok je u Hrvatska kina objavljen 18. studenoga iste godine.
Nastavak.
Studenoga 2021. objavjeno je da Paramount Pictures objavio je da je u razvoju nastavak.

</doc>
<doc id="711449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711449" title="Hajjam (otok)">
Hajjam (otok)

Hajjam je pješčani otok u Iraku, u lučkom gradu Umm Qasr, na granici s Kuvajtom. To je riječni otok u estuariju Khawr Abd Allaha. Otok je dugačak oko 4,5 km, a u najširem dijelu širok oko 800 metara. Otok je nenaseljen i na njemu nema zgrada.
Plima i struja glavni su čimbenici nakupljanja sedimenata oko ovog otoka.

</doc>
<doc id="711453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711453" title="Conservatoire national des arts et métiers">
Conservatoire national des arts et métiers

Conservatoire national des arts et métiers (CNAM) "grande école" de engineering u Parizu, Francuska. Cilj mu je pružiti obrazovanje i istraživanje za napredak znanosti i industrije. Ima veliki muzej izuma koji je dostupan široj javnosti.

</doc>
<doc id="711454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711454" title="Partija">
Partija



</doc>
<doc id="711458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711458" title="Micael Borges">
Micael Borges

Micael Leandro de Farias Borges (Rio de Janeiro, 12. prosinca 1988.) je brazilski glumac. 
Rođen u Rio de Janeiru, Micael je odrastao na brdu Vidigal, umjetničku karijeru započeo je 2001. godine kada je glumio u filmu "Copacabana". Istaknuo se 2002. godine u filmu "Grad Božji", snimio brojne filmove i serije. među njima, "Brava Gente", "Cidade dos Homens" i "Linha Direta". 
Borges je 2009. bio protagonist 16. sezone "Young Hearts". Međutim, lik je na kraju odbačen od publike koja je preferirala mladu damu s negativcem radnje. 2011. godine Micael je stekao nacionalnu slavu i priznanje glumeći jednog od 6 protagonista u telenoveli "Rebelde Brasil", Njegov lik, Pedro je mladić koji će učiti u elitnom internatu kako bi osvetio smrt svog oca, a na kraju se zaljubio u neprijateljsku kćer. Zajedno s grupom RBR otputovali su u Brazil na turneju. 
2017. sudjelovao u 1. sezoni plesnog natjecanja "Dancing Brasil", eliminira se u 9. tjednu. 2018. glumio je u telenoveli "O Tempo Não Para." 

</doc>
<doc id="711463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711463" title="Diana, velška princeza">
Diana, velška princeza



</doc>
<doc id="711467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711467" title="Bahr el Ghazal">
Bahr el Ghazal

Južni Sudan:

</doc>
<doc id="711476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711476" title="Gianduja">
Gianduja



</doc>
<doc id="711478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711478" title="Međunarodna zračna luka Fuzuli">
Međunarodna zračna luka Fuzuli

Međunarodna zračna luka Fuzuli (azerski: "Füzuli beynəlxalq hava limanı") je zračna luka u gradu Fuzuliju, u Azerbajdžanu, jedna od sedam međunarodnih zračnih luka u zemlji.
Povijest.
Azerbajdžanska vojska je 17. listopada 2020. ponovno zauzela grad Fuzuli nakon 28 godina okupacije od strane armenskih snaga. Nakon toga, azerbajdžanska vlada pokrenula je proces razminiranja kako bi očistila grad i okolna područja od mina.
Dana 26. studenog 2020., azerbajdžansko Ministarstvo prometa, komunikacija i visokih tehnologija izvijestilo je da je Međunarodna organizacija civilnog zrakoplovstva (ICAO) prihvatila apel Državne uprave za civilno zrakoplovstvo da uključi šest zračnih luka, uključujući aerodrom u Füzuliju, u svoj katalog kodovi međunarodnih zračnih luka. U siječnju 2021. predsjednik Azerbajdžana Ilham Aliyev izdao je dekret o izgradnji međunarodne zračne luke u Fuzuliju. Dana 14. siječnja održana je svečanost polaganja temelja buduće zračne luke. Pista je završena i prvi put korištena 5. rujna 2021. Putnički zrakoplov Airbus A340-500 Azerbaijan Airlinesa i teretni zrakoplov Boeing 747-400 u vlasništvu Silk Way Airlinesa obavili su uspješne probne letove i sletjeli u zračnu luku.

</doc>
<doc id="711480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711480" title="Međunarodna zračna luka Füzuli">
Međunarodna zračna luka Füzuli



</doc>
<doc id="711482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711482" title="Karaginski">
Karaginski



</doc>
<doc id="711485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711485" title="Stari grad (Sinj)">
Stari grad (Sinj)



</doc>
<doc id="711494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711494" title="Nhamatanda">
Nhamatanda

Nhamatanda (prethodno Vila Machado, Engl. Bambu Creek), grad u mozambičkoj provinciji Sofala, središte istoimenog distrikta Nhamatanda. Nalazi se na pruzi Beira – Harare.
Populacija.
Od nekih 20 000 stanovnika, većina ih govori jezikom chisena.
Povijest.
Nhamatandu su 1899. osnovali Portugalci pod imenom Nova Fontesvila po portugalskom markizu Fontesu Pereiri de Melu. Tijekom 1920-ih grad je preimenovan u Vila Machado, prema Joaquimu Joséu Machadu, guverneru Mozambika od 1890. do 1925. 
Godine 1975., nakon neovisnosti Mozambika, grad je dobio današnje ime po obližnjoj rijeci.

</doc>
<doc id="711503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711503" title="Šibenski gradski bedemi">
Šibenski gradski bedemi

Šibenik je kroz povijest gradio utvrde za obranu koje su se posljednjih godina obnavljale jer predstavljaju kulturnu baštinu grada. Time je projekt obuhvatio Tvrđavu svetog Mihovila, koja se nalazi na istaknutom mjestu u gradu odnosno nalazi se iznad stare gradske jezgre na brežuljku. U sklopu projekta su obnovljena je i Tvrđava Barone, a planira se u narednim godinama obnoviti i preostale tvrđave. U gradu Šibeniku se nalazi i dio vojne arhitekture koji je poznat pod nazivom 'vrata spasa' ili 'kula spasa'. Ono po čemu su tvrđave u Šibeniku posebne i drugačije u odnosu na druge tvrđave u Dalmaciji jest da zasebni element vojne arhitekture. Unutar Tvrđave svetog Mihovila se nalazi već spomenuta 'kula spasa' koja je formirana unutar dva visoka zida stoga je i dobila naziv dvostruki bedem. Taj bedem vodi do morske obale u slučaju opsade da se mogu donijeti sredstva za pomoć.

</doc>
<doc id="711504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711504" title="Šubićevac (tvrđava)">
Šubićevac (tvrđava)



</doc>
<doc id="711505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711505" title="Šubićevac">
Šubićevac

Šibenik:

</doc>
<doc id="711506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711506" title="Baldekin">
Baldekin

Šibenik:

</doc>
<doc id="711507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711507" title="Tvrđava Sv. Ivana u Šibeniku">
Tvrđava Sv. Ivana u Šibeniku



</doc>
<doc id="711508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711508" title="Gornja Vas">
Gornja Vas

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="711510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711510" title="Rosita South, Teksas">
Rosita South, Teksas



</doc>
<doc id="711511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711511" title="Nacionalni park Durmitor">
Nacionalni park Durmitor



</doc>
<doc id="711512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711512" title="Pomorski muzej u Splitu">
Pomorski muzej u Splitu



</doc>
<doc id="711513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711513" title="Jelena Belović Bernadžikovski">
Jelena Belović Bernadžikovski



</doc>
<doc id="711547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711547" title="Bernd Nickel">
Bernd Nickel

Bernd Nickel (Eisenroth, SR Njemačka, 15. ožujka 1949. 27. listopada 2021.) njemački nogometaš koji je od 1968. do 1983. igrao za Eintracht Frankfurt u Bundesligi, a završnu sezonu (1983. do 1984.) svoje karijere odigrao je s BSC Young Boys. Sa 141 pogotkom bio je najbolji strijelac u Bundesligi, a da je bio vezni igrač, i to sve do sezone 2021./22. kada ga je prestigao Marco Reus. Nickel drži jedan poseban rekord: Iz sva četiri kuta nogometskog terena Waldstadiona dao je gol udarcem iz kuta. Pošto je imao snažan udarac lijevom nogom golman Hans Tilkowski mu je dao nadimak "Dr. Hammer". S Eintrachtom osvojio je 1974., 1975. i 1981. Njemački nogometni kup i 1980. Kup UEFA.

</doc>
<doc id="711553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711553" title="Tekstilno–tehnološki fakultet u Zagrebu">
Tekstilno–tehnološki fakultet u Zagrebu



</doc>
<doc id="711558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711558" title="Georgetown">
Georgetown



</doc>
<doc id="711562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711562" title="Gäncä">
Gäncä



</doc>
<doc id="711563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711563" title="Fuzulinski rajon">
Fuzulinski rajon



</doc>
<doc id="711565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711565" title="Britanski prekomorski posjed">
Britanski prekomorski posjed



</doc>
<doc id="711578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711578" title="Otok Bouvet">
Otok Bouvet



</doc>
<doc id="711580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711580" title="Te Peka Karara">
Te Peka Karara

Te Peka Karara (Otok Stevensons) je mali otok u Stevensonovom rukavcu jezera Wanaka, Južni otok, Novi Zeland. U blizini južnog kraja otoka nalaze se dva otočića spojena s otokom Te Peka Karara sprudovima.
Ptica "Gallirallus australis" je dovedena na otok 2002. godine s Chathamskih otoka. Godine 2009. uklonjene su zbog grabežljivice koje su privukli pretjerano razmnoženi kunići, a koji su osim kunića ubili i četiri ptice. "Gallirallus australis" su ponovno dovedeni 2013.

</doc>
<doc id="711587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711587" title="Powerlifting">
Powerlifting

Powerlifting je šport u kojem natjecatelj ima zadatak podići što veću težinu utega u trima disciplinama: čučanj, potisak s klupe i mrtvo dizanje. Za razliku od dizanja utega powerlifting nije olimpijski šport, no zato je potisak s klupe jedini paraolimpijski šport u teškoj atletici.
Struktura organizacije.
Hrvatski powerlifting savez (HPLS) je hrvatska krovna organizacija za powerlifting u Hrvatskoj, Europska powerlifting federacija (EPF) u Europi, a International Powerlifting Federation (IPF) u svijetu. 

</doc>
<doc id="711611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711611" title="Valerij Kazakov">
Valerij Kazakov

Valerij Nikolajevič Kazakov (rus. Валерий Николаевич Казаков, se rodio 26. listopada 1952. godine). Bjeloruski je i ruski književnik, znanstvenik, mecena i javna ličnost.
Biografija.
Valerij Кazakov se rodio u Magiljovskoj oblasti, Bjelorusija. Posle svršetka škole radio je u Magiljovskoj fabrici liftova, a nakon toga služio je vojsku u Estoniji i Njemačkoj i svršio višu vojno-političku školu, a zatim Кnjiževni institut imena A.M.Gorkog. Vojni dopisnik novina "Crvena zvezda", član Udruženja novinara. Radio je u Ruskom udruženju veterana Afganistana, Savjetu bezbjednosti Ruske Federacije, Administraciji Predsjednika Ruske federacije, bavio se i znanstvenim radom i bio na aspiranturi na Bjeloruskom državnom sveučilištu. Pukovnik je u penziji. Doktor (kandidat) humanističkih znanosti.
Književni rad.
Autor je 28 knjiga proze i poezije, među njima su romani: „Sjen Goblina”, „Sluga najstarijeg demokratskog naroda”, „Crni mačor” i zbirka poezije „Prašnjavo sunce”. Napisao je i zbornike publicistike i proze: „Razbijeno zrcalo Кarabaha”, „Asfalt i seni” i „Samoudestrukcija”. Piše na ruskom i bjeloruskom jeziku. Кnjige V. Кazakova su prevedene na bjeloruski, poljski, srpski i druge jezike. Član je i Udruženja književnika Srbije i Udruženja književnika Bjelorusije.
Nagrade.
Nagrađen je s tri ordena, dvadeset medalja i odlikovanja Ruske federacije i Bjelorusije, kandidat humanističkih znanosti. Dobitnik državne nagrade Vlade Ruske federacije u oblasti kulture. Laureat nagrade Pavla Makoviča Adamova.
Kazakov na Balkanu.
U izdanju „Pegaza” u Bijelom Polju u Crnoj Gori 2009. godine izašao je Кazakovljev roman „Sjen goblina” u prijevodu s ruskog jezika Slavke Luković. U Beogradu je 2020. godine izašla zbirka pjesama Кazakova „Prašnjavo sunce” u izdanju Udruženja poetskih stvaralaca, u prijevodu s ruskog Dajane Lazarević.

</doc>
<doc id="711615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711615" title="FunParkBiograd">
FunParkBiograd

Fun Park Biograd je tematsko zabavni park u centru Jadrana - Zadarskoj županiji, udaljen 2 km od Biograda na Moru. Otvoren je 2017. i površinom od 45.000 m² predstavlja najveći tematsko zabavni park u Hrvatskoj i regiji. Trenutno broji 26 atrakcija podijeljenih u tri tematske cjeline, od toga 3 coastera- Big bluer, Alien i Mine train. Otvoren je od svibnja do listopada i u tom periodu park posjeti tisuće ljudi iz Hrvatske i cijele Europe.
Atrakcije.
Park je podijeljen u tri tematske cjeline – Gusarski grad, Divlji Zapad i Svemir.
"Gusarski Grad" se sastoji od atrakcija inspiriranim gusarskim avanturama, nalazi se na samom ulazu u zabavni park, a u njemu se nalazi i restoran Fat pirate cave, Games Hall s više od 70 arkadnih igara, XD dark ride 7D interaktivno kino te Kuća straha.
"Piratska bitka" je atrakcija koja simulira piratsku bitku, sastoji se od 5 brodova naoružanih vodenim topovima koji kruže u piratskom zaljevu, a s tri vanjske strane nalaze se molovi s vodenim topovima.
"Piratski Brod" je atrakcija namijenjena za djecu i odrasle od 120+ cm koja ljuljanjem ljevo-desno simulira valovito more.
Restoran Fat pirate cave inspiriran je piratskom špiljom, u kojemu dominira tematski obrađena kosturska lubanja. Restoran je unutarnje površine 1500 m² s dvije vanjske terase, a na krovnoj terasi nalazi se Cocktel bar Teraca.
Divlji Zapad je cjelina koja se sastoji od atrakcija namijenjene djeci i obiteljima, inspirirana je prošlosti, kaubojima, indijacima, ali i dinosaurima.
Sastoji se od Mini pirate ship, Western Expressa, Mine train coastera, Eureke, Zero graviti zone s trampolinima i hupsalicama, Twister cars, Šalica, Wild Bulla, Venture Rivera i Animal Kingdoma.
Unutar cjeline nalazi se i Indian fruit bar.
Svemir je cjelina koja se sastoji od adrenalinskih atrakcija, namijenjene starijoj djeci i odraslima, inspirirana je svemirskim prostranstvima, najzanimljiva među njima je Big bluer roller coaster, Atlantis, Alien spinning coaster, Adria Eye, Tornado, Simulator, Bumper boat te Carnival Games. 
Unutar cjeline nalazi se i Space bar s pogledom na Atlantis.

</doc>
<doc id="711635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711635" title="Suluski arhipelag">
Suluski arhipelag



</doc>
<doc id="711640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711640" title="Kominform">
Kominform



</doc>
<doc id="711644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711644" title="Cebu">
Cebu

Filipini:

</doc>
<doc id="711645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711645" title="Sulusko otočje">
Sulusko otočje



</doc>
<doc id="711646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711646" title="Potporno tkivo">
Potporno tkivo

Potporno tkivo ili mehaničko tkivo primarno je biljno tkivo stabla i korijena kopnenih biljaka, koje se razvija između epiderme i središnjega cilindra. Najbrojnije stanice potpornoga tkiva su parenhimske, ali su prisutne i diferencirane prozenhimske stanice (npr. stanice kolenhima i sklerenhima). 
Kolenhim je živ, a razvija se u dijelovima biljke koji jako rastu, dok mrtvi sklerenhim preuzima mehaničku potporu u potpuno izraslom organizmu. Homologno tkivo u listovima naziva se klorenhim. Kod nekih je biljaka potporno tkivo reducirano, imajući jako zadebljali sloj lignificiranih zidova i bez intercelulara, koji se naziva hipodermis. Posljednji sloj potpornoga tkiva naziva se endoderm. Potporno tkivo daje čvrstoću biljkama i može biti građeno od živih i mrtvih stanica. 
Razlikuju se dvije osnovne vrste ovog tkiva:
kolenhim i
sklerenhim.
Kolenhim je mehaničko tkivo mladih organa koji još rastu. Sastoji se od živih stanica, čiji su zidovi neravnomjerno zadebljali. Stanice su sakupljene u trake ili cilindre, koji se obično nalaze ispod epiderme mladih stabala.
Sklerenhim je građen od mrtvih stanica, jako zadebljalih i odrvenjelih staničnih zidova. Nalazi se u svim dijelovima biljke, koji su prestali s rastom.
Dijeli se na:
Sklereidi (kamene stanice) stanice su s jako zadebljalim staničnim zidom, raspršene između stanica drugih tkiva. Ima ih i u masi, kao npr. u plodu kruške.
Vlakna lika su stanice izduženoga oblika, sa zašiljenim vrhovima, te imaju oblik vretena. Vlakna lika konoplje mogu biti dugačka 10 mm, lana 40 mm, a kod nekih biljaka dostižu dužinu do 20 cm. Zidovi su ovih stanica celulozni i zbog toga su cijenjena u industriji (npr. lan, konoplja, kopriva).
Drvena vlakna (libriform vlakna) nalaze se u drvenom dijelu stabla. Kraća su od vlakna lika i njihovi zidovi su jako odrvenjeli.

</doc>
<doc id="711647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711647" title="Biljno tkivo">
Biljno tkivo



</doc>
<doc id="711649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711649" title="Arapski konj">
Arapski konj

Arapski konj (arapski: الحصان العربي / ḥiṣān ʿarabī) pasmina je lakog konja porijeklom iz Arabije.
Arapski konj je najranija poboljšana pasmina konja, cijenjena zbog svoje brzine, izdržljivosti, ljepote, inteligencije i profinjenosti. Njegova duga povijest, uzgojen je već u 7. stoljeću u Arabiji, osigurala mu je legendarni status. Njegovi kvalitetni geni danas se nalaze u većini suvremenih pasmina lakih konja.
Arapski konj je kompaktan, relativno mali konj, male glave, ispupčenih očiju, široke njuške, snažnog hrpta i kratkih leđa. Obično ima samo 23 pršljena kralježnice, dok ostali konji imaju po 24. Prosječno je visok oko 152 cm, i prosječno težak od 360 do 450 kg. Ima jake noge i fina kopita te vrlo svilenkasto krzno, rep i grivu. Arapskih konja ima raznih mogućih nijansi boja, ali ih najviše ima sivih.
Najpoznatija ergela za njihov uzgoj nalazi se u saudijskoj regiji Nedžd, ali danas ima brojnih ergela širom svijeta koji uzgajaju jednako kvalitetne arapske konje.

</doc>
<doc id="711651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711651" title="Tip podataka">
Tip podataka



</doc>
<doc id="711654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711654" title="Aiaaira">
Aiaaira

Aiaaira, (Abhaski Аиааира) je nacionalna himna Republike Abhazije međunarodno priznate od strane samo nekoliko zemalja. Uvedena je 1992. godine. Tekst je napisao abhaški političar i pjesnik Gennady Alamija, a glazbu Walera Schkaduwa.

</doc>
<doc id="711656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711656" title="Računalno potpomognuti dizajn">
Računalno potpomognuti dizajn



</doc>
<doc id="711662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711662" title="Poligon">
Poligon



</doc>
<doc id="711714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711714" title="Troy Corser">
Troy Corser

Troy Corser, punim imenom Troy Gordon Corser (Wollongong, Novi Južni Wales, Australija, 27. studenog 1971.) je bivši australski vozač motociklističkih utrka. 
Životopis i karijera.
Troy Corser je rođen 27. studenog 1971. godine u Wollongongu u australskoj državi Novi Južni Wales. U početku se bavio s motokrosmom, te potom u "dirt track" i "enduro" utrkama motocikala. &lt;br&gt; 
Sa cestovnim motociklizmom je počeo 1990. godine u australskom "Superbike" prvenstvu (eng. "Australian Superbike Championship"). 1992. godine debitira na posljednje dvije runde "Svjetskog prvenstva Superbike" (na "Yamahi"), osvojivši ukupno 14 bodova. 1993. godine je prvak "Australskog Superbike prvenstva" (vozio "Hondu RC30"). 1994. godine je prešao u ekipu "Fast by Ferracci" koja je koristila "Ducati" motocikle. Postao je prvaka "AMA Superbike" prvenstva, te je nastupio na pet rundi "Svjetskog prvenstva Superbike", na kojima je osvojio pet postolja. &lt;br&gt; 
1995. prelazi potpuno u "Svjetsko prvenstvo Superbike", za ekipu "Promotor Power House", te uz tvorničku podršku "Ducatija" za motocikl "Ducati 916 R" (prvi tvornički vozač "Ducatija" je bio Carl Fogarty iz ekipe "Ducati Corse Virginio Ferrari"). Na kraju sezone Troy Corser osvaja drugo mjesto, uz četiri pobjede i 15 postolja u sezoni. 1996. godine je osvojio "Svjetsko prvenstvo Superbike", sa 369 bodova (pobijedio je na 7 utrka, te imao 13 postolja). &lt;br&gt; 
1997. godine prelazi u "Svjetsko prvenstvo 500cc" te za ekipe "Yamaha Promotor Racing" i "Red Bull Yamaha WCM" nastupa na prvih sedam utrka sezone. Osvojio je 11 bodova i zauzeo 23. mjesto u prvenstvu. &lt;br&gt; 
1998. godine se vraća "Svjetsko prvenstvo Superbike" voziti za "Ducati" u ekipu "Ducati ADVF", te završava prvenstvo na trećem mjestu (2 pobjede, 14 postolja). 1999. prelazi u ekipu "Ducati Perfomance", u kojoj vozi uz aktualnog prvaka Carla Fogartya. Prvenstvo nanovo završava na trećem mjestu (3 pobjede, 13 postolja). &lt;br&gt; 
2000. godine prelazi u ekipu "Aprilia Axo" na "Aprilia RSV 1000" motociklu. Treći put zaredom osvaja treće mjesto u prvenstvu, ovaj put s 5 pobjeda i 8 postolja u prvenstvu, a u sezoni 2001. s istom momčadi osvaja četvrto mjesto u prvenstvu s dvije pobjede i 10 postolja. &lt;br&gt; 
2002. godine se ne natječče, nego za momčad Carla Fogartya i malezijskog proivođača "Petronas" testira motocikl "Petronas FP1" za Superbike prvenstvo. S ovim motociklom i u momčadi "Foggy PETRONAS Racing" nastupa 2003. i 2004. u "Svjetskom prvenstvu Superbike", ali ipak sa slabijim rezultatima (12. i 9. mjesto u prvenstvum jedno postolje) &lt;br&gt; 
U sezonama 2005. i 2006. vozi za momčad "Alstare Suzuki Corona Extra" na motociklu "Suzuki GSX-R 1000", a momčadski kolega u ove dvije sezone mu je Japanac Yukio Kagayama. U sezoni 2005. po drugi put je svjetski "Superbike" prvak, pobijedivši na osam utrka, te 18 postolja, te je također prvi vozač koji je za "Suzuki" postao scjetski "Superbike" prvak. U sezoni 2006. osvaja četvrto mjesto u prvenstvu (2 pobjede, 9 postolje). Po završetku sezone 2006. prelazi u ekipu "Yamaha Motor Italia" 8sa tvorničkom podrškom "Yamahe"), a na njegovo mmjesto u "Alstare Suzuki Corona Extra" dolazi Talijan Max Biaggi. &lt;br&gt; 
U ekipi "Yamaha Motor Italia" vozi na motociklu "Yamaha YZF-R1", a drugi vozač u timu je Japanac Noriyuki Haga. U sezoni 2007. osvaja peto mjesto u prvenstvu (9 postolja), a 2008. godine osvaja drugo mjjesto (13 postolja). &lt;br&gt; 
U 2009. godii počinje voziti za ekipu "BMW Motorrad Motorsport", preko koje "BMW" po prvi put ulazi u "Svjetsko prvenstvo Superbike", te koristi motocikl "BMW S1000 RR". U tri sezone osvaja redom 13., 11. i 15. mjesto u prvenstvu uz dva postolja. &lt;br&gt; 
Po završetku sezone 2011. završava natjecateljsku karijeru, te potom radi kao instruktor za obuku i školovanje motociklista.

</doc>
<doc id="711716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711716" title="Minimalno vitalni proizvod">
Minimalno vitalni proizvod

Minimalno vitalni proizvod (minimum viable product, MVP) je proizvod koji ima minimalne, ali dovoljne funkcije da zadovolji prve potrošače. Glavni zadatak je dobiti povratnu informaciju za formiranje hipoteza daljnjeg razvoja proizvoda. 
Naglasak na izdavanju MVP-a znači da programeri potencijalno izbjegavaju dugotrajan i (u konačnici) nepotreban rad. Prikupljanje informacija od MVP-a često je jeftinije od razvoja proizvoda s puno značajki. To оmogućuje smanjiti troškove i rizike ako proizvod ne radi, na primjer, zbog pogrešnih pretpostavki. Prisutnost MVP u tvrtke je jedan od uvjeta za privlačenje financiranja rizičnog kapitala.
Pojam je smislio i definirao Frank Robinson oko 2001., a su ga popularizirali Steve Blank i Eric Rees. To također može uključivati provođenje preliminarne analize tržišta.
Budući da MVP testira potencijalni poslovni model za kupce kako bi vidjeli kako će tržište reagirati, to je posebno korisno za nove/početne tvrtke koje su više zabrinute za razjašnjenje gdje postoje potencijalne poslovne prilike, a ne izvršavanjem unaprijed pripremljenog izoliranog poslovnog modela.

</doc>
<doc id="711717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711717" title="Onega (poluotok)">
Onega (poluotok)

Poluotok Onega nalazi se u Arhangelskoj oblasti u Rusiji. Prodire u Bijelo more, s Onješkim zaljevom na jugozapadu i zaljevom Dvina na sjeveroistoku. Otok je dug oko 150 km, a širina mu varira između 60 i 75 km.
Geografija.
Obalno područje poluotoka je naseljeno. Sela (u smjeru suprotnom od kazaljke na satu) Nyonoksa, Syuzma, Krasnaya Gora, Pertominsk, Unsky, Yarenga, Lopshenga, Letny Navolok, Letnyaya Zolotitsa, Pushlakhta, Lyamtsa, Purnema i Nizhmozero nalaze se na ili blizu obale. Sjeveroistočnu obalu poluotoka presijeca Unski zaljev, zaljev u zaljevu Dvina, koji je dugačak oko 20 km. Sela Una i Luda nalaze se na unutrašnjoj obali Unskog zaljeva. Unutrašnjost poluotoka (sjeverozapadno od crte koja povezuje Ludu i Purnemu) je divljina bez stalnog stanovništva. Malo se drva sječe u Verkhneozersku, jugoistočno od Lude. Unutrašnjost poluotoka je brežuljkasta i ima mnogo jezera, od kojih su najveća jezera Mjandozero, Vežmozero (oba jezera se ulijevaju u rijeku Vežmu - koja utiče u Unski zaljev), jezero Lyamitskoye (koje se uliva u rijeku Lyamtsa)., teče prema zapadu), i jezero Bolshoye Vygozero (koje se ulijeva u rijeku Zolotitsa, koja također teče na zapad).
Uprava.
Administrativno, poluotok dijele Onješki i Primorski okrug i grad Severodvinsk u Arhangelskoj oblasti. Dana 17. prosinca 1940. na poluotoku je osnovan Bijelomorski okrug, na područjima koja su prije bila dijelovi Primorskog i Onješkog okruga. Administrativno središte okruga postalo je selo Pertominsk. Dana 30. rujna 1958. Belomorski okrug je ukinut, a područje okruga podijeljeno je između Primorskog i Onješkog okruga.
Povijest i religija.
Poluotok su naselili Novgorodci najkasnije u 13. stoljeću. Pomori, koji žive na obali, potomci su Novgorodaca. Većina sela na obali poluotoka ima povijesni značaj. Ansambl Purnema Pogosta, koji se sastoji od crkve sv. Nikole (1618.) i crkve Rođenja (1860.), te Zaostrovskog pogosta u selu Nyonoksa, koji se sastoji od crkve Prikazanja Isusova u hramu (1683. – 1688.) i Crkva sv. Mihovila (1776. – 1785.), zaštićene su na saveznoj razini kao spomenik arhitekture.
Selo Lopshenga predstavljeno je u djelima Jurija Kazakova, ruskog pisca kratkih priča koji je mnogo putovao ruskim sjeverom. Naziv jedne od Kazakovljevih knjiga kratkih priča je "Poedemte v Lopshengu" — Idemo u Lopshengu.
Gospodarstvo i promet.
Gospodarstvo poluotoka temelji se na drvnoj industriji i ribarstvu. Selo Luda povezano je cjelosezonskom cestom sa Severodvinskom i Onegom. Preko Unskog zaljeva vozi trajekt. Druga sela na obali imaju rijetke zračne i morske veze s Onegom i Arhangelskom.
Nacionalni park Onežskoje Pomorje otvoren je na obali poluotoka Onega 2013. godine radi zaštite netaknutih šuma.

</doc>
<doc id="711718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711718" title="Onega">
Onega

Zemljopis:
Rusija:
SAD:
Osobe:
Ostalo:

</doc>
<doc id="711720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711720" title="Francuski razbacani otoci">
Francuski razbacani otoci



</doc>
<doc id="711723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711723" title="Terre Adélie">
Terre Adélie



</doc>
<doc id="711724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711724" title="Otok Sveti Pavao">
Otok Sveti Pavao



</doc>
<doc id="711726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711726" title="Planinarstvo u 1875.">
Planinarstvo u 1875.



</doc>
<doc id="711727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711727" title="Planinarstvo u 1950.">
Planinarstvo u 1950.



</doc>
<doc id="711728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711728" title="Planinarstvo u 1979.">
Planinarstvo u 1979.



</doc>
<doc id="711729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711729" title="Planinarstvo u 1989.">
Planinarstvo u 1989.



</doc>
<doc id="711731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711731" title="Queer teologija">
Queer teologija

Queer teologija je teološka metoda nastala na temeljima queer teorije. Popularniji teoretičari ili teoretičarke koje povezujemo s queer teologijom su Marcella Althaus-Reid, Lisa Isherwood, Michel Foucault, Gayle Rubin, Eve Kosofsky Sedgwick i Judith Butler. Queer teologija nalazi da su rodna varijabilnost i queer žudnja uvijek bile prisutne u ljudskoj povijesti, pa i u vjerskim tradicijama i svetim tekstovima kao što su Tanak i Biblija. Nekada je queer teologija bila razdvojena u dvije odvojene teologije - gay teologiju i lezbijsku teologiju, no kasnije se spajaju i šire u sveobuhvatniji pojam queer teologije.
Terminologija.
Pojam "queer," unutar queer teorije razumijemo na jedan od tri ključna načina: kao sveobuhvatni pojam, kao transgresivno djelovanje i kao brisanje granica. Nadovezujući se na ova tri značenja pojma "queer", queer teologija se može shvatiti kao:

</doc>
<doc id="711734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711734" title="Lux Mundi">
Lux Mundi

Lux Mundi deveti je studijski album švicarskog metal sastava Samael, objavljen 29. travnja 2011. godine, a objavila ga je diskografska kuća Nuclear Blast Records. Latinske riječi "Lux Mundi" prevode se kao "Svjetlo svijeta".

</doc>
<doc id="711743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711743" title="Pobačaj u Kini">
Pobačaj u Kini

Pobačaj u Kini legalan je i državna usluga dostupna ženama na zahtjev. Iako se to u teoriji ne odnosi na spolno selektivni pobačaj, ostaje temelj za zahtjeve nekih žena. Uz praktički univerzalni pristup kontracepciji, pobačaj je bio uobičajen način za Kinu, da obuzda svoje stanovništvo u skladu sa svojom ugašenom politikom jednog djeteta, koja je odbačena 2015. u korist politike dvoje djece, koja je zauzvrat 2021. zamijenjena politikom troje djece.
Početkom 1950.-ih, kineska je vlada proglasila pobačaj nezakonitim osim kada je 1) majka imala već postojeće stanje, kao što je tuberkuloza ili perniciozna anemija, koje bi uzrokovalo da trudnoća predstavlja prijetnju životu majke; 2) kada tradicionalna kineska medicina nije mogla pomoći kod nepravilnoga razvoja fetusa i očekivao se spontani pobačaj; i 3) kada je majka već imala dva ili više carskih rezova. Kazne su bile upisane u zakon za one, koje su obavili ili izvršili ilegalni pobačaj.
Godine 1954. i 1956. zakon je proširen kako bi uključio i druge već postojeće bolesti i invalidnosti, kao što su hipertenzija i epilepsija, kao i omogućio ženama koje rade u određenim vrstama zanimanja da mogu imati pobačaj. Žene koje su već imale četvero djece i zatrudnjele četiri mjeseca nakon rođenja posljednjeg djeteta također su mogle otići na pobačaj.
Teško je doći do točne statistike o broju pobačaja koji se obavljaju godišnje, jer nisu svi pobačaji registrirani, a statistika planiranja obitelji obično se smatra državnom tajnom. Međutim, u 2008. godini, procjenjuje se da je izvršeno 13 milijuna pobačaja, a prodano je oko 10 milijuna tableta za pobačaj Inducirani pobačaji, uključujući kasne ili čak ubojstva nakon rođenja, češći su u urbanim područjima, gdje parovi mogu imati samo jedno dijete. U ruralnim područjima može biti dopušteno imati drugo dijete ako je prvorođeno djevojčica i može se izdati "dozvola za drugo rođenje" koja košta najmanje 4000 juana (600 američkih dolara). Takva rođena djeca obično se ne smiju registrirati u državni sustav i postaju "nepostojeća" do kraja života.

</doc>
<doc id="711750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711750" title="Upravna podjela Bjelorusije">
Upravna podjela Bjelorusije



</doc>
<doc id="711755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711755" title="Rosa Bonheur">
Rosa Bonheur

Rosa Bonheur (Bordeaux, 16. ožujka 1822. – Thomery, 25. svibnja 1899.) bila je francuska slikarica i kiparica.
Životopis.
Rođena Marie-Rosalie Bonheur, iz umjetničke je obitelji. Njezin otac Raymond, njezina braća Auguste i Isidore te njena sestra Juliette također su bili poznati po slikarstvu ili kiparstvu. Prvi put je izlagala na Salonu u Parizu 1841., a 1848. nagrađena je prvorazrednom medaljom. Sljedeće godine izložila je sliku koja prikazuje oranje u Nivernaisu koju je naručila francuska vlada. Prvobitno je bila namijenjena muzeju u Lyonu, ali tamo nikad nije poslana, a sada se nalazi u zbirci Muzej d'Orsay.
Na Salonu 1853. izložila je djelo koje će postati njezina najpoznatija slika. Vrlo velika slika (244,5 x 506,7 cm), na njoj je istaknuto nekoliko konja u pokretu na sajmu u Parizu. Osim što je bila umjetnički cijenjena, slika je bila i financijski uspjeh za Bonheur, jer joj je 1855. Ernest Gambart za nju platio 40.000 franaka. Kasnije 1877. godine sliku će kupiti Cornelius Vanderbilt (1843. – 1899.), jedan od unuka Corneliusa Vanderbilta, i pokloniti je Metropolitanskom muzeju umjetnosti. U Nacionalnoj galeriji postoji manja verzija ove slike.
Zbog njene popularnosti čak su dvije njezine slike prikazane na velikoj umjetničkoj izložbi koja je održana u Manchesteru 1857. godine. Kao priznanje za njezina postignuća, 1865. je odlikovana Nacionalnim redom Legije časti, a 1894. promaknuta je u čin časnika.
Godine 1859. kupila je Château de By u općini Thomery i gdje će joj biti dom do kraja života. Umrla je 1899., pokopana je na groblju Père-Lachaise u koncesiji koja je pripadala obitelji njezine dugogodišnje suputnice Nathalie Micas. Jednu od ranih biografija njezina života napisala je američka umjetnica Anna Elizabeth Klumpke.

</doc>
<doc id="711760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711760" title="Sustavni sat">
Sustavni sat



</doc>
<doc id="711764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711764" title="Flora (biljke)">
Flora (biljke)



</doc>
<doc id="711766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711766" title="Popis okruga u Češkoj">
Popis okruga u Češkoj



</doc>
<doc id="711773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711773" title="Hreljinska gradina">
Hreljinska gradina

Stari grad Hreljin ili Hreljinska gradina ruševine su utvrde i značajnog trgovačkog, obrambenog i upravnog srednjovjekovnog grada Hreljina u Hrvatskoj. Nalazi se u zapadnom dijelu Vinodola, iznad Bakarca koji mu je služio kao luka. Grad se u povijesnim izvorima prvi put spominje 1225. godine, kada su ga krčki knezovi Frankopani dobili u vlasništvo temeljem darovnice hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II. Jedna je od devet općina u Vinodolskom zakoniku iz 1288. godine. Nakon Frankopana, od 1550. godine u posjedu je Zrinskih, sve do pogubljenja ovih velikaških obitelji 1671. godine kada ga preuzima austrijska državna komora. Godine 1778. Hreljin potpada pod Bakar, kada je on proglašen slobodnim kraljevskim gradom. Grad već otprije polagano propada, ponajviše zbog gospodarskih promjena povezanih s početkom izgradnje Karolinske ceste od Karlovca do Bakra i Rijeke 1726. godine. Posljednja tri stanovnika bili su svećenici koji su ga napustili 1790. godine, odlazeći živjeti u novi Hreljin.
Stari grad Hreljin bio je opasan zidinama s dvije kule i imao je dva ulaza. Na najvišem mjestu brežuljka kula okrenuta prema Bakarskome zaljevu zatvarala je s obrambenim zidom i manjom četverougaonom kulom kaštel, vjerojatno najstariji dio utvrđenoga naselja. U sredini naselja nalazila se jednobrodna crkva sv. Jurja s prizidanim zvonikom na pročelju. Crkvica Blažene Djevice Marije najbolje je sačuvana građevina staroga Hreljina; posvećena je 1701. godine.

</doc>
<doc id="711780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711780" title="Har">
Har

Har (rum. "Dar") drugi je studijski album rumunjskog folk/"black metal"-sastava Dordeduh. Album je 14. svibnja 2021. objavila diskografska kuća Prophecy Productions.
Recenzije.
Recenzent s internetskog mjesta Angry Metal Guy dodijelio mu je četiri i pol boda od njih pet i izjavio: ""Har" je album koji nagrađuje strpljive. Budući da traje više od sat vremena i da neke pjesme traju dulje od deset minuta, nije za strašljivce, no ako imate dovoljno vremena za slušanje cijelog [albuma] u jedan mah, usuđujem se tvrditi da će vam to biti gotovo poput transcendentalnog iskustva. Dordeduhova glazba odupire se žanrovima i sve ih spaja s lakoćom. Uvrštavanje rumunjskih glazbala i pjevanje na rumunjskom samo dodatno poboljšavaju iskustvo." Robert Davis s internetskog mjesta Sputnikmusic također mu je dodijelio četiri i pol boda od njih pet; izjavio je: "Uza sve različite osobine koje krase repertoar "Hara", duh albuma leži u činjenici da su pjesme međusobno usklađene i uravnotežene. To nije samo album koji spaja mračne folklorne elemente s ekstremnim metalom, nego i [album] koji pokazuje kako se glazbeno nadahnuće može dovesti na visoku razinu kad se svaki član skupine s jednakom strašću odnosi prema glazbenoj ambicioznosti i duhu. "Har" to odražava na više načina, ali najvažnije je postignuće tog albuma to što slušatelja uranja u osvježavajuću i eteričnu atmosferu, čime jasno potvrđuje da je Dordeduh jedan od iznimno jedinstvenih metal-sastava na svijetu."
Pozitivnu je recenziju napisala i autorica na internetskom mjestu Everything Is Noise; izjavila je: "Ako postoji jedna riječ kojom bih mogla opisati cijeli "Har", to je "tajanstven". [...] "Har" je dugačak. Da, neki mi se dijelovi nisu odmah svidjeli, no ne mislim da je predugačak jer ionako treba biti velik da bi bio golem. Zbilja mi se sviđa taj album – nisam dobila ono što sam očekivala i zahvalna sam na tome. [...] Jednostavno me bacio na koljena."

</doc>
<doc id="711783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711783" title="Wohkel">
Wohkel

Wohkel, nekadašnje selo Yurok Indijanaca joje se nalazilo blizu ušća rijeke Klamath. Selo od dvije kuće s 15 ljudi bilo je smješteno na starojoj riječnoj terasi, 6 stopa (20 metara) iznad rijeke.
Hoopa Indijamnci zvali su ga Tunchwingkyoding.

</doc>
<doc id="711785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711785" title="Elizabeta Sullyjska">
Elizabeta Sullyjska

Elizabeta Sullyjska (francuski "Élisabeth") bila je francuska plemkinja (kao kći gospe i gospodara Sullyja) i redovnica.
Elizabetini su roditelji bili Agneza Sullyjska i Vilim, grof Sullyja. "Jure uxoris", Vilim je vladao Agnezinim imanjem jer je Agneza bila nasljednica.
Elizabeta i njen brat Henrik postali su redovnici te je Elizabeta naslijedila svoju pratetu Ceciliju Normansku.

</doc>
<doc id="711791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711791" title="Helijev bljesak">
Helijev bljesak

Helijev bljesak (helijski bljesak, izboj helija) vrlo je kratka i eksplozivna toplinska nuklearna fuzija velikih količina helija u ugljik kroz proces trostruke rekacije helija u jezgri zvijezda male mase (između 0,8 solarnih masa () i 2,0 ) tijekom faze crvenog diva (predviđa se da će Sunce doživjeti helijev bljesak 1,2 milijarde godina nakon što napusti glavni niz zvijezda). Mnogo rjeđi proces fuzije helija može se dogoditi i na površini akrecijskih bijelih patuljastih zvijezda.
Ova reakcija se događa ako se područje u kojem sagorijeva helij ne može brzo ohladiti s povećanjem temperature, a zatim zagrijavanje dovodi do povećanja brzine nuklearnih reakcija, što dovodi do još većeg zagrijavanja tvari. Eksplozija helija utječe na kemijski sastav zvijezde, a u nekim slučajevima i na njezinu strukturu. Obično, helijev bljesak znači početak izgaranja helija u jezgri zvijezda grane crvenih divova, čija je materija u stanju degeneriranog plina, ali helijevi bljesci drugačije vrste mogu se pojaviti u drugim objektima, na primjer, kod zvijezda asimptotske grane divova ili kod bijelih patuljaka.
Nakon nekog vremena, helij se iscrpljuje i vodik počinje gorjeti u zvijezdi, povećavajući masu sloja helija. Kada dosegne određenu masu, helijev bljesak se ponavlja - može se dogoditi mnogo puta, sve dok se vodik potpuno ne iscrpi zbog termonuklearnih reakcija i jakog zvjezdanog vjetra. Nakon toga, zvijezda napušta asimptotičku granu divova, skuplja se i postaje planetarna maglica.
Zvijezde male mase ne proizvode dovoljni gravitacijski tlak za pokretanje normalne fuzije helija. Kako se vodik u jezgri iscrpljuje, dio preostalog helija se umjesto toga sabija u degeneriranu tvar, podržanu od gravitacijskog kolapsa kvantno -mehaničkim pritiskom, a ne toplinskim tlakom. Time se povećava gustoća i temperatura jezgre dok ne dosegne približno 100 milijuna kelvina, što je dovoljno vruće da izazove fuziju helija (ili "izgaranje helija") u jezgri.
Međutim, temeljna kvaliteta degenerirane tvari jest da povećanje temperature ne dovodi do povećanja volumena tvari sve dok toplinski tlak ne postane toliko visok da prelazi tlak degeneracije. U zvijezdama glavnog niza toplinsko širenje regulira temperaturu jezgre, ali u degeneriranim jezgrama to se ne događa. Fuzijom helija povećava se temperatura, što povećava brzinu fuzije, što dodatno povećava temperaturu u odbjegloj reakciji. Time nastaje bljesak vrlo intenzivne fuzije helija koja traje samo nekoliko minuta, ali nakratko emitira energiju brzinom koja je usporediva s cijelim Mliječnim putem.
U slučaju normalnih zvijezda male mase, veliko oslobađanje energije uzrokuje da velik dio jezgre izađe iz degeneracije, dopuštajući joj da se termički proširi, trošeći isto onoliko energije koliko i ukupna energija koju oslobodi bljesak helija, i bilo koje lijevo -preko energije se apsorbira u gornje slojeve zvijezde. Stoga se helijev bljesak uglavnom ne može otkriti za promatranje, a opisuju ga isključivo astrofizički modeli. Nakon širenja i hlađenja jezgre, površina zvijezde brzo se hladi i skuplja za samo 10.000 godina sve dok ne postane otprilike 2% njezina prijašnjeg radijusa i sjaja. Procjenjuje se da elektron-degenerirana jezgra helija teži oko 40% mase zvijezde i da se 6% jezgre pretvara u ugljik.
Crveni divovi.
Tijekom faze crvenog diva u zvjezdanoj evoluciji u zvijezdama s manje od 2,0 , nuklearna fuzija vodika prestaje u jezgri kad je iscrpljen sav vodik, ostavljajući jezgru bogatu helijem. Dok se fuzija vodika nastavlja u ljusci zvijezde uzrokujući nastavak nakupljanja helija u jezgri, čineći jezgru gušćom, temperatura još uvijek ne može doseći razinu potrebnu za fuziju helija, kao što se događa u masivnijim zvijezdama. Stoga toplinski tlak iz fuzije više nije dovoljan za suzbijanje gravitacijskog kolapsa i stvaranje hidrostatičke ravnoteže koja se nalazi u većini zvijezda. Zbog toga se zvijezda počinje skupljati i povećavati temperaturu sve dok na kraju ne postane dovoljno komprimirana da jezgra helija postane degenerirana tvar. Ovaj tlak degeneracije konačno je dovoljan da zaustavi daljnje urušavanje, a temperatura nastavlja rasti sve dok ne dosegne točku (≈1 × 10 8 K) pri kojoj se helij može započeti sagorijevati.
Nakon nekog vremena, helij se iscrpljuje i vodik počinje gorjeti u zvijezdi, povećavajući masu sloja helija. Kada dosegne određenu masu, prasak helija se ponavlja - može se dogoditi mnogo puta, sve dok se vodik potpuno ne iscrpi zbog termonuklearnih reakcija i jakog zvjezdanog vjetra. Nakon toga, zvijezda napušta asimptotičku granu divova, skuplja se i postaje planetarna maglica
Nakon što temperatura dosegne 100 do 200 milijuna kelvina i fuzija helija započne primjenom procesa trostruke reakcije helija, temperatura se brzo povećava, što dodatno povećava brzinu fuzije helija i, budući da je degenerirana tvar dobar vodič topline, proširuje područje reakcije.
Međutim, budući da tlak degeneracije (koji je isključivo funkcija gustoće) dominira toplinskim tlakom (proporcionalan umnošku gustoće i temperature), ukupni tlak samo slabo ovisi o temperaturi. Dakle, dramatičan porast temperature uzrokuje samo blagi porast tlaka, pa nema stabilizacijskog širenja hlađenja jezgre.
Ova reakcija brzo se penje do oko 100 milijardi puta normalne proizvodnje energije zvijezde (nekoliko sekundi) sve dok se temperatura ne poveća do te mjere da toplinski tlak ponovno postane dominantan, eliminirajući degeneraciju. Jezgra se tada može proširiti i ohladiti te će se nastaviti stabilno sagorijevanje helija.
Zvijezda mase veće od oko 2,25 počinje sagorijevati helij bez da joj jezgra postane degenerirana, pa stoga ne pokazuje ovu vrstu bljeska helija. Kod zvijezda vrlo male mase (manje od 0,5 ) jezgra nikada nije dovoljno vruća da se sagori helij. Degenerirana jezgra helija nastavit će se skupljati i konačno će postati helijev bijeli patuljak.
Bljesak helija nije izravno uočljiv na površini elektromagnetskim zračenjem. Bljesak se događa u jezgri duboko u zvijezdi, a neto učinak će biti da svu oslobođenu energiju apsorbira cijela jezgra, uzrokujući da degenerirano stanje postane nedegenerirano. Raniji proračuni pokazali su da bi u nekim slučajevima bio moguć neometan gubitak mase, ali kasnije modeliranje zvijezda uzimajući u obzir gubitak energije neutrina ne ukazuje na takav gubitak mase.
Dvostruki bijeli patuljci.
Kad se vodikov plin sa zvijezde pratilje nakupi na "bijelom patuljku", vodik može sagorijevati i formirati helij za uski raspon stope akrecije, ali većina sustava razvija sloj vodika preko degenerirane unutrašnjosti bijelog patuljka. Taj se vodik može nakupiti i formirati ljusku blizu površine zvijezde. Na primjer, ako helijev bijeli patuljak s masom većom od 0,6 , tada se u njemu razvija helijev bljesak pri čemu se oslobađa energija od oko J. Kad masa vodika postane dovoljno velika, odbjegla fuzija uzrokuje novu. U nekoliko binarnih sustava gdje vodik sagorijeva na površini, masa nakupljenog helija može izgorjeti u nestabilnom helijevom bljesku. U nekim binarnim sustavima zvijezda pratilja je možda izgubila većinu vodika i donirala kompaktnoj zvijezdi materijal bogat helijem. Imajte na umu da se slični bljeskovi javljaju na neutronskim zvijezdama. Ako dođe do nakupljanja helija na neutronsku zvijezdu, tada se u njenom omotaču mogu pojaviti i periodični helijevi bljesci.

</doc>
<doc id="711796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711796" title="Brenda">
Brenda

Brenda je žensko ime.

</doc>
<doc id="711799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711799" title="Gwen">
Gwen

Gwen je žensko ime.

</doc>
<doc id="711803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711803" title="Ljekarnik">
Ljekarnik

Ljekarnik ili farmaceut zdravstveni je djelatnik, koji posjeduje znanje i stručnost o lijekovima i medicinskim sredstvima, i koji u okviru farmaceutske zdravstvene zaštite obavlja različite poslove u distribuciji i izradi lijekova u cilju postizanja optimalnih rezultata liječenja pacijenata. Za razliku od ljekarnika, farmaceutski tehničari: farmaceutsku zdravstvenu djelatnost u ljekarnama mogu obavljati samo u prisustvu ljekarnika (diplomiranoga farmaceuta, magistra farmacije).
Ljekarnik može posjedovati vlastitu ljekarnu i raditi u njoj kao privatni poduzetnik ili svoje radne aktivnosti može obavljati u javnoj ljekarni (primarna zdravstvena zaštita) ili u bolničkoj ljekarni (sekundarna i tercijarna zdravstvena zaštita).
Kako ljekarnik posjeduje znanje i stručnost o lijekovima i medicinskim sredstvima, od njega se očekuje da primijeni svoje znanje i stručnost za dobrobit svojih pacijenata i osigura farmaceutske proizvode koji su neškodljivi, djelotvorni i odgovarajuće kvalitete, a koji se koriste u sprečavanju ili liječenju bolesti, ublažavanju simptoma bolesti, poremećaja i tegoba, kao i dijagnosticiranju oboljenja.
Kada procijeni da je to u interesu pacijenta, ljekarnik je dužan pravovremeno uputiti pacijenta kod najmjerodavnijeg zdravstvenog stručnjaka poštujući princip autonomije pacijenta, kao i princip primum non nocere ("najprije ne naškoditi").
Ljekarnik je dužan u granicama svoje stručne osposobljenosti spriječiti nepravilno liječenje pacijenta, kada procjeni da je to u interesu zdravlja pacijenta. Ljekarnik je dužan pružiti farmaceutsku zdravstvenu zaštite za svakog pojedinca, bez obzira na rasu, spol, etničko porijeklo, vjeru, socijalni i bračni status, seksualno opredjeljenje, političku orijentaciju, starosno i zdravstveno stanje, kao i na svoj osobni stav prema pojedincu ili njegovoj obitelji.
Ljekarnik drži u tajnosti sve informacije u vezi s korisnicima njegovih usluga dobivene tijekom obavljanja farmaceutske zdravstvene djelatnosti, jer se te informacije smatraju stručnom, odnosno profesionalnom tajnom. Prilikom izdavanja lijekova na recept i/ili bez recepta, ljekarnik je obavezan izdavanjem terapijskih paralela i odabira medicinskih sredstava pružiti savjet i neophodne informacije o lijeku (doziranje, mogući neželjeni efekti, interakcije s drugim lijekovima i/ili hranom, način čuvanja lijeka i drugo), kao i provjeriti da li je ove informacije pacijent razumio i zapamtio.

</doc>
<doc id="711807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711807" title="NK Rovišće">
NK Rovišće



</doc>
<doc id="711816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711816" title="Pretvaranje tipova podataka">
Pretvaranje tipova podataka

U računarstvu, pretvaranje tipova podataka (engl. "type conversion", "type casting", "type coercion" ili "type juggling" ) način je promjene tipa podatka neke varijable unutar programskog koda. Pretvorba može biti implicitna (automatska) ili eksplicitna (zatražena), a novi podatak može biti pretvoren iz jednog oblika u drugi, ili ponovno interpretiran kao oblik drugog tipa. Pretvorba je moguća i nad primitivnim i nad složenim tipovima.
Svaki programski jezik ima vlastita pravila o pretvaranju tipova podataka. Jezici stroge tipizacije rade implicitne pretvorbe u iznimnim slučajevima i ne preporučaju eksplicitne pretvorbe, dok jezici slabe tipizacije izvode mnoge implicitne pretvorbe, što može dovesti do neočekivanih grešaka pri izvođenju.
Implicitna pretvorba.
Implicitno pretvaranje tipova kompilator radi automatski (ako su definirana pravila pretvorbe) kako bi izveo pojedine operacije nad podatcima.
Primjerice, kako bi se izračunao izraz 5 + 0.1, kompilator će napraviti implicitnu pretvorbu cijelog broja ("integer") 5 u decimalni broj ("float)" 5.0, zbrojit će dva decimalna broja i vratit će rezultat kao decimalan broj.
U ovakvim izrazima miješanih tipova, vrijednosti jednog ili više pod-tipova mogu pri izvođenju se implicitno pretvoriti u nad-tip kako bi se izvele zatražene operacije.
Sljedeće je ispravan C kod:
double d;
long l;
int i;
if (d &gt; i) d = i;
if (i &gt; l) l = i;
if (d == l) d *= 2;
Iako su , , i različiti tipovi podataka, pri svakoj usporedbi ili dodjeli dogodit će se implicitna pretvorba u dva jednaka tipa podatka. Ovo ponašanje može imati neočekivane posljedice i može dovesti do pogrešaka ili gubitka podataka.
int main(void)
 int i_value = 16777217;
 float f_value = 16777216.0;
 printf("Cijeli broj je: %d\n", i_value);
 printf("Decimalni broj je: %f\n", f_value);
 printf("Jesu li jednaki?: %d\n", i_value == f_value);
Ako se kod izvodi na kompilatoru koji implementira float kao decimalni broj jednostruke preciznosti sukladno IEEE standardu, i procesoru koji promiče cijeli broj na barem 32 bita, gornji će kod vratiti sljedeći neobičan ispis:
 Cijeli broj je: 16777217
 Decimalni broj je: 16777216.000000
 Jesu li jednaki?: 1
U zadnjoj liniji broj 1 predstavlja zaključak "tvrdnja je istinita" (odnosno brojevi su jednaki). Ovo se ponašanje događa jer se cijeli broj implicitno pretvara u decimalni broj jednostruke preciznosti (kako je opisano standardom IEEE 754). Pretvorba uzrokuje gubitak preciznosti (koristi se jednak broj bitova za prikaz cijelog broja, i za prikaz decimalnog broja, pa stoga decimalni broj može prikazati manji raspon vrijednosti jer se dio bitova mora odvojiti za decimale).
Promicanje tipova.
Poseban slučaj implicitne pretvorbe tipova je promicanje (unaprjeđenje, promocija) tipova, gdje kompilator automatski proširuje binarni oblik objekata cjelobrojnog ili decimalnog tipa. Promicanjem vrijednost varijable nikad ne gubi preciznost, a sama vrijednost spremljena u memoriji ne mijenja se zbog promocije.
Promicanje se događa ako je zapis tipa podatka manji od najmanjeg tipa koji aritmetičko-logička jedinica računalnog procesora može obraditi. Također se događa prije obrade logičkih (boolean) operacija kao preduvjet njihova izvođenja. Jezici C i C++ implicitno promiču tipove "boolean" (istina/laž), "char" (znak), "w_char_t" (Unikodni UTF-16 znak), "enum" (enumeracije) i "short int" (cijeli broj smanjena raspona) u tip "int" (cijeli broj), i također tip "float" (decimalni broj jednostruke preciznosti) u "double" (decimalni broj dvostruke preciznosti).
Eksplicitna pretvorba.
Eksplicitnu pretvorbu autor programskog koda mora zatražiti.
double da = 3.3;
double db = 3.3;
double dc = 3.4;
int rezultat = (int)da + (int)db + (int)dc; // rezultat = 9
// da se koristila implicitna konverzija (kod "rezultat = da + db + dc"), rezultat bi bio 10
Postoji nekoliko vrsta eksplicitne pretvorbe.
Objektno orijentirani jezici podržavaju i radnju suprotnu promociji: referenca bazne klase može se pretvoriti u tip jedne od njenih pod-klasa.
C# i C++.
U jeziku C#, pretvorba tipova može biti sigurna ili nesigurna.
Animal animal = new Cat();
// sigurne pretvorbe:
Bulldog b = (Bulldog) animal;
// ako je animal tipa Bulldog, 
// onda je tip podatka varijable animal jednaka Bulldog,
// u suprotnom vrati iznimku
b = animal as Bulldog;
// ako je animal tipa Bulldog, 
// onda je b = (Bulldog) animal (isto kao iznad)
// u suprotnom b = null
// nesigurna pretvorba
animal = null;
b = animal as Bulldog; // b = null
U jeziku C++ sličan se učinak može postići korištenjem operatora dinamičke pretvorbe:
Animal* animal = new Cat;
Bulldog* b = static_cast&lt;Bulldog*&gt;(animal); 
// radi samo kao su klase Animal ili Bulldog derivirane jedna druge,
// u suprotnom greška pri kompilaciji
b = dynamic_cast&lt;Bulldog*&gt;(animal);
// ako je animal tipa Bulldog vraća b = (Bulldog*) animal,
// u suprotnom vraća b = null-pointer
Bulldog&amp; br = static_cast&lt;Bulldog&amp;&gt;(*animal); 
// isto kao iznad, ali pri neuspjehu se vraća iznimka NullPointerException
animal = nullptr;
b = dynamic_cast&lt;Bulldog*&gt;(animal); // b = null-pointer
delete animal;

</doc>
<doc id="711819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711819" title="Oberti">
Oberti

Oberti je prezime. Nekih od značajnih ljudi s ovim prezimenom:

</doc>
<doc id="711829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711829" title="Klasa (programiranje)">
Klasa (programiranje)

U objektno orijentiranom programiranju, klasa je predložak programskog koda za kreiranje objekata. Sastoji se od podataka (članskih varijabli) i ponašanja (članskih funkcija ili metoda). U mnogim se jezicima ime klase koristi i za ime datoteke koja istu definira, za zadani konstruktor klase (metodu koja instancira klasu, odn. stvara objekte klasnog tipa i također za tip podatka za instance klase.
Kada konstruktor klase stvori objekt te klase, kažemo da je objekt instanca klase (klasa je instancirana), a članske varijable specifične za taj objekt nazivaju se varijablama instance. Varijable instance specifične su za stvoreni objekt, za razliku od varijabli klase, gdje sve instance dijele iste podatke.
Klasa naspram tipa.
U svakodnevnoj upotrebi ljudi se često pozivaju na "klasu" objekta, ali objekti zapravo imaju "tip podatka" koji nastaje implementacijom klase. U tom je kontekstu tip podatka svojevrsno sučelje, dok je klasa implementacija sučelja koja ima konkretne varijable i metode. Sukladno tome, različite (konkretne) klase mogu istancirati objekte istog (abstraktnog) tipa. Primjerice, dvije klase, "MaliStog" (brži ali manje skalabilan) i "SkalabilanStog" (zahtijeva više resursa) mogu implementirati objekte istog tipa, "Stog". Sukladno tome, pojedina klasa može imati više različitih (preopterećenih) konstruktora.
Tipovi klasa obično su imenice, poput bića, stvari ili mjesta. Primjerice tip može predstavljati svojstva i funkcionalnost banana općenito, dok klase i mogu predstavljati neke funkcionalnosti banane u određenom kontekstu (npr. distribucija ili crtanje banana u videoigrici). Ako klasa stvara pojedinačne banane, instance te klase bile bi tipa .
Obično se radi jedna implementacija svakog tipa, pa klase i tipovi dijele isto ime.
Dizajn i implementacija.
Klase se sastoje od podataka i ponašanja. Programski jezici koji uključuju klase kao programsku konstrukciju nude podršku za različite značajke klasa, a sintaksa uporabe ovih značajki uvelike se razlikuje po programskim jezicima.
Podatci.
Klasa sadrži podatke odnosno varijable (također se koriste nazivi "svojstva", "polja", članske varijable ili "atributi").
Svaka varijabla klase ima tip podatka i ime, a može pripadati cijeloj klasi (sve instance klase dijele istu vrijednost) ili pojedinom objektu.
U većini jezika struktura koju definira klasa određuje raspored memorije koju koriste njezine instance. Moguće su i druge implementacije: na primjer, objekti u Pythonu koriste asocijativne spremnike ključ/vrijednost.
Ponašanja.
Ponašanje klase ili njenih instanci definira se korištenjem metoda. Metode su potprogrami ili funkcije koji se izvode nad objektima ili klasama. Metode mogu promijeniti stanje objekta (vrijednost njegovih varijabli) ili pružiti pristup varijablama klase. Postoje mnoge vrste metoda, ali podrška za njih varira na različitim jezicima. Neke metode kreira i poziva programer, druge metode – naročito konstruktore, destruktore i operatore pretvorbe – stvara i poziva kompilator. Jezik također može omogućiti programeru da definira, preoptereti i pozove ove posebne metode i preopterećene operatore.
Pristup članovima.
Metode unutar klase i funkcije van klase mogu imati različita dopuštenja pristupa varijablama i metodama u klasi.
Slijedi popis čestih modifikatora pristupa:
Modifikatori pristupa ne kontroliraju nužno "vidljivost" članskih varijabli, s obzirom na to da čak i privatni članovi mogu biti vidljivi klijentskom vanjskom kodu. U nekim jezicima, nedostupni, ali vidljivi član može se u vrijeme izvođenja indirektno pozvati (primjerice, pokazivačem vraćenim iz članske funkcije), ali pokušaj direktnog pristupa imenovanjem člana iz klijentskog koda spriječit će kompilator.
Razni objektno orijentirani programski jezici koriste različite koncepte pristupačnosti i vidljivosti članova klase. Na primjer, jezik Java ne dopušta kompilaciju klijentskog koda koji pristupa privatnim podacima klase. U jeziku C++ privatne metode su vidljive, ali nisu dostupne u sučelju; međutim, mogu se učiniti nevidljivima eksplicitnom deklaracijom potpuno apstraktnih klasa koje predstavljaju sučelja klase.
Neki jezici imaju druge sheme pristupačnosti:
Primjeri.
Primjer 1.
Niže je osnovni primjer klase u programskom jeziku C++:
class Prostorija {
 public:
 double duzina;
 double sirina;
 double visina;
 double izracunajPovrsinu(){ 
 return duzina * sirina;
 double izracunajVolumen(){ 
 return duzina * sirina * visina;
};
Klasa ima javne ("public") podatke (članske varijable) širina, visina, dužina tipa double (decimalni broj), i javna ponašanja (članske metode) izracunajPovrsinu() i izracunajVolumen() koje kao rezultat vraćaju double (decimalni broj).
using namespace std;
void main() {
 Prostorija soba, kuhinja;
 // kreiramo nove objekte imena soba i kuhinja, koje imaju tip podatka "Prostorija"
 //soba i kuhinja su instance klase Prostorija
 soba.duzina = 5;
 soba.visina = 2.5;
 soba.sirina = 10.1
 kuhinja.duzina = 9;
 kuhinja.visina = 3;
 kuhinja.sirina = 10
 //svaka varijabla tipa Prostorija ima zasebne vrijednosti članskih varijabli (soba i kuhinja imaju zasebne dimenzije)
 // s obzirom da je sav kod ispod "public:", svaki dio koda može direktno pisati i čitati ove varijable
 cout « soba.izracunajPovrsinu(); //5 * 10.1 = 50.5
 cout « kuhinja.izracunajVolumen(); //9 * 3 * 10 = 270
Primjer 2 - konstruktor.
U ovom ćemo primjeru uvesti konstruktor koji će standardizirati inicijalizaciju objekta.
class Prostorija {
 public:
 double duzina;
 double sirina;
 double visina;
 //konstruktor s parametrima
 Prostorija(double _duzina, double _sirina, double _visina){
 duzina = _duzina;
 sirina = _sirina;
 visina = _visina;
 double izracunajPovrsinu(){ 
 return duzina * sirina;
 double izracunajVolumen(){ 
 return duzina * sirina * visina;
};
using namespace std;
void main() {
 Prostorija soba, kuhinja; // GREŠKA - objekti se sad moraju inicijalizirati pozivom konstruktora
 Prostorija soba("3", "4", "5"); //ispravno - duzina, sirina, visina
 Prostorija kuhinja("6", "7", "8"); //ispravno - duzina, sirina, visina
 // i dalje sav kod smije mijenjati članske varijable
 soba.visina = 2.5;
 kuhinja.visina = 3.5;
 cout « soba.izracunajPovrsinu(); //3 * 4 = 12
 cout « kuhinja.izracunajVolumen(); //6 * 7 * 3.5 = 147
Primjer 3 - privatni članovi.
U ovom ćemo primjeru članske varijable učiniti privatnima.
class Prostorija {
 private: //članske varijable su sad privatne, metode su i dalje javne
 double duzina;
 double sirina;
 double visina;
 public:
 //konstruktor s parametrima
 Prostorija(double _duzina, double _sirina, double _visina){
 duzina = _duzina;
 sirina = _sirina;
 visina = _visina;
 double izracunajPovrsinu(){ 
 return duzina * sirina;
 double izracunajVolumen(){ 
 return duzina * sirina * visina;
};
using namespace std;
void main() {
 // konstruktor je javan pa se vrijednosti varijabli mogu postaviti
 Prostorija soba("3", "4", "5"); 
 Prostorija kuhinja("6", "7", "8");
 // članske varijable su u ovom primjeru privatne, pa im kod glavne funkcije više ne može pristupiti direktno
 soba.visina = 2.5; //GREŠKA
 kuhinja.visina = 3.5; //GREŠKA
 // donje su funkcije dio klase pa mogu pristupati članskim varijablama
 cout « soba.izracunajPovrsinu(); //3 * 4 = 12
 cout « kuhinja.izracunajVolumen(); //6 * 7 * 8 = 336
Primjer 4 - getteri i setteri.
U ovom ćemo primjeru dodati funkcije za pristup i promjenu članskih varijabli
class Prostorija {
 private:
 double duzina;
 double sirina;
 double visina;
 public:
 Prostorija(double _duzina, double _sirina, double _visina){
 duzina = _duzina;
 sirina = _sirina;
 visina = _visina;
 
 //getteri - služe za dohvaćanje vrijednosti članskih varijabli
 double getDuzina() {
 return duzina;
 
 double getSirina() {
 return sirina;
 
 double getVisina() {
 return visina;
 
 //setteri - služe za postavljanje vrijednosti članskih varijabli
 void setDuzina(_duzina) {
 duzina = _duzina;
 
 void setSirina(_sirina) {
 sirina = _sirina;
 
 void setVisina(_visina) {
 visina = _visina;
 
 //isto kao prije
 double izracunajPovrsinu(){ 
 return duzina * sirina;
 double izracunajVolumen(){ 
 return duzina * sirina * visina;
};
using namespace std;
void main() {
 Prostorija soba("3", "4", "5"); 
 Prostorija kuhinja("6", "7", "8");
 // članske varijable čitamo pomoću gettera i mijenjamo pomoću settera
 soba.setVisina("2.5");
 kuhinja.setVisina("3.5");
 kuhinja.getDuzina(); // 6
 cout « soba.izracunajPovrsinu(); //3 * 4 = 12
 cout « kuhinja.izracunajVolumen(); //6 * 7 * 3.5 = 147
Taksonomija klasa.
Postoje mnoge kategorije klasa, od kojih se neke preklapaju.
Apstraktne i konkretne.
U jezicima koji podržavaju nasljeđivanje, apstraktna klasa je klasa koja se ne može instancirati (ne mogu se stvarati objekti klasnog tipa) jer je označena kao apstraktna ili specificira apstraktne ili virtualne metode. Apstraktna klasa može sadržavati implementacije nekih metoda, i može definirati virtualne metode koje izravni ili neizravni potomci apstraktne klase trebaju nužno implementirati. Prije nego što se klasa izvedena iz apstraktne klase može instancirati, neka klasa u lancu izvođenja mora implementirati sve apstraktne metode svih roditeljskih klasa.
Većina objektno orijentiranih programskih jezika dopušta programeru da specificira koje se klase smatraju apstraktnima, i sukladno tome jezik neće dopustiti njihovo instanciranje. Primjerice, u Javi, C# i PHP-u koristi se ključna riječ "abstract". Jezik C++, apstraktnom klasom smatra svaku klasu koja ima barem jednu virtualnu funkciju.
U jeziku C++, klasa koja se sastoji samo od virtualnih metoda naziva se "Pure Abstract Base Class" (ili "Pure ABC" – čista apstraktna bazna klasa). Također se koristi i naziv "sučelje". Drugi jezici, osobito Java i C#, podržavaju deklaraciju "interface" kojom se označavaju klase s metodama bez implementacije. U tim jezicima višestruko nasljeđivanje klasa nije dopušteno, ali jedna klasa može implementirati više sučelja. Takva klasa može sadržavati samo apstraktne javno dostupne metode.
Konkretna klasa je klasa koja se može instancirati, za razliku od apstraktnih klasa, koje se ne mogu instancirati.
Lokalne i unutarnje.
U nekim jezicima klase se mogu deklarirati u opsegu (scope) koji nije globalan. Postoje razne vrste takvih klasa.
Unutarnja klasa je klasa definirana unutar druge klase. Unutarnja klasa obično nije povezana s instancama obuhvatne klase niti se instancira zajedno sa svojom obuhvatnom klasom. Povezani koncept su "unutarnji" ili "ugnježđeni tip podatka (inner type, nested type"), što je generalizacija koncepta unutarnjih klasa. C++ je primjer jezika koji podržava i unutarnje klase (deklaracija "inner") i unutarnje tipove (deklaracija "typedef").
Drugi tip deklaracije opsega je lokalna klasa, odnosno klasa definirana unutar procedure ili funkcije. Ovo ograničava reference na naziv klase samo na opseg u kojem je klasa deklarirana. Ovisno o semantičkim pravilima jezika, mogu postojati dodatna ograničenja za lokalne klase. Jedno uobičajeno ograničenje je onemogućavanje metodama lokalne klase da pristupe lokalnim varijablama funkcije koja ih obuhvaća. Na primjer, u jeziku C++, lokalna klasa može pozivati statičke varijable deklarirane unutar njene obuhvatne funkcije, ali ne može pristupiti lokalnim (automatskim) varijablama funkcije.
Metaklase.
Metaklase su klase koje instanciraju druge klase. Metaklasa opisuje zajedničku strukturu zbirke klasa i može implementirati obrazac dizajna ili opisati određene vrste klasa. Metaklase se često koriste za opisivanje "frameworka".
U nekim jezicima, kao što su Python, Ruby ili Smalltalk, klasa je također objekt; stoga je svaka klasa instanca jedinstvene metaklase koja je ugrađena u jezik. Common Lisp Object System (CLOS) pruža metaobjektne protokole (MOP) za implementaciju tih klasa i metaklasa.

</doc>
<doc id="711836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711836" title="Kvemo Kartli">
Kvemo Kartli



</doc>
<doc id="711837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711837" title="Planinarstvo u 1974.">
Planinarstvo u 1974.



</doc>
<doc id="711838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711838" title="Planinarstvo u 1952.">
Planinarstvo u 1952.



</doc>
<doc id="711853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711853" title="Pobačaj u Bjelorusiji">
Pobačaj u Bjelorusiji

Pobačaj u Bjelorusiji zakonit je od 23. studenog 1955., kada je Bjelorusija bila jedna od republika Sovjetskog Saveza. Trenutni zakon o pobačaju datira od 31. prosinca 1987. i jedan je od najliberalnijih zakona o pobačaju u Europi. Pobačaj je dopušten na zahtjev do 12 tjedana, a u određenim okolnostima, po raznim osnovama, do 28 tjedana.
Zakon iz 1987. dopušta pobačaj iz razloga ozljede ili smrti fetusa i/ili majke, silovanja i incesta, kao i:
ili obiteljska anamneza koja uključuje mentalne ili fizičke smetnje.
Nekada se pobačaj koristio kao metoda kontrole rađanja, pa je 1995. godine premašio broj živorođenih dva prema jedan. Stopa je pala za više od 75%, na 42.000 pobačaja (ili 39% stope živorođenih) u 2008. godini.
Od 2010. stopa pobačaja iznosila je 14,7 pobačaja na 1000 žena u dobi od 15 do 44 godine.

</doc>
<doc id="711860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711860" title="Proročanstvo">
Proročanstvo

Proročanstvo ili proroštvo je nadahnuta poruka, otkrivenje božanske volje i namjere. Proročanstvo može biti predskazivanje nečega što će doći, nadahnuta moralna pouka ili izraz božanske zapovijedi ili suda.
Riječ proročanstvo potječe od grčke riječi "propheteía", što znači izgovarati ili govoriti u ime nekog drugog. U općem smislu, "proročanstvo" obično znači predskazujuću izjavu o događajima u budućnosti.
Koncept proročanstva u biblijskom smislu ima šire značenje od pukog predviđanja budućnosti. Takvo 'proročanstvo kroz usta proroka' može biti utješne, opominjuće ili osuđujuće prirode, može se izreći i u obliku (hvale) pjesme (kao kod Mojsija, Mirjam (Mojsijeva sestra), Ane (majka Samuela), Djevice Marije i u psalmima) i ponekad se također odnosi na događaj u bliskoj ili daljoj budućnosti.
Mnoga starozavjetna proročanstva pozivala su na obnovu ili provođenje Zakona i najavljivala presude ako je savez s Bogom prekršen. U biblijska vremena ljudi su bili pozvani na kraljevstvo (kao što su Šaul, David, Jehu) ili na crkvene službe putem proročanstva (npr. Dj 13,2). Biblijski proroci nisu sami od sebe prorokovali (usp. Amos 3,7, Jeremija 23,18) Apostol Petar je o tome napisao: „jer nikada proroštvo ne bî ljudskom voljom doneseno, nego su Duhom Svetim poneseni ljudi od Boga govorili." (2 Pt 1,21). Prorok Jeremija opisao je poticajnu snagu Božanskog Duha kao gotovo neodoljivu za dobronamjernog proroka.
Ѕtаrоzаvјеtnе knјіgе ѕаdržе mnоgе ѕtіhоvе о Меѕіјі – ѕvа рrоrоčаnѕtvа kоја је Іѕuѕ Krіѕt іѕрunіо. Nа рrіmјеr, Іѕuѕоvо rаѕреćе рrоrеčеnо је u Рѕаlmu 22,16-18 оkо 1.000 gоdіnа рrіје nеgо štо ѕе Кrіѕt rоdіо, dаvnо рrіје nеgо štо ѕе оvа mеtоdа еgzеkuсіје рrаktісіrаlа. Nеkі bіblіčаrі kаžu dа роѕtојі vіšе оd 300 рrоrоčkіh ѕtіhоvа іѕрunјеnіh u Іѕuѕоvоm žіvоtu.
U kršćanskoj se tradiciji proročanstvo naglašeno razlikuje od čarobnjaštva i zazivanja duhova mrtvih (spiritizam). Takve su se pojave kažnjavale smrću u starom Izraelu.
Proročanstvo koje samo sebe ispunjava mogli bismo definirati kao pogrešku u mišljenju, koja potom djeluje na naše emocije i ponašanje.

</doc>
<doc id="711861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711861" title="Litafatchi">
Litafatchi

Litafatchi (Littefutchi kod Hodgea), nekadašnji grad Upper Creek Indijanaca koje se nalazilo na južnoj obali gornjeg toka Canoe Creeka, na području današnjeg okruga St. Clair u Alabami. Identificirano je sa selom Olitifar kojeg spominje Juan de la Vandera, 1579. 
Spalio ga je pukovnik Robert Dyer 29. listopada 1813. sa svojih 200 vojnika i odveo dvadeset i devet zarobljenika, većinom žena i djece, s velikim brojem stoke. Među zatvorenicima bio je i Bob Cotalla, također poznat kao "Catawla", opisan kao "neprijateljski poglavica Creeka" koji je surađivao s "bogatim polu-Cherokeejem" Williamom Ratcliffom. Drugi prijavljeni preživjeli, po imenu "Theodore", poslan je na farmu generala Andrewa Jacksona, u Tennessee, ali tamo nije dugo poživio.
Kod ranih autora nazivano je i Littafatchee, Littafutchee, Littefutchi.

</doc>
<doc id="711862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711862" title="L'Équipe">
L'Équipe

L'Équipe (fr. momčad), francuske su športske dnevne novine i najpoznatija francuska športska tiskovina. Izlaze od 1946. u Boulogne-Billancourtu, u predgrađu Pariza, a 2021. dosegle su nakladu od 209 000 primjeraka. Od 1968. do 1991. dnevnik je dodijeljivao Europsku zlatnu kopačku najboljemu europskomu nogometnomu strijelcu.
Od kolovoza 1998. novine posjeduju i svoj televizijski kanal "L'Équipe TV". God. 2006. izlazi prvi broj sestrinske tiskovine posvećene športašicama ("L'Équipe Féminine").

</doc>
<doc id="711864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711864" title="741.">
741.



</doc>
<doc id="711865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711865" title="715.">
715.



</doc>
<doc id="711866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711866" title="708.">
708.



</doc>
<doc id="711867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711867" title="707.">
707.



</doc>
<doc id="711868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711868" title="705.">
705.



</doc>
<doc id="711869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711869" title="701.">
701.



</doc>
<doc id="711870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711870" title="731.">
731.



</doc>
<doc id="711871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711871" title="669.">
669.



</doc>
<doc id="711876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711876" title="1. ŽNL Virovitičko-podravska 2015./16.">
1. ŽNL Virovitičko-podravska 2015./16.

 
1. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2015./16. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Suhopolje".

</doc>
<doc id="711878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711878" title="1. ŽNL Virovitičko-podravska 2011./12.">
1. ŽNL Virovitičko-podravska 2011./12.

1. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2011./12. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a ligu je osvojila "Virovitica".

</doc>
<doc id="711880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711880" title="1. ŽNL Virovitičko-podravska 2005./06.">
1. ŽNL Virovitičko-podravska 2005./06.

 
1. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2005./06. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Bratstvo" iz Gornjeg Bazja. 

</doc>
<doc id="711884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711884" title="Petar Jelaska">
Petar Jelaska

Petar Jelaska (Split, 1926. – Split, 21. kolovoza 2015.), hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac i pjevač.
Životopis.
Rođen je u Radunici, u obitelji s petero braće i sestara. Završio je gimnaziju i glazbenu školu, a pohađao je i satove pjevanja. Bio je u partizanima nakon čega se zaposlio u mornarici iz koje je otišao 1950. godine. Godine 1951. na audiciji Opere HNK Split izabran je za solistu, da bi poslije postao solist u opereti.

</doc>
<doc id="711885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711885" title="Pjero Jelaska">
Pjero Jelaska



</doc>
<doc id="711886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711886" title="1. ŽNL Virovitičko-podravska 2006./07.">
1. ŽNL Virovitičko-podravska 2006./07.

 
1. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2006./07. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Omladinac" iz Korije. 

</doc>
<doc id="711888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711888" title="Boggy Depot">
Boggy Depot

Boggy Depot debitantski je studijski album Jerryja Cantrella, gitarista i pjevača američke "rock"-skupine Alice in Chains. Diskografska kuća Columbia Records objavila ga je 31. ožujka 1998. na gramofonskoj ploči, a 7. travnja 1998. na CD-u. Uradak je nazvan po istoimenom gradu duhova u Oklahomi u kojem je odrastao Cantrellov otac. Producenti su albuma Cantrell i Toby Wright. 
Na albumu se pojavljuju Cantrellovi kolege glazbenici iz Alice in Chainsa Sean Kinney i Mike Inez, a na njemu gostuju i Les Claypool iz Primusa, Rex Brown iz Pantere te Angelo Moore i John Norwood Fisher iz Fishbonea. "Boggy Depot" debitirao je na 28. mjestu ljestvice "Billboard 200" i na njoj je proveo 14 tjedana. Radi promidžbe albuma pjesme "Cut You In", "My Song" i "Dickeye" objavljene su kao singlovi. "Cut You In" dosegla je peto mjesto na Billboardovoj ljestvici Mainstream Rock Tracks, "My Song" dosegla je šesto mjesto, a "Dickeye" 36. mjesto na istoj ljestvici. "Cut You In" bila je nominirana za dvije Billboardove nagrade: za najbolji "hard rock"/metal-spot i najbolji "hard rock"/metal-spot novog izvođača. Uradak je ponovno objavljen na obojenoj gramofonskoj ploči 13. prosinca 2019.
Pozadina.
Nakon što je 1996. Alice in Chains održao koncert u Detroitu kao predgrupa Kissu tijekom njegova ponovnog okupljanja, Jerry Cantrell počeo je raditi na prvom samostalnom albumu. Na uratku je radio tijekom 1997. uz pomoć producenta Tobyja Wrighta, s kojim je prethodno radio na albumima Alice in Chinsa. Columbia je u početku tvrdila da će album biti objavljen u listopadu 1997., no objava je naknadno odgođena na drugi datum. U ranim internetskim izvorima uradak se nazivao "Bogey Depot".
U veljači 1998. u intervjuu s MTV Newsom Cantrell je dao izjavu o statusu Alice in Chainsa i svojem novom samostalnom albumu:
Cantrell i Columbia pokrenuli su službeno internetsko mjesto JerryCantrell.com u ožujku 1998. radi promidžbe "Boggy Depota". Na tim su se stranicama nalazili dijelovi pjesama i glazbeni spot za pjesmu "Cut You In". Na njima se također nalazio i videozapis intervjua u formatu QuickTime u kojem je Cantrell govorio o tome da se već neko vrijeme bavio mišlju da počne snimati pjesme za samostalni projekt i da je konačno dobio priliku za to kad je Alice in Chains počeo mirovati. Međutim, u izdanju časopisa "Guitar World" za lipanj 1998. izjavio je da se nevoljko odlučio posvetiti samostalnom projektu jer Alice in Chains nije bio aktivan:
O albumu.
Na "Boggy Depotu" nalaze se glazbala poput klavira i orgulja te elementi "countryja", pogotovo u pjesmama "Hurt a Long Time" i "Between". Cantrell je izjavio da je "odrastao slušajući "country"" i da se divi tomu što se u pjesmama toga žanra izražavaju snažni osjećaji. Međutim, gitarski stil nalik onom u pjesmama Alice in Chainsa prisutan je u pjesmama kao što su "Jesus Hands" i "Keep the Light On". Pjesme "Settling Down" i "Hurt a Long Time" napisane su 1995. tijekom snimanja albuma "Alice in Chains" Alice in Chainsa, no sastav ih naposljetku nije odlučio snimiti, pa su tako postale najstarije pjesme koje su se pojavile na "Boggy Depotu". Iako se često smatra da "Hurt a Long Time" govori o samoubojstvu Kurta Cobaina, Cantrell je izjavio da zapravo govori o samoubojstvu njegova bratića Kevina.
Na "Boggy Depotu" pojavljuju se basist Mike Inez i bubnjar Sean Kinney iz Alice in Chainsa, zbog čega ga obožavatelji skupine nazivaju "izgubljenim" albumom Alice in Chainsa odnosno nasljednikom njegova istoimena uratka iz 1995. Na albumu su sudjelovala još tri basista: Rex Brown iz Pantere, John Norwood Fisher iz Fishbonea i Les Claypool iz Primusa. Cantrell je izjavio da je neke od tih glazbenika upoznao na festivalu Lollapalooza 1993., kad su njihove skupine često surađivale na pozornici.
Za snimanje "Boggy Depota" upotrijebljena je različita oprema. Među pojačalima za gitaru kojima se Cantrell služio bila su Peavey 5150 koje mu je dao Eddie Van Halen, Marshallova, Fenderova i Soldanova pojačala. Na pjesmi "Jesus Hands" skupina glazbenika služila se brojnim starim RAT pedalama Pro Co Sounda i Electro-Harmonixovom distorzijom. Cantrell je izjavio da su se poslužili i "staromodnim lošim mikrofonima", među kojima je bio i jedan koji je Toby Wright kupio u zalagaonici za 20 dolara. Cantrell se služio uglavnom istim gitarama kojima se dotad služio u Alice in Chainsu, među kojima su bile G&amp;L-ov Rampage, Gibsonov Goldtop Les Paul iz 1952. te stari Fenderovi Stratocasteri i Telecasteri. Također je kupio Les Paul Junior Nancy Wilson i obilato se služio njime, a svirao je i gitaru Les Paul nadahnutu pedesetim godinama 20. stoljeća koju mu je poslala tvrtka Gibson. Na određenim se pjesmama na albumu služio različitim gitarama; u pjesmi "Dickeye" gitara Goldtop može se čuti u lijevom kanalu, a njegov noviji bijeli Les Paul u desnom.
Naziv albuma i ilustracije.
"Boggy Depot" nazvan je po istoimenom gradu duhova u Oklahomi u kojem je odrastao Cantrellov otac. Naslovnica, koju je izradio Rocky Schenck, prikazuje Cantrella prekrivenog blatom kako stoji u rukavcu rijeke Clear Boggyja – riječ je o mjestu koje katkad posjećuje radi lova ili ribolova. Izbor naslovnice razjasnio je u intervjuu:
Cantrell je također dizajnirao ilustracije za album. Fotografije u knjižici albuma prikazuju ruralne dijelove Oklahome. Među tim fotografijama nalazi se i slika na kojoj Cantrell sa svojim praujakom Victorom Laneom sjedi na terasi. Sam CD prikazuje Cantrellovo lice za koje su kirurškim ljepilom prikvačene kuke. Žice prikvačene na kuke povlače se, zbog čega se njegovo lice rasteže.
Objava i recenzije.
Iako je izvorno trebao biti objavljen 24. ožujka 1998., "Boggy Depot" naposljetku je objavljen 7. travnja 1998. Posebna inačica albuma na dvjema gramofonskim pločama objavljena je 31. ožujka 1998. "Boggy Depot" debitirao je na 28. mjestu ljestvice "Billboard" 200 nakon što je u Sjedinjenim Državama prodan u više od 46 000 primjeraka. Na toj je ljestvici ostao 14 tjedana.
Album je uglavnom dobio podijeljene kritike. AllMusicov recenzent Stephen Thomas Erlewine izjavio je da je Cantrell samostalni glazbenik koji se nerado nalazio u tom položaju i koji bi radije objavljivao svoje radove kao dio Alice in Chainsa. Međutim, dodao je da na "[ovom albumu] ima na tone onoga što voli svaki Aliceov obožavatelj [...]". Istaknuo je da gitarske solodionice pjesme uglavnom čine predugačkima, ali je spomenuo da usprkos tomu što "Boggy Depotu" manjka "psihološka težina" "Dirta", svejedno "gotovo da uspijeva ponoviti taj zvuk". "Billboard" ga je opisao sličnim Cantrellovu radu u Alice in Chainsu i nazvao ga "albumom koji potvrđuje Cantrellov ugled kao pjevača, kantautora i izvođača i u samostalnim vodama".
U prosincu 1999. Stephen Thompson iz "The A.V. Cluba" naveo je "Boggy Depot" u popisu kandidata za najmanje važnih samostalnih albuma u svojem članku "Least Essential Albums of the '90s".
Turneja i promidžba.
Cantrell je krenuo na promidžbenu turneju 24. lipnja u West Palm Beachu na Floridi s Days of the Newom i Metallicom, koja je bila glavna skupina na turneji Poor Re-Touring Me Tour. Za koncertnu je postavu Cantrell izabrao Chris DeGarmo, bivšeg gitarista sastava Queensrÿche, basista Nicka Rhineharta iz sastava Old Lady Litterbug, nekadašnjeg Fishboneova klavijaturista Chrisa Dowda i Seana Kinneyja, bubnjara Alice in Chainsa. Cantrellov je sastav bio predgrupa Van Halenu na njegovoj ljetnoj turneji za 1998. Cantrellova je grupa svirala i pjesme Alice in Chainsa, a često je zaključivala koncerte pjesmama "Brain Damage/Eclipse" Pink Floyda.
Iako se Cantrell u početku osjećao nelagodno kao frontmen, recenzenti publikacija poput "Los Angeles Times" i "Varietyja" pohvalili su njegove koncerte. Ohrabren pozitivnim odazivom, Cantrell je krenuo na turneju kao glavni izvođač; prvi je koncert održao 1. listopada u Milwaukeeju u Wisconsinu. Flight 16 bio je predgrupa njegovu sastavu.
"Cut You In" objavljen je s popratnim glazbenim spotom kao glavni singl s "Boggy Depota". Pjesma je neuobičajena za Cantrellov glazbeni stil jer se u njoj pojavljuje rog. U prvih pet dana nakon objave postala je najreproduciranija pjesma na radijskim postajama specijaliziranima za "rock" i alternativnu glazbu, a čulo ju je više od devet milijuna ljudi. Drugi singl "My Song" nalazila se na Billboardovoj ljestvici Mainstream Rock Tracks 13 tjedana. Glazbeni je spot za tu pjesmu režirao Rocky Schenck, a u njemu se pojavljuje Ann Magnuson, umjetnica performansa. Treći i posljednji singl "Dickeye" također se pojavio na ljestvici, no samo nakratko.
Dana 19. srpnja 1998. Cantrell je sudjelovao u intervjuu u MTV-jevoj emisiji "120 Minutes", koja je također prikazala spotove za pjesme "Cut You In" i "My Song".
Nagrade i nominacije.
Billboard Music Video Awards
Ljestvice.
Album – Billboard (Sjedinjene Američke Države)
Singlovi – Billboard (Sjedinjene Američke Države)

</doc>
<doc id="711890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711890" title="1. ŽNL Virovitičko-podravska 2007./08.">
1. ŽNL Virovitičko-podravska 2007./08.

 
1. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2007./08. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Turanovac". 

</doc>
<doc id="711899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711899" title="2. ŽNL Virovitičko-podravska 2009./10.">
2. ŽNL Virovitičko-podravska 2009./10.

2. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2009./10. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Napredak" iz Rušana. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="711900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711900" title="NBA 2K">
NBA 2K

NBA 2K je serija košarkaških sportskih simulacijskih videoigara koje se razvijaju i izdaju svake godine od 1999. godine. Premisa svake igre u nizu je oponašanje košarkaškog sporta, točnije, NBA. Seriju je izvorno objavio Sega Sports, a danas je izdaje 2K Sports. Sve igre u franšizi razvila je tvrtka Visual Concepts. Serija se sastoji od 18 glavnih nastavaka i nekoliko naslova u stilu spinoffa. Izdana je na 18 različitih platformi. "NBA 2K" serija također se koristila u eSportu. Njihov primarni rival bio je "NBA Live" od strane EA Sportsa sve dok serija nije stavljena u stanku nakon izlaska NBA Live 19 2018. godine.
Opis igre.
Svaka iteracija u "NBA 2K" seriji oponaša NBA i predstavlja mala i ponekad loša poboljšanja u odnosu na prethodne iteracije. Kao takav, igra simulira tipičnu košarkašku igru, pri čemu igrač kontrolira cijeli tim ili odabranog igrača; ciljevi se podudaraju s pravilima košarke i prezentacija nalikuje stvarnim televizijskim NBA igrama. U seriji su predstavljeni različiti načini igre koji omogućuju raznolikost igranja. Brojni elementi igara imaju prilagodljive opcije. Svaka utakmica uključuje momčadi i igrače iz tekuće NBA sezone; Povijesni NBA timovi i igrači također su predstavljeni, kao i timovi Eurolige i (počevši od "NBA 2K20") WNBA momčadi. Izmišljeni igrači i timovi također se mogu kreirati i sastavljati.
Osnovna komponenta serije je njezin karijerni mod, koji je opisan kao videoigra igranja uloga na sportsku temu. "ESPN NBA Basketball" bila je prva igra u nizu koja je sadržavala takav način rada, ali tek je "NBA 2K10" i njegovi nasljednici postali sastavniji dio serije. Način rada je u početku nazvan 24/7, prije nego što je promijenjen u MyPlayer i postavljen na MyCareer. Načini se usredotočuju na košarkašku karijeru igrača stvorenog igrača; igrač prilagođava nekoliko aspekata svog igrača i igra kroz svoju karijeru u NBA ligi. Prikazani su ključni događaji u igračevoj karijeri, kao što su draft i njihova ceremonija umirovljenja. U modovima je često prisutna priča, a prikazana je i košarka na razini srednje škole i fakulteta. Igrač nadograđuje atribute svog igrača dok igra i može sudjelovati u aktivnostima izvan terena.
Još jedan oslonac serije je način rada koji omogućuje igraču da preuzme kontrolu nad NBA franšizom, djelujući kao glavni menadžer. Mod je predstavljen u brojnim "NBA 2K" igrama i često se naziva Association; najnovije igre u seriji imaju MyGM i MyLeague modove. U modovima, igrač kontrolira gotovo sve aspekte tima, umjesto da samo igra igrice s timom. Kako igrač simulira kroz sezone, oni moraju zadovoljiti potrebe osoblja tima i vlasnika.
MyTeam način rada, koji je uveden u "NBA 2K13", fokusira se na izgradnju tima igrača i natjecanje s timovima drugih igrača na mreži. Igračevo primarno mjesto za stjecanje igrača za svoj tim su paketi kartica; igrač kupuje paket kartica, koji sadrži nasumične predmete koje igrač može koristiti u načinu rada, uključujući igrače. Osim sastavljanja odabrane grupe igrača, igrač može, između ostalog, prilagoditi dresove i teren svoje momčadi. Način igre napredovao je još dalje na "NBA 2K19", s MyTeam turnirom između najboljih Xbox i PS4 igrača za nagradu od 250.000 dolara. U seriji su također predstavljeni i drugi načini usmjereni na internet, kao što je Pro-Am, koji se fokusira na igrače koji grade tim zajedno sa svojim prilagođenim igračima.
Osim regularnih NBA igara, ulična košarka je predstavljena u brojnim igrama u serijalu. Stvoreni igrači i stvarni igrači mogu se koristiti u takvim načinima; osim toga, neke poznate osobe pojavile su se kao likovi koji se mogu igrati u seriji. U novijim igrama, načini ulične košarke nazivaju se Blacktop i MyPark. Blacktop je strukturiran u tipičnom stilu ulične košarke. MyPark se sastoji od otvorenog prostora ispunjenog igračima koji se mogu pridružiti različitim igrama na različitim terenima. Nekoliko igara u seriji ima način koji omogućuje igraču da održi natjecanje u zakucavanju .
Nekoliko igara u seriji ima modove igre koji su ekskluzivni za tu određenu igru. "NBA 2K11" sadržavao je Jordan Challenge mod, u kojem igrači imaju zadatak rekreirati neke od najupečatljivijih podviga Michaela Jordana, kao što je postizanje 69 poena u jednoj igri. "NBA 2K12" sadržavao je NBA's Greatest mod, gdje igrač može igrati s prošlim NBA igračima, kao što su Kareem Abdul-Jabbar, Julius Erving i Bill Russell. Verzije "NBA 2K14 za" PlayStation 3, Xbox 360 i Microsoft Windows sadržavale su način pod nazivom Put do veličine; slično Jordan Challenge modu, fokusira se na karijeru LeBrona Jamesa.

</doc>
<doc id="711902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711902" title="Never Say Die!">
Never Say Die!

Never Say Die! osmi je studijski album britanskog "heavy metal"-sastava Black Sabbath. Diskografska kuća Vertigo Records objavila ga je 28. rujna 1978. Posljednji je studijski album na kojem je svirala izvorna postava skupine i posljednji album na kojem je pjevao izvorni pjevač Ozzy Osbourne do albuma "13" iz 2013. Dana 7. studenoga 1997. dostigao je zlatnu nakladu u SAD-u, a do studenoga 2011. ondje je od početka SoundScanova razdoblja prodan u 133 000 primjeraka. Dobio je podijeljene kritike; recenzenti su izjavili da je "neuravnotežen" i da pjesme teku u previše smjerova.
Snimanje.
U vrijeme snimanja albuma "Never Say Die!" članovi Black Sabbatha zloupotrebljavali su drogu i alkohol u velikoj količini. Prije snimanja pjevač Osbourne nakratko je napustio sastav i privremeno ga je zamijenio Dave Walker, bivši član Savoy Browna i Fleetwood Maca. Godine 1992. gitarist Tony Iommi u intervjuu s "Guitar Worldom" izjavio je: "Nikad nismo htjeli da ode, vjerojatno se želio vratiti – ali nismo si govorili kako se osjećamo. Zato smo morali dovesti novog pjevača i napisati potpuno nove pjesme." Grupa je napisala šačicu pjesama s Walkerom, a ta je kratkotrajna postava uživo izvela i ranu inačicu pjesme koja je naknadno postala "Junior's Eyes" u BBC-jevoj emisiji "Look Hear". Osbourne se naposljetku ponovno pridružio skupini, ali je odbio pjevati pjesme koje su ostali članovi napisali s Walkerom. Iommi je u intervjuu s "Guitar Worldom" iz 1992 dodao: 
Osbourne je također odbio pjevati na pjesmi "Breakout", koja je objavljena kao instrumentalna skladba. Pjesme napisane dok je Walker bio član grupe naknadno su preoblikovane, među kojima je bila i "Junior's Eyes", čiji je tekst naposljetku govorio o tada nedavnoj smrti Osbourneova oca. "Suočavali smo se s nekoliko unutrašnjih problema", Osbourne je u to vrijeme izjavio časopisu "Sounds". "Otac mi je bio na samrti, tako da nas je to izbacilo iz stroja na dulje od tri mjeseca zbog pogreba i svega toga. Napustio sam sastav na tri mjeseca, a zatim smo se ponovno okupili da bismo se posvetili snimanju." Međutim, Osbourne je u svojem memoaru "I Am Ozzy" izjavio: "Nitko nije govorio o tome što se dogodilo. Jednog sam dana došao u studio – mislim da je Bill pokušavao pomiriti strane preko telefonskim pozivom – i tu je sve završilo. No bilo je očito da su se stvari promijenile, pogotovo između mene i Tonyja. Mislim da više nitko nije bio svim srcem u igri."
Album je snimljen u studiju Sounds Interchange Studios u Torontu. "Otišli smo u Toronto da bismo ga snimili – i tad su počeli problemi", prisjetio se Iommi. "Zašto Toronto? Uglavnom zbog poreza. Za studio koji smo unajmili saznali smo čitajući letke jer se govorkalo da bi mogao biti dobar. Došli smo tamo i u prostorijama je zvuk bio tup – potpuno pogrešan. Nismo mogli dobiti pravu akustiku. Zbog toga smo rascjepkali tepih i pokušali prostorije učiniti akustičnijima. Nisu se žalili, no trebalo nam je neko vrijeme da dobijemo zvuk kakav smo željeli. U to vrijeme nije bilo drugih slobodnih studija." Godine 2001. Iommi je Danu Epsteinu iz "Guitar Worlda" detaljnije opisao uvjete tijekom snimanja albuma: "Unajmio sam studio u Torontu i trebali smo pronaći mjesto za probe. Našli smo jedno kino u koje bismo išli u 10 ujutro u kojem je bilo ledeno; bila je ciča zima, zbilja grozno. Ondje bismo pisali pjesme tijekom dana, a snimali bismo ih tijekom noći." U istom je članku "Guitar Worlda" basist Geezer Butler dodao: ""Never Say Die" na neki je način album sa šavovima ... Ljudi nisu shvaćali da je izraz "Never Say Die!" pomalo podrugljiv. Znali smo da je to to; znali smo da više nikad više neće biti toga. Otišli smo na turneju s Van Halenom kojom smo proslavili deset godina postojanja i svi su govorili 'Neka bude još deset!' A ja mislim, [okrene očima] 'Kako da ne!" Butleru je također počelo ići na živce to što mu je Osbourne kritizirao tekstove; u članku "Guitar Worlda" iz 1994. izjavio je: "Počelo sam mrziti taj proces krajem Ozzyjeva doba. Rekao bi: 'Neću to pjevati.' I onda biste morali izmijeniti cijelu stvar." U knjizi "How Black Was Our Sabbath" iz 2004. Iommi je izjavio: "Bavili smo se glupavim igrama ... i stvarno smo se žestoko drogirali ... Našli bismo se radi snimanja i jednostavno bismo otišli jer smo bili prenapušeni. Nitko od nas nije mogao snimiti ništa kako spada. Išli smo na sve strane. Svatko je svirao različitu stvar." "Na [albumu] "Never Say Die!" sreća nam se više nije smiješila", rekao je Osbourne u intervjuu s Koryjem Growom u časopisu "Spin". "Bili smo jebena hrpa mladića koji su se utapali u jebenom oceanu. Nismo se slagali i svi smo bili sjebani zbog droge i alkohola. I onda sam dobio otkaz. Jednostavno je sve bilo loše. Pokušaš podići glavu iznad vode, ali te na kraju potopi val."
U bilješkama priloženim uz koncertni album "Reunion" Ward je branio "Never Say Die!": "S obzirom na to kakve su bile okolnosti, mislim da smo dali sve od sebe. Sami smo se brinuli o većim poslovima, nismo dobivali milijune od diskografskih kuća i, usprkos cugi i Ozzyjevu odlasku, pokušavali smo eksperimentirati s džezom i raznim stvarima kako smo to običavali činiti na samom početku. I dalje mi se sviđaju pjesme kao što su 'Johnny Blade' i 'Air Dance'." Osbourne je izrazio posve oprečno mišljenje u svojoj autobiografiji, barem što se tiče eksperimentiranja s džezom; instrumentalnu je pjesmu "Breakout" opisao kao situaciju u kojoj "džez-skupina svira "da-dah-da-dah, DAH" – jednostavno sam pomislio: 'Jebeš ovo, odlazim' ... Uglavnom, 'Breakout' mi nije uopće bila po ukusu. Uz takve smo se pjesme mogli zvati Slack Haddock, a ne Black Sabbath. Što se mene tiče, jedino što je dojmljivo u vezi s bilo kakvim džez-grupama jest koliko njihovi članovi mogu piti."
Omot albuma.
Omot za "Never Say Die!" drugi je omot (nakon "Technical Ecstasyja") koji je izradio Hipgnosis; inačice za američko i britansko tržište djelomično se razlikuju po blijedim slikama britanskih vojnih pilota u zraku. Avion na naslovnici vjerojatno je North American T-6 Texan. Skupina je prethodno odbila alternativnu Hipgnosisovu naslovnicu na kojoj su se nalazili maskirani doktori; ta se slika naposljetku pojavila na naslovnici albuma "Difficult to Cure" skupine Rainbow.
Objava i recenzije.
U Ujedinjenom Kraljevstvu naslovna se pjesma, objavljena prije samog albuma kao singl, popela do 21. mjesta glazbene ljestvice, što je skupini omogućilo prvi nastup u emisiji "Top of the Pops" od 1970. Sam se album popeo do 12. mjesta ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu, čime je za mjesto nadmašio uspjeh "Technical Ecstasyja". U Sjedinjenim Državama pojavio se na 69. mjestu Billboardove ljestvice Pop Albums. U Ujedinjenom Kraljevstvu "Hard Road" objavljena je kao drugi singl s albuma i ušla je u najviših 40 mjesta britanskih ljestvica, a 25 000 primjeraka singla objavljeno je u ograničenoj inačici na ljubičastoj gramofonskoj ploči. Za tu je pjesmu snimljen glazbeni spot tijekom popratne turneje kako bi se podržala njegova prodaja. Na toj je pjesmi gitarist Tony Iommi prvi i posljednji put pjevao kao prateći vokal; u svojoj je autobiografiji "Iron Man: My Journey Through Heaven &amp; Hell With Black Sabbath" izjavio da, dok je pjevao, basist Geezer Butler nije mogao zadržati ozbiljan izraz lica.
Uradak je dobio uglavnom negativne recenzije; AllMusic je izjavio da je "neusredotočen" i da "u njemu nema mnogo toga što bi zanimalo općenite obožavatelje "heavy metala". "Rolling Stone" komentirao je da "nije najblistaviji trenutak za izvornu četvorku", ali je dodao da bi mogao biti "bolji od onoga kakvim ga ljudi pamte". Godine 2013. Phil Alexander iz časopisa "Mojo" nazvao ga je "katastrofalnim".
Osbourne je o albumu u listopadu 1978. izjavio: "To je spoj svega kroz što smo prošli u posljednjih deset godina. Vrlo je raznolik album. Počeli smo svirati u klubovima za "blues" jer je britanski "blues" – poput Johna Mayalla i ranog Fleetwood Maca – tad je to bilo popularno. Zanimali su nas "blues" od dvanaest taktova i stvari poput ranih pjesama Ten Years Aftera. Tako da je dio [tog albuma] utemeljen na tome. Ima tu i žešćih stvari i "rock"-stvari. Žestoke stvari na koje se divlje maše glavom ne čine čitav album ... Riješili smo se svih unutrašnjih frustracija: [na albumu su završile pjesme] koje je svatko od nas tijekom godina želio snimiti, no nije mogao zbog pritiska na poslu. Zato smo u razvoj tog albuma uložili mnogo sati mukotrpnog truda." Međutim, Osbourne je ubrzo promijenio mišljenje o albumu, pa je "After Hoursu" u intervjuu iz 1981. rekao: "Posljednji album koji sam snimio sa Sabbathom jest "Never Say Die!" i zbilja je najgori uradak na kojem sam sudjelovao. Sramim se tog albuma. Mislim da je odvratan." Zatim je izjavio da je skupina u siječnju odletjela u Toronto dok su temperature bile ispod ništice "samo zato što je The Rolling Stones ondje snimio koncertni album". Godine 2013. Osbourne je u intervjuu s "Mojom" spomenuo: "Došao sam u studio i čuo nešto što je zvučalo kao džez-sastav. Je li to zbilja Black Sabbath? Samo sam jebeno dignuo sidro." Osbourne je otpušten iz sastava osam mjeseci poslije.
Usprkos negativnim kritikama Soundgardenov je gitarist Kim Thayil izjavio da mu je "Never Say Die!" jedan od omiljenih albuma Black Sabbatha. Megadeth je obradio naslovnu pjesmu za počasni album "Nativity in Black II" iz 2000., a pjevač Dave Mustaine poručio je Nicku Bowcottu 2008.: "Zbog jednostavnosti Iommijeva stila ritmička progresija [te pjesme] jedna mi je od najdražih: brzi, klasični britanski rifovi u vrhunskom aranžmanu." Gitarista skupine King Diamond Andyja LaRocquea nadahnuo je album dok je skladao melodičnu gitarsku dionicu za pjesmu "Sleepless Nights" s albuma "Conspiracy".
U ožujku 2017. Jon Hadusek iz "Consequence of Sounda" uvrstio je "Never Say Die!" na deseto mjesto u popisu studijskih albuma Black Sabbatha od najboljeg do najgoreg.
Never Say Die! Tour s Van Halenom.
Turneja Black Sabbatha pod imenom Never Say Die! Tour počela je 16. svibnja 1978. u Sheffieldu; predgrupa sastavu bio je Van Halen, koji je stekao popularnost u SAD-u obradom pjesme "You Really Got Me" The Kinksa. Wardov tehničar za bubnjeve Graham Wright i Osbourneov osobni pomoćnik David Tangye pisali su potanko o turneji u knjizi "How Black Was Our Sabbath" iz 2004.; izjavili su da su odnosi među članovima dvaju sastava počeli loše 22. svibnja, tijekom nastupa u Apollo Theatreu u Manchesteru. Nakon što je Sabbath obavio tonsku probu, članovi Van Halena "došli su na pozornicu i počeli svirati Sabbathove pjesme. Na taj su način htjeli Sabsima odati počast, no to je živciralo Tonyja Iommija. Vjerojatno je to protumačio kao sprdanje, no uopće nije bila riječ o tome. Van Halen je obožavao Sabbath, a njegov je glavni gitarist Eddie Van Halen bio veliki Tonyjev obožavatelj. Nesmotreni je gaf ubrzo zaboravljen. Članovi dvaju sastava vrlo su se dobro slagali, a Alex Van Halen često bi sjedio ... iza Billova kompleta bubnjeva te ga gledao i slušao kako svira na pozornici." Na američkom dijelu turneje prisutnost Van Halena uvelike je utjecala na prodaju ulaznica jer je taj sastav bio poznatiji u SAD-u nego u Ujedinjenom Kraljevstvu. Wright i Graham također spominju da su tijekom turneje izbila dva nemira; do prvog je došlo u gradu Neunkirchen am Brandu u dvorani koju su ispunile "na tisuće vrlo napušenih, pijanih i divljih vojnika" – nakon što je sastav odsvirao tri pjesme, Iommi je napustio pozornicu jer je iz njegovih pojačala dolazilo zujanje. Kad je publika shvatila da je skupina obustavila koncert, porazbijala je dijelove dvorane. Do druge je pobune došlo u Municipal Auditoriumu u Nashvilleu kad se Osbourne nije pojavio na pozornici i skupina je morala otkazati nastup; naknadno je otkriveno da je Osbourne "spavao cijelo vrijeme, probudio se i vidio da je šest sati; misleći da je i dalje prijašnja večer, spremio se za nastup. Što je još iznenađujuće jest to da je spavao u pogrešnoj sobi." Videosnimke iz tog razdoblja, koje su profesionalno snimljene tijekom nastupa u Hammersmith Odeon u lipnju 1978., nalaze se na DVD-u Sanctuary Visual Entertainmenta pod imenom "Never Say Die".
Nastup u "Top of the Popsu".
Budući da je singl "Never Say Die!" bio uspješan, članovi Black Sabbatha bili su pozvani da nastupe u emisiji "Top of the Pops". Skupina se dvaput pojavila uživo u studiju i pretvarala se da svira uz prethodno snimljenu inačicu pjesme. Jedan od tih dvaju nastupa pojavio se u službenom dokumentarnom filmu "The Black Sabbath Story, Vol. 1". U svojoj je autobiografiji Osbourne izjavio da mu je nastup ostao u lijepom sjećanju "jer su upoznali Boba Marleyja. Uvijek ću se sjećati trenutka kad je izašao iz svlačionice koja je bila pored naše – niste mogli vidjeti njegovu glavu zbog oblaka koji je stvorio dim marice. Pušio je najveći, najdeblji džoint koji sam ikad vidio – a vidio sam ih dosta, vjerujte mi. Mislio sam da će se morati pretvarati da pjeva, "nitko" ne bi mogao nastupati tako napušen. Ali ne – sve je odradio uživo. I to besprijekorno". Iommi je u svojoj autobiografiji izjavio da je bubnjar Bill Ward u to vrijeme nosio pletenice i da su "svi mislili da se sprdao s Bobom (Marleyjem). To uopće nije bila istina; jednostavno je u to vrijeme nosio takvu frizuru."
Popis pjesama.
Sve je pjesme napisao Black Sabbath.
Napomena: na britanskoj inačici albuma Vertigo Recordsa četvrta se pjesma zove "Hard Road", a na američkoj inačici Warner Bros. Recordsa zove se "A Hard Road".

</doc>
<doc id="711905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711905" title="Nada (osjećaj)">
Nada (osjećaj)



</doc>
<doc id="711918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711918" title="Respirator">
Respirator



</doc>
<doc id="711923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711923" title="Mahathir Mohamad">
Mahathir Mohamad

Dr. Mahathir ibn Mohamad (Alor Setar, Malezija, 10. srpnja 1925.) - malezijski političar koji je od 1981. godine do 2003. godine bio premijer Malezije. Ponovo je postao premijer 10. svibnja 2018. godine, po drugi put, poslije neočekivane pobjede na izborima njegove, tada opozicijske stranke. Time je postao najstariji svjetski lider s 92 godine. Podnio je ostavku u veljači 2020. godine nakon neuspjelog pokušaja formiranja nove vladajuće koalicije.
Rođen i odrastao u Alor Setaru, u malezijskoj državi Kedah, Mahathir je odlično prolazio u školi i postao je liječnik. Bio je aktivan u Ujedinjenoj Malezijskoj nacionalnoj organizaciji (UMNO) prije nego što je ušao u parlament 1964. godine. Služio je jedan mandat prije nego što je izgubio mjesto, nakon čega je došao u sukob s premijerom Tunku Abdulom Rahmanom i bio izbačen iz UMNO-a. Kada je Abdula Rahman podnio ostavku, Mahathir je ponovo ušao u UMNO i parlament, a unaprijeđen je u Vladu, gdje je obavljao funkciju ministra obrazovanja od 1974. godine do 1978. godine te ministra trgovine i industrije od 1978. godine do 1981. godine. Postao je zamjenik premijera 1976. godine. Godine 1981., položio je zakletvu na mjestu premijera nakon ostavke svog prethodnika Husseina Onna.
Tijekom njegovog dugogodišnjeg mandata Malezija je doživjela veliki ekonomski procvat i postala jedan od azijskih tigrova. Siromaštvo je gotovo iskorijenjeno i nastala je multietnička srednja klasa čime je Malezija barem djelomično postala pošteđena krvavih etničkih i vjerskih sukoba koje su je bile mučile u prošlosti. Godine 1997. Mahathir se suočio s istočnoazijskom ekonomskom krizom i uspješno je prebrodio tako što je potpuno ignorirao savjete Zapada (MMF-a, Svjetske banke, SAD-a, Europske unije).
Iako je podržavao američke investicije, Mahathir je bio žestoki kritičar američke vanjske politike, zapadne ekonomske politike i rata u Iraku.
Dana, 22. lipnja 2002. najavio je povlačenje s funkcije premijera, što je i učinio godinu dana kasnije.
Ponovo je postao premijer 10. svibnja 2018. godine, po drugi put, poslije neočekivane pobjede na izborima njegove, tada opozicijske stranke. Time je postao najstariji svjetski lider s 92 godine. Podnio je ostavku u veljači 2020. godine nakon neuspjelog pokušaja formiranja nove vladajuće koalicije.

</doc>
<doc id="711924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711924" title="Proroštvo">
Proroštvo



</doc>
<doc id="711925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711925" title="Mahathir bin Mohamad">
Mahathir bin Mohamad



</doc>
<doc id="711928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711928" title="Zaštitimo hrvatsku kunu">
Zaštitimo hrvatsku kunu



</doc>
<doc id="711929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711929" title="Never Say Die">
Never Say Die



</doc>
<doc id="711930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711930" title="Ruski nogometni kup">
Ruski nogometni kup



</doc>
<doc id="711934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711934" title="Nassaji Mazandaran">
Nassaji Mazandaran

Nassaji Mazandaran (perz. نساجی مازندران) je iranski nogometni klub iz Kaemšahera. Službeno je osnovan 1959. godine
Nazvan je prema tvornici Nassaji Mazandaran. Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj ligi.
Nassaji ima jednu od najviših prosječnih posjećenosti u Iranu. Nassaji je također najstariji klub iz kaspijske regije Irana i jedan od najstarijih u cijelom Iranu. Nassaji je promoviran u Proligu Perzijskog zaljeva po prvi put 2018., čime je postao druga momčad iz pokrajine Mazandaran koja je ikada igrala u ligi.
Povijest.
Osnivanje.
Tvrtka Nassaji Mazandaran osnovala je klub u Kaemšaheru 1959. Nassaji je ušao u Qods Cup 1988., a ubrzo nakon toga su ušli u najvišu diviziju Azadegan League 1991. i ostali jaki konkurent u toj diviziji do 1995. godine.
Posljednje godine.
Nassaji je ostao u 2. ligi do 2001. godine, a kada je Iranski nogometni savez odlučio pokrenuti profesionalnu ligu, liga Azadegan postala je druga najviša liga u Iranu. Godine 2004. Nassaji je ispao u niži rang, ali su promaknuti natrag u Azadegan ligu na kraju sezone 2005.-'06. Dana, 3. kolovoza 2006. Nasser Hejazi potpisao je kao glavni trener Nassajija jednogodišnji ugovor za sezonu Azadegan League 2006/07. U sezoni 2013.–'14., Nassaji bio najbliži promociji u Persian Gulf Pro League od njihovog ispadanja iz prve lige 1995. godine, momčad je završila na trećem mjestu u skupini A, što je jedno mjesto manje od prelaska u viši rang. Sljedeće sezone Nassaji je ponovno završio treći i bio je dva boda izvan mjesta za promociju u play-offu.
Pro liga Perzijskog zaljeva.
 Dana, 29. travnja 2018., nakon pobjede protiv Rah Ahana, Nassaji je završio na drugom mjestu u Azadegan ligi i po prvi put je promoviran u Pro League Persian Gulf.

</doc>
<doc id="711937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711937" title="KUD Apokalipsa">
KUD Apokalipsa

KUD Apokalipsa nakladnička je kuća iz Slovenije, utemeljena 1993.god. Njen osnivač i urednik je Primož Repar, filozof i pjesnik. Nakladu započinju 1994.godine izdavanjem revije Apokalipsa, koja od 2002. godine prerasta u mjesečnik. Godine 1995. se šire i na književni program. 
Fokusirani su na 'udruženja žive kulture', neformalne skupine suradnika – pjesnika, filozofa, esejista, znanstvenika, pisaca, umjetnika, slikara i drugih.
Zbirke.
Nakladnička kuća ima različite zbirke: Apokalipsa, Aurora, Aut, Fraktal, Haiku, Haiku strip, Strip, Pretoki, Posebna izdanja.
Zbirka Apokalipsa želi čitatelju predstaviti literaturu koja nije dio širih poetika. I njihove druge knjižne zbirke otvaraju prostor razlike, izmjene, komunikacije, međunarodne razmjene i izdanja u različitim jezicima (npr. antologija slovenske haiku poezije "Ribnik tišine" izdan je u 12 jezika, "Breskvini popki" (Pupoljci breskve) u 6 jezika, kao i antologija višegradske haiku "Razsipane jagode" (Rasipane jagode) u 5 jezika.
U zbirci AUT izašla su mnoga djela Paula Ricoeura i Soerena Kierkegaarda, ali i Jacquesa Derrida, Hannah Arendt in Béle Hamvasa. Među izdanim knjigama su i četiri Nobelovke, Olga Tokarczuk, Herta Mueller, Wislava Shimborska, Doris Lessing; kao i najbolje pjesničke zbirke u Sloveniji (naprimjer Barbara Korun – Veronikinina nagrada idr.); autori filozofskih djela, Tomaš Halik, J.L. Marion, Miklavž Ocepek, Dejan Aubreht, Goran Starčević i drugi.
Od 2016.godine ima i monografsko podzbirku koju izdaje u suradnji sa Sveučilištem u Torontu (Kierkegaard Circle, Trinity College) i Srednjoeuropskim istraživačkim institutom Soeren Kierkegaard u Ljubljani (CERI-SK).
Članovi uredništva su: Primož Repar, Jurij Hudolin, Alenka Koželj, Andrej Božič, Samo Krušič, Katarina Majerhold, Stanislava Chrobáková Repar, Janko Rožič, Bojan Velikonja, Martina Soldo, Zoran Triglav, Matjaž Bertoncelj, Jan Cvitković, Gašper Pirc.
Suradnja na projektima.
Dio djelatnosti izdavačke kuće Apokalipsa je od 2002.god. i projekt "Revija u reviji" (Review within Review), čiji ustanovitelji su Primož Repar i Stanislava Chrobáková Repar. U projektu se umrežuju europske literarne i literarno-humanističke revije. Festival Revija u reviji je međunarodni susret nakladnika, urednika i autora projekta. Filozofska djelatnost je od 2007.godine nadgrađena Međunarodnim filozofskim simpozij Miklavža Ocepka koji se od te godine održava bijenalno, a od 2013.god. organizirane su i međunarodne konferencije te filozofske radionice »Kierkegaard« (u suradnji s CERISK) te u suradnji s Cankarjevim domom - Unesco Slovenija.
Organizacija međunarodnih natječaja.
Svoj međunarodni haiku natječaj organizira od 1998. do 2019. za najbolji haiku a čiji sudionici dolaze sa svih kontinenata svijeta. Nekoliko godina organizirala je i natječaj haiku stripa što je izvorna zamisao Apokalipse.

</doc>
<doc id="711938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711938" title="2. ŽNL Virovitičko-podravska 2010./11.">
2. ŽNL Virovitičko-podravska 2010./11.

2. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2010./11. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Standard" iz Nove Šarovke. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="711939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711939" title="Margaret">
Margaret

Margaret je žensko ime.

</doc>
<doc id="711940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711940" title="Maggie">
Maggie

Maggie je žensko ime.

</doc>
<doc id="711941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711941" title="Krema">
Krema

U kozmetici i farmaciji, kreme su polutekuće emulzije raznih masti i vode. U kozmetici se primjenjuju za čišćenje, njegu i masažu kože, za sunčanje, depilaciju te kao podloge za šminku. U farmaciji služe za dostavu ljekovitih tvari kroz kožu. Osim krema pod emulzije u kozmetici spadaju i gelovi, tonici, losioni i paste. 
Masna faza krema mogu biti alifatski ugljikovodici, prirodni trigliceridi, voštane tvari, zasićene i nezasićene masne kiseline i alkoholi, prirodne masnoće, silikoni i lipidi, a u vodenu fazu ulaze humektanti, ovlaživači, ugušćivači, alkoholi i demineralizirana voda. Kremama se dodaju neionogeni, anionski, kationski ili kompleksni emulgatori, aktivne tvari poput vitamina, enzima, proteina, adstringensa ili protuupalnih i umirujućih tvari, te dodatci poput mirisa, bojila, konzervansa i antioksidansa. 
Prema sastavu i načinu proizvodnje kreme mogu biti višefazne (tip "u/v/u, ulje/voda/ulje"; tip "v/u/v, voda/ulje/voda"; tip "v/u", lipofilna, masna, noćna krema; tip "u/v", hidrofilna, dnevna krema).
Prema namjeni u kozmetici kreme se dijele na:

</doc>
<doc id="711944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711944" title="Losion">
Losion

Losion je tekući pripravak namijenjen za pranje, njegu i zaštitu kože. Manje je viskozan od kreme pa se lakše razmazuje, a često i brže upija. 
Prema namjeni losioni mogu biti:
Glavni sastojci losiona su: voda, humektanti (lecitin, propilen glikol, sorbitol ili hijaluronska kiselina), alkohol, emolijentne tvari (bazna ulja, vazelin, lanolin i limetikon), puferi (za regulaciju kiselosti), uguščivaći, mirisi, bojila, emulgatori, konzervansi i izbjeljivači (vitamin C).

</doc>
<doc id="711946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711946" title="Virtualni asistent (zanimanje)">
Virtualni asistent (zanimanje)

Virtualni asistent (eng. "Virtual assistant") najčešće je samozaposlena osoba ili "freelancer" koja kao vanjski suradnik pruža širok spektar poslovnih usluga na daljinu fizičkim i pravnim osobama. Virtualno asistent u njihovo ime odrađuje one dijelove posla i delegirane zadatke kojih nema dovoljno da bi za njih otvorili novo radno mjesto. Korisnici usluga virtualnih asistenata (klijenti) najčešće su vlasnici poduzeća, voditelji odjela, članovi uprava i drugi samozaposleni poduzetnici i freelanceri. 
Virtualni asistent (skraćeno, VA) koristi vlastitu opremu i većinom radi iz kućnog ureda, čime korisnike svoje usluge rasterećuje troškova najma, opreme i uredskog materijala. Virtualni asistenti koji su samozaposleni sami snose troškove državnih davanja, doprinosa i poreza, što uključuje i troškove bolovanja, godišnjih odmora i slično.
Virtualna asistencija (usluga).
Virtualna asistencija je zajednički naziv za sve usluge koje virtualni asistenti pružaju. Podrazumijeva pomoć u ispunjenju zadataka koje klijenti ne mogu, ne stignu ili ne žele samostalno izvršiti. Usluga virtualne asistencije se pruža putem računala i interneta.
Usluge koje virtualni asistenti mogu pružati su ograničene isključivo vještinama i ovlaštenjima pojedinca. Ne postoji konačan opseg ili definicija zaduženja VA-a, što im omogućava da se prilagođavaju potrebama klijenata.
Klijenti s virtualnim asistentom dogovaraju koji dio posla žele delegirati i na temelju toga sklapaju ugovor o poslovnoj suradnji. 
Prema istraživanju o virtualnim asistentima u Hrvatskoj provedenom u prosincu 2021. godine, virtualni asistenti najčešće su pružali sljedeće usluge :
Ostatak popisa usluga je raznovrstan. Uključuje usluge izrade i vođenja projekata, prevođenja, računovodstveno-knjigovodstvene i druge usluge. 
Povijest zanimanja virtualnog asistenta.
Zanimanje virtualnog asistenta ima korijene u tradicionalnom zanimanju tajnice (sekretarice, osobnog asistenta). 
Tajnice i osobni asistenti su neke zadatke počeli obavljati od kuće sredinom devedesetih godina prošlog stoljeća. Eksploziju u popularnosti virtualna asistencija doživljava tek 2007. godine, kad je objavljena knjiga Timothyja Ferrissa "Četverosatni radni tjedan".
Ferriss potiče čitatelje da delegiraju (eng. "outsource") zadatke virtualnim asistentima opisujući pozitivan utjecaj koji je delegacija imala na njegov život i poslovanje.
Popularizaciji virtualne asistencije u budućnosti bi mogla pridonijeti i činjenica da je rad od kuće postao novi standard krajem 2019. i tijekom 2020. godine zbog pandemije virusa COVID-19.
Novo zanimanje u Hrvatskoj.
Široj hrvatskoj javnosti je zanimanje virtualnog asistenta još uvijek nepoznato. To je potvrdilo istraživanje iz 2021. godine provedeno na uzorku populacije u Hrvatskoj. Utvrđeno je da je virtualna asistencija relativno nepoznat pojam mnogim ispitanicima: 18% ispitanika je prvi put čulo za virtualne asistente tijekom sudjelovanja u istraživanju. Situacija se ipak popravila s obzirom na 2020. godinu kad je nešto više (22%) ispitanika izjavilo da su prvi put čuli za pojam virtualnog asistenta tijekom ispunjavanja upitnika. 
Osnovne karakteristike virtualnih asistenata.
Iako je virtualne asistente teško svrstati u jednu kategoriju, postoji nekoliko osnovnih karakteristika koje ih povezuju:
Specijalizacije virtualnih asistenata (niše).
Virtualni asistenti se mogu specijalizirati za specifičan dio poslovanja. 
Specijalizacija se smatra poželjnom jer može osigurati bolju kvalitetu obavljene usluge. 
Specijalizacije VA-a se mogu podijeliti prema segmentu poslovanja i prema specifičnim potrebama klijenta.
Specijalizacije po segmentu poslovanja.
Ovo su neke uobičajene specijalizacije prema uslugama koje virtualni asistenti mogu pružati, no popis ne završava ovdje:
Specijalizacije prema specifičnim potrebama klijenata.
Neki virtualni asistenti se specijaliziraju za klijente određenih profila i zanimanja kako bi im bili korisniji:
Cijene.
Virtualni asistenti različito naplaćuju svoje usluge. Postoje barem dva glavna razloga za to: 
Prosječna satnica virtualnog asistenta u Hrvatskoj iznosila je 119 kn/h u 2021. godini. Ovo Hrvatsku smješta između Pakistana i Ujedinjenog Kraljevstva prema podacima iz prethodno navedenog istraživanja.
Platforme za pronalazak virtualnih asistenata.
Virtualne asistente najlakše je pronaći virtualno, odnosno na mrežnim stranicama na kojima asistenti mogu ponuditi svoje usluge. Mnogi virtualni asistenti imaju vlastite mrežne stranice i moguće ih je pronaći pretraživanjem internetskih pretraživača. 
Virtualne asistente moguće je pronaći i putem objave oglasa na nekom mrežnih oglasnika na kojima se oglašavaju honorarni poslovi te na "freelance" platformama koje okupljaju samostalne profesionalce.

</doc>
<doc id="711949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711949" title="Kozmetologija">
Kozmetologija

Kozmetologija se bavi istraživanjem, pronalaženjem i metodološkom primjenom zahvata i kozmetičkih sredstava kojima je moguće otkloniti, ublažiti ili prikriti nastanak fizičkih ili funkcionalnih promjena koje remete estetski izgled osobe. Stručnjaci koji se bave kozmetologijom su kozmetolozi.
Kozmetologija (engl. "" ili cosmeticology) je kreativna kategorija. Kozmetologija se kroz povijest razvijala unutar medicinskih, farmaceutskih i kemijskih znanosti.
Grane kozmetologije uključuju brigu o kosi, njegu kože, kozmetiku, manikure/pedikure, uklanjanje dlačica poput depilacije voskom i šećerom, te trajne procese uklanjanja dlačica.

</doc>
<doc id="711959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711959" title="Fortica (Otočac)">
Fortica (Otočac)

Tvrđava Fortica u Otočcu, ranonovovjekovna brdska fortifikacija trokutasta oblika na sjevernom rubu grada u Gackom polju, Ličko-senjska županija, Republika Hrvatska. Nalazi se na strateškoj lokaciji na brdu Fortica iznad Otočca s kojeg se pruža pogled na dio Gacke doline. Nekad vojno-obrambeno uporište na crti obrane od Turaka, danas je ruševina, koja je u posljednje vrijeme djelomično obnovljena.
Arhitektura.
U tlocrtu je Fortica sastavljena od tri, nekad dvokatne, okrugle kule na njenim krajevima, koje su povezane kratkim ravnim spojnim zidinama debljine oko 1,8-2,0 metara. U mnogočemu je ova tvrđava bila slična onoj u Sisku, koja je izgrađena osamdesetak godina ranije (oko 1550.), a bila je većih dimenzija. Najveća kula Fortice je bila na istoku, dok su druge dvije, ona na sjeverozapadu i ona na jugozapadu u promjeru nešto manje. Sve tri bile su prekrivene kružnom stožastim krovovima. Do novijih dana su se od prvobitne tvrđave održali samo temelji s ostatcima zidina. 
Tvrđava je građena od manjih kamenih komada, vjerojatno zato jer za veće klesane blokove nije bilo vremena ni novca. U uskom dvorištu između kula nalazila se cisterna za vodu, a spremišta za hranu, barut, streljivo i drugu opremu bila su uglavnom u kulama. Ulazna vrata u tvrđavu bila su smještena visoko iznad zemlje, pa se isprva moglo ući samo ljestvama, a kasnije je izgrađen trijem sa stubama. Razmjerno skromnih dimenzija, Fortica je imala optimalan kapacitet za pedesetak branitelja.
Povijesni pregled.
Izgrađen na temeljima srednjovjekovne fortifikacije koja se spominje 1449. godine prigodom razdiobe ogromnih frankopanskih imanja među sinovima moćnog hrvatskog bana Nikole IV. Frankopana, tvrđavski kompleks je, zajedno s Otočcem i širom okolicom, pripao Žigmundu (Žikmundu) Frankopanu. Namjena mu je bila štititi grad Otočac, koji se nalazio nekoliko stotina metara južnije na riječnom otočiću okruženom rukavcima Gacke, poglavito od napada Turaka. Gradnja Fortice započela je 1619. godine, a završila oko 1630. Gradila ju je Vojna krajiška uprava Hrvatske vojne krajine. Njen prvi zapovjednik bio je Andrija Kolaković.
Ova fortifikacija na istoimenom brežuljku iznad grada Otočca osujetila je Turcima zauzimanje Otočca i pridonijela sprječavanju njihovih prodora prema Hrvatskom primorju i gradu Senju, te na sjever prema Brinju. Osvajači s istoka došli su najdalje do Prozora, gdje je jedno vrijeme bila granica, ali ne i dalje. Smanjivanjem turske opasnosti krajem 17. stoljeća i oslobađanjem Like, ova tvrđava izgubila je svoj prvotni značaj i namjenu pa su u njoj stanovali, među ostalima, i časnici i dočasnici Otočke pukovnije.
Početkom 19. stoljeća Fortica sve više gubi svoj značaj i pomalo se zapušta. Ipak, pouzdano se zna da je tvrđava obnovljena 1804. godine, a na slikama iz 1861. godine vidljivo je da je još čitava. U to je doba služila kao barutana i u njoj je stanovao kapetan. U drugoj polovici 19. stoljeća tvrđava je napuštena, a kamenje iz njenih zidina lokalno je stanovništvo uzimalo za izgradnju svojih kuća. Na kraju su preostali samo u šumu i žbunje zarasli ostatci zidina.

</doc>
<doc id="711962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711962" title="Rosalie">
Rosalie

Rosalie može značiti:

</doc>
<doc id="711963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711963" title="Rosalia">
Rosalia

Rosalia može značiti:

</doc>
<doc id="711965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711965" title="Frances">
Frances

Frances je žensko ime.

</doc>
<doc id="711970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711970" title="Go A">
Go A

Go_A je ukrajinski folktronički sastav osnovan 2012. godine. Međunarodno su najpoznatiji su po sudjelovanju na Pjesmi Eurovizije.
Životopis.
Ideju o formiranju sastava koji bi kombinirao modernu elektroničku glazbu s ukrajinskim etničkim motivima dobio je 2011. godine Taras Shevchenko. Kako mu je bio problem naći istomišljenike, sastav se formirao tek kasnije u 2012. godini, kada su i izbacili prvu pjesmu imena "Koliada" ("Коляда"; slavenski običaj kolende). Ime sastava je kombinacija engleske riječi "Go" (ići) i grčkog slova alfa (Α), simbolizirajući značenje "povratak korijenima".
Pozornost su stekli 2015. pjesmom "Vesnianka" ("Веснянка"; ), s kojom su pobijedili na istogodišnjem "The Best Track in Ukraine" festivalu. Pjesma im je postala prvi veliki uspjeh, te se vrtila na domaćoj radio stanici Kiss FM, na čijoj se 10Dance hit listi držala na #1 mjestu šest uzastopnih tjedana. Na jesen 2016. su izbacili svoj debi album "Idy na zvuk" koji se sastoji od deset pjesama.
Početkom 2017. izdali su božićni singl "Shchedryi vechir" ("Щедрий вечір"; velikodušna večer) u suradnji s Katjom Chilly. Održali su turneje u raznim državama prije i poslije Pjesme Eurovizije - po Izraelu, Poljskoj, Belgiji, Bjelorusiji, te sudjelovali na Gogoljfestu, Zemlji snova i Koktebel Jazz Festu.
Pjesma Eurovizije.
Go_A su predstavljali Ukrajinu na Pjesmi Eurovizije 2021. s pjesmom "Shum" (šum) nakon što je natjecanje 2020. otkazano zbog pandemije koronavirusa, gdje bi inače izveli sličnu pjesmu "Solovey" (slavuj). Na natjecanju su se plasirali na visokom 5. mjestu.

</doc>
<doc id="711971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711971" title="Meteorologija u 2018.">
Meteorologija u 2018.



</doc>
<doc id="711974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711974" title="Astronautika u 1944.">
Astronautika u 1944.



</doc>
<doc id="711975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711975" title="Astronautika u 2022.">
Astronautika u 2022.



</doc>
<doc id="711976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711976" title="Astronautika u 2021.">
Astronautika u 2021.



</doc>
<doc id="711977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711977" title="Astronautika u 2020.">
Astronautika u 2020.



</doc>
<doc id="711979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711979" title="Astronautika u 2019.">
Astronautika u 2019.



</doc>
<doc id="711980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711980" title="Astronautika u 2018.">
Astronautika u 2018.



</doc>
<doc id="711981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711981" title="Astronautika u 2017.">
Astronautika u 2017.



</doc>
<doc id="711982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711982" title="Astronautika u 2011.">
Astronautika u 2011.



</doc>
<doc id="711983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711983" title="2. ŽNL Virovitičko-podravska 2011./12.">
2. ŽNL Virovitičko-podravska 2011./12.

2. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2011./12. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Podravac" iz Sopja. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="711990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711990" title="Lot (razdvojba)">
Lot (razdvojba)



</doc>
<doc id="711992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=711992" title="Astronautika u 2004.">
Astronautika u 2004.



</doc>
<doc id="712011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712011" title="Lanolin">
Lanolin

Lanolin je tvar životinjskog podrijetla koja se najčešće dobiva s kože i vune ovaca. Ovce ga stvaraju u svojim lojnim žlijezdama na površinskom dijelu kože. Ima zaštitnu ulogu jer na koži i dlaci stvara sloj koji štiti od prodiranja vode. 
Lanolin je smeđe do žute boje, na dodir i oblikom pastozan. U sastavu lanolina prevladavaju lanolinske kiseline, njih preko dvjesto, lanolinski alkoholi, kao i kolesterol i lanosterol.
U kozmetologiji se najčešće se koristi kao dodatak kremama, mastima, losionima, ruževima i balzamima. U kremama služi kao emulgator, tvar koja sprečava odvajanje dviju faza. Kroz povijest se na lanolinu kao sirovini baziralo više krema, a jedna od poznatijih na hrvatskom tržištu je Pavlovićeva mast.

</doc>
<doc id="712028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712028" title="Jurinko Rajič">
Jurinko Rajič

Jurinko Rajič (1954. – 2019, Čapljina, BiH) bio je animator, pedagog, poduzetnik i nagrađivani kulturni djelatnik.
Rajič je rođen u Čapljini. Diplomirao je na Građevinskom fakultetu u Zagrebu, a kao animator u Croatia filmu radi na cjelovečernjim projektima "Čudnovata šuma, Čarobnjakov šešir" i "Čudnovate zgode šegrta Hlapića" od 1985. godine.
Autor je animiranih filmova "Emina", "Spomenik", "Paparazzo", "Naša mala vala", "Linđo", "Naša posla", "Jorgovan" i "Mostarski letači", te je bio osnivač i voditelj Udruge animatora KAN, kampova i škola animiranog filma za mlade u Neumu, Stonu i Mostaru, a najpoznatiji je kao osnivač i prvi direktor NAFFa - Festivala animiranog filma u Neumu.

</doc>
<doc id="712029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712029" title="Bitka na Katalunskim poljima">
Bitka na Katalunskim poljima



</doc>
<doc id="712030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712030" title="Joan">
Joan

Joan je ime.

</doc>
<doc id="712032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712032" title="Evelyn">
Evelyn

Evelyn je ime.

</doc>
<doc id="712033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712033" title="Grgo Šore">
Grgo Šore

Grgo Šore ( Donji Seget, 15. veljače 1915. – Seget Donji 2000.), oficir KJ, domobranski časnik NDH i politički zatvorenik Golog otoka.

</doc>
<doc id="712035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712035" title="Jadranka">
Jadranka

Jadranka je žensko ime.

</doc>
<doc id="712036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712036" title="2. ŽNL Virovitičko-podravska 2012./13.">
2. ŽNL Virovitičko-podravska 2012./13.

 
2. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2012./13. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Napredak" iz Rušana. 

</doc>
<doc id="712051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712051" title="Politika u 1919.">
Politika u 1919.



</doc>
<doc id="712052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712052" title="Politika u 1920.">
Politika u 1920.



</doc>
<doc id="712053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712053" title="Politika u 1822.">
Politika u 1822.



</doc>
<doc id="712055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712055" title="Crișana">
Crișana



</doc>
<doc id="712058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712058" title="Amazon Kindle">
Amazon Kindle

Amazon Kindle je serija uređaja za čitanje e-knjiga koje proizvodi Amazon. Amazon Kindle uređaji omogućuju korisnicima da kupuju, preuzimaju, pregledavaju i čitaju e-knjige, novine, časopise, blogove i druge digitalne medije putem bežične mreže. Hardverska platforma, koju je razvila tvrtka Amazon.com podružnica Lab126, je započela kao jedan uređaj, ali sada uključuje niz modela: Kindle, Kindle 2, Kindle 3 (sada Kindle Keyboard), Kindle 4 i Kindle DX, Kindle 4 touch, Kindle 5 i Kindle Paperwhite, kao i Kindle za PC, Kindle za iPhone, Kindle za Mac, Kindle za Android i Kindle za BlackBerry aplikacije.
Kindle uređaji imaju zaslone, koje su temeljene na tehnologiji elektroničke tinte (E-Ink) - najnovija generacija (šesta generacija) obrađuje 16 sivih tonova kako bi simulirala čitanje na papiru uz minimalnu potrošnju energije. Kindle se može koristiti bez osobnog računala. Uređaj omogućuje pristup Internetu.
Kindle se natječe s drugim uređajima na bazi e-papira: Sony Reader, Barnes &amp;Noble Nook, PocketBook Reader, iRex iLiad i drugima.
Firmware uređaja Kindle temelji se na Linux kernelu za ARM platformu.
Kritika.
Amazon ima mogućnost brisanja knjiga kupljenih izravno od Amazona prema vlastitom nahođenju. Na primjer, uklonjeni su romani Georgea Orwella "Životinjska farma" i "1984", za distribuciju kojih tvrtka nije imala prava (novac je vraćen kupcima).
U kulturi.
Oko gadgeta Kindle (očigledno, Kindle 2) izgrađen je zaplet priče Stephena Kinga"Ur" ("Ur").

</doc>
<doc id="712068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712068" title="Ponor">
Ponor

Ponor je otvor u reljefu kroz koji površinske vode iz potoka, rijeka ili jezera prodiru u zemlju i nastavljaju teći podzemljem. Jedna su od glavnih značajki krškog krajolika stvorenog u poroznoj i lako topljivoj vapnenačkoj stijeni. Pojavljuju se na dnu ili pri rubu depresija u kršu kao jame i špilje, veće ili manje napukline povezane u dubini, ali i kao sediment sposoban procjeđivati vodu. Rijeke ponornice nestaju u ponorima i pojavljuju se na izvorima u geografski naizgled odvojenim područjima. Neki ponori, ovisno o hidrološkim prilikama, ponekad postaju izvori vode tj. ponašaju se kao estavele. 
U međunarodnu znanost o Zemlji ime ponora ušlo je iz proučavanja krških oblika u Sloveniji; riječ dolazi od staroslavenskog "nora" za rupu.
Ponori su prisutni posvuda u krškom terenu, od Karpata i Dinarida do gorja u Grčkoj i Turskoj kao i na jugu Sjedinjenih Američkih Država. Vode jadranskog sliva u Bosni i Hercegovini leže na dinarskom kršu i dosta ih se kroz procjeđuje kroz ponore i pojavljuje na izvorima u Hrvatskoj; tako na primjer vode rijeke Trebišnjice poniru u Popovom polju i pojavljuje se kao rijeka Ombla pokraj Dubrovnika. Zbog promjena klime ili krških procesa neki ponori izgube svoju ulogu pa postaju špilje ili vertikalne jame; špilja Vranjača u podnožju Mosora bila je ponor dok vode s planine nisu sebi podrovale drugi put.
Ponori često ograničavaju mogućnosti gradnje vodosprema i brana u kršu jer mogu dovesti do značajnih gubitaka vode u podzemlje, čak i nakon temeljitih ispitivanja terena i mukotrpnog zaptivanja. U nekim je slučajevima radi bržeg isušivanja poplavljenih polja pokušavano čišćenje i proširivanje ponora, no takvi postupci često nisu povećavali njihovu propusnost jer ona ovisi i o sposobnosti cijelog podzemnog sustava da proguta vodu. Premda je gradnja brana počela prije gotovo dva milenija, prve brane u kršu izgrađene su tek u dvadesetom stoljeću: 1922. godine u Tennesseeju, 1927. u Španjolskoj, 1941. u Kentuckyju. U dinarskom su kršu u SFR Jugoslaviji prve akumulacije izgrađene pedesetih godina na rijeci Trebišnjici kod Bileće u BiH (Bilećko jezero na 400 mnm), na Nikšićkom polju u Srbiji i na Buškom Blatu u BiH (700 mnm) iz kojeg vodu za rad dobiva hrvatska hidroelektrana Orlovac (300 mnm). Gradnja akumulacija i retencija zbog ponora i otjecanja vode u podzemlje često mijenja hidrološku i okolišnu sliku u širokom području: dok na jednom mjestu može smanjiti poplave, omogućiti proizvodnju hidroenergije i dostupnost pitke vode, drugdje može dovesti do nestanka izvora vode ili pogoršanja njihove kvalitete, pojačane seizmičnosti, urušavanja vrtača i pojave odrona zemlje. 

</doc>
<doc id="712070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712070" title="Nova ljevica (stranka)">
Nova ljevica (stranka)



</doc>
<doc id="712072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712072" title="Astronautika u 1996.">
Astronautika u 1996.



</doc>
<doc id="712073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712073" title="Astronautika u 1990.">
Astronautika u 1990.



</doc>
<doc id="712075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712075" title="Astronautika u 1985.">
Astronautika u 1985.



</doc>
<doc id="712076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712076" title="Astronautika u 1986.">
Astronautika u 1986.

Smrti.
Astronauti poginuli u nesreći Challengera:

</doc>
<doc id="712078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712078" title="Astronautika u 1977.">
Astronautika u 1977.



</doc>
<doc id="712079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712079" title="Astronautika u 1974.">
Astronautika u 1974.



</doc>
<doc id="712080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712080" title="Astronautika u 1973.">
Astronautika u 1973.



</doc>
<doc id="712081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712081" title="Astronautika u 1972.">
Astronautika u 1972.



</doc>
<doc id="712082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712082" title="Astronautika u 1969.">
Astronautika u 1969.



</doc>
<doc id="712083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712083" title="Astronautika u 1963.">
Astronautika u 1963.



</doc>
<doc id="712084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712084" title="The Hu">
The Hu

The Hu (stilizirano The HU) mongolski je sastav "folk rock"a i "heavy metala" osnovan 2016. godine. Svoj glazbeni stil zovu "hunnu rock" (engl. idiomom za antičko carstvo Xiongnu pod Hunima), no on je prvenstveno utemeljen na tradicionalnoj glazbi mongolske kulture i instrumenata, uključujući tuvansko grleno pjevanje i žične instrumente morin khuur i tovshuur (poput gusli i balalajke). Pjevaju na mongolskom jeziku, no umjereno uključuju elemente zapadnjačke pop-glazbe.
Životopis.
Prva dva viralna videozapisa na YouTubeu objavljena 2018., "Yuve Yuve Yu" i "Wolf Totem", brzo su pregledani više od 100 milijuna puta. "Wolf Totem" pojavio se na 1. mjestu "Billboardove" ljestvice Hard Rock Digital Song Sales, pa je The Hu tako postao prvi mongolski sastav na vrhu te ljestvice. "Yuve Yuve Yu" pojavila se na 7. mjestu te ljestvice.
Dana 17. svibnja 2019. članovi skupine sastali su se s mongolskim predsjednikom Khaltmagiin Battulgom koji im je čestitao na međunarodnom uspjehu promoviranja države. U lipnju i srpnju 2019. skupina je održala 23 koncerta u 12 europskih država. U kolovozu je objavila glazbeni spot za pjesmu "The Great Chinggis Khaan" (hrv. "Veliki Džingis-kan").
Debitantski album "The Gereg", koji je nazvan po diplomatskoj putovnici za vrijeme Mongolskog Carstva, diskografska kuća Eleven Seven Records objavila je 13. rujna 2019. Tada su i prvi put održali turneju u Sjevernoj Americi. Zahvaljujući ugovoru s Eleven Sevenom skupina je počela surađivati s američkim sastavima i snimila je nove inačice starijih pjesama, od kojih se "Black Thunder" pojavila u videoigri "Star Wars Jedi: Fallen Order". Dana 1. svibnja 2020. objavljen je remiks pjesme "Song of Women" (hrv. "Pjesma žena") na kojem pjeva Lzzy Hale iz Halestorma.
Dana 29. studenog 2019. članovi The Hua odlikovani su Ordenom Džingis-kana, najvišom državnom nagradom u Mongoliji. Dana 28. lipnja 2020. održali su digitalni humanitarni koncert za osobe pogođene pandemijom COVID-19. U prosincu su objavili obradu Metallicine pjesme "Sad but True". Tako su privukli pozornost te grupe i izabrani su uz ostalih 52 izvođača za rad na humanitarnom albumu "Metallica Blacklist" povodom 30. obljetnice "The Black Albuma", objavljenog u rujnu.
Od rujna 2021. The Hu ponovno održava koncerte po Sjevernoj Americi u sklopu turneje "The Hun Tour"; to je prvi put da nastupa uživo od početka pandemije.

</doc>
<doc id="712089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712089" title="2. ŽNL Virovitičko-podravska 2013./14.">
2. ŽNL Virovitičko-podravska 2013./14.

2. ŽNL Virovitičko-podravska u sezoni 2013./14. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Virovitičko-podravskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojilo "Suhopolje". 

</doc>
<doc id="712090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712090" title="Svjetska unija Libertas 5775">
Svjetska unija Libertas 5775

Svjetska unija suverenih loža "Libertas 5775" (engl. "World Union of Sovereign Lodges – Libertas 5775"), kraće Svjetska unija "Libertas 5775" (engl. "World Union Libertas 5775"), međunarodna je slobodnozidarska organizacija koja okuplja obedijencije kontinentalnoga ustroja. Ova unija posvećena je transformaciji iz spekulativnog u "digitalno" slobodno zidrstvo. 
Povijest.
Krajem 2019. i početkom 2020. godine dolazi do sukoba i podjela u Velikom orijentu Hrvatske poslije čega, utemeljitelj i prvi veliki majstor Velikog orijenta, Zoran Vojnić-Tunić napušta tu obedijenciju. Tako on u siječnju 2020. godine osniva Veliku suverenu ložu Hrvatske "Libertas A.D. 1775". Godinu dana naskon osnivanja Velika suverena loža s još dvije velike lože, Velikom ložom "Nikola Tesla" iz Srbije i Velikim orijentom Bosne i Hercegovine, 28. siječnja 2021. godine u Zagrebu osniva Svjetsku uniju suverenih loža "Libertas 5775", dok je za prvog predsjednika ove unije izabran Zoran Vojnić-Tunić. Ove tri velike lože s drugim obedijencijama iz Hrvatske, Srbije, Mađarske i Sjeverne Makedonije tri mjeseca kasnije, 19. ožujka, u Sarajevu potpisuju "Deklaraciju o osnivanju i suverenitetu" (engl. "Declaration of the Foundation and Sovereignty") kojom se obvezuju na očuvanje masonskog sustava, starih tradicija i učenja uspostavljenih 1775. godine u tzv. "Draškovićevim opservancijama", te uvode pravila i načela na kojima počiva ova unija.
U srpnju 2021. godine, Velika suverena loža je imala kampanju na platformi za skupno financiranje Indiegogo u kojoj je prikupljala novce za izradu jedne mobilne aplikacije. U listopadu iste godine ova mobilna aplikacija je predstavljena javnosti pod nazivom "Masonska putovnica" (engl. "Masonic Passport"). Početkom 2022. godine pokrenuta je i online platforma "Digitalno slobodno zidarstvo" (engl. "Digital Freemasonry"), što je sve potvrđedno usvajanjem "Deklaracije o utemeljenju i temeljnim načelima digitalnog slobodnog zidarstva" 19. ožujka 2022. godine u Novom Sadu. Nakon toga pokrenuto je i tržište NFT-ovima.
Organizacija.
Predsjednici Svjetske unije su:
Članstvo.
Obedijencije u članstvu ove unije su:
Ostali.
Velike suverene lože u Poljskoj i Slovačkoj su organizirane na administrativnoj razini poljskih vojvodstava odnosno slovačkih krajeva.

</doc>
<doc id="712091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712091" title="Aconcagua (razdvojba)">
Aconcagua (razdvojba)

Zemljopis:
Kultura:
Brodovi:

</doc>
<doc id="712093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712093" title="Paraná (država)">
Paraná (država)



</doc>
<doc id="712095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712095" title="Palena">
Palena

Zemljopis:

</doc>
<doc id="712096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712096" title="Magallanes (regija)">
Magallanes (regija)



</doc>
<doc id="712097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712097" title="Pješčenjaci">
Pješčenjaci



</doc>
<doc id="712098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712098" title="Neuquén (grad)">
Neuquén (grad)



</doc>
<doc id="712099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712099" title="Alegorija proljeća">
Alegorija proljeća



</doc>
<doc id="712100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712100" title="Misiones">
Misiones



</doc>
<doc id="712101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712101" title="La Plata">
La Plata



</doc>
<doc id="712103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712103" title="Astronautika u 1957.">
Astronautika u 1957.



</doc>
<doc id="712104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712104" title="Ekosocijalizam">
Ekosocijalizam

Ekosocijalizam ili zeleni socijalizam ideologija je koja spaja aspekte socijalizma s onom zelene politike i ekologije. Ekosocijalisti često vjeruju da je kapitalistička ekspanzija razlog siromaštva, socijalne isključenosti i uništavanje okoliša zbog globalizacije i imperijalizma pod nadzorom represivnih država. 
Ekosocijalisti često se zalažu za tranziciju od kapitalizma u socijalizam. Također se zalažu za zajedničko vlasništvo nad sredstvima za proizvodnju.
Ideologija.
Ekosocijalisti kritični su dio od prošlih i postojećih oblika socijalizma. Pridržavaju se zelene politike s jasnim antikapitalističkim stavovima, često nadahnuti marksizmom. Neki zeleni stavljaju ciljeve socijalne pravde iznad ekoloških. U Australiji ih često zovu "lubenicama", implicirajući da su zeleni izvana, ali crveni iznutra.
Izvori.
__KAZALO__
__NOVIODLOMAKPOVEZNICA__

</doc>
<doc id="712105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712105" title="M/B Premuda">
M/B Premuda

M/B "Premuda" je putnički brod za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1957.
Kapaciteta je 450 putnika, a ljetna nosivost 20 tona. Plovi na pruzi Mali Lošinj - Vele Srakane - Unije - Susak.

</doc>
<doc id="712107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712107" title="KK Krka">
KK Krka



</doc>
<doc id="712111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712111" title="Borija">
Borija



</doc>
<doc id="712113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712113" title="Filip Zoričić">
Filip Zoričić

Filip Zoričić (Split, 28. svibnja 1982.), hrvatski političar, profesor hrvatskoga jezika i književnosti i povijesti, doktor humanističkih znanosti, gradonačelnik Pule od lipnja 2021. godine.
Biografija.
Zoričić je osnovnu školu završio u rodnom Splitu, a potom i srednju nadbiskupijsku klasičnu gimnaziju don Frane Bulić Split, kao sjemeništarac. Diplomirao je 2005. godine na Filozofskom fakultetu u Puli, tada pod Sveučilištem u Rijeci, a u siječnju 2021. doktorirao na Filozofskom fakultetu u Splitu temom "Vlado Gotovac: ideje i život". Od 2006. do 2018. radio je kao profesor povijesti i hrvatskog jezika i književnosti u pulskoj Gimnaziji, a u lipnju 2018. je izabran za ravnatelja iste ustanove. Redovito je, kao znanstvenik i kao voditelj i član nevladinih organizacija, radio na promociji znanosti i kulture u Puli i u širem hrvatskom kontekstu.
U dva navrata (2016. – 2020., 2020. – 2021.) bio je nezavisni vijećnik mjesnog odbora Stari Grad Pula. Na lokalnim izborima 2021. godine, u drugom krugu izbora, 30. svibnja, pobijedio je kandidatkinju IDS-a Elenu Puh Belci i kao nezavisni kandidat postao gradonačelnik grada Pule.
Filip je trenirao nogomet u Hajduku i HNK Mosoru, te istovremeno, jedno vrijeme, plesao folklor u KUD Jedinstvo i košarku u KK Dalvin. Pjevao je i u klapama u vrijeme studija. Zoričić je od 2005. u braku sa suprugom Petrom. Imaju dvoje djece: kći Aniku (2006.) i  sina Mateja (2008.).
Djela.
Vlado Gotovac - Prva politička biografija, Despot infinitus, Zagreb, 2022.

</doc>
<doc id="712116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712116" title="Ningaloo obala">
Ningaloo obala



</doc>
<doc id="712118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712118" title="Aboridžin">
Aboridžin



</doc>
<doc id="712121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712121" title="Exposures – In Retrospect and Denial">
Exposures – In Retrospect and Denial

Exposures – In Retrospect and Denial kompilacijski je album Dark Tranquillityja, švedskog sastava melodičnog death metala. Objavljen je 24. svibnja 2004. godine. Sadrži dva diska – prvi sadrži rijetke i stare pjesme, a drugi koncert snimljen 7. listopada 2002. godine u Krakovu, koji je objavljen na albumu "Live Damage".

</doc>
<doc id="712123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712123" title="Savezničke okupacijske zone u Njemačkoj">
Savezničke okupacijske zone u Njemačkoj



</doc>
<doc id="712126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712126" title="Acre (federalna brazilska država)">
Acre (federalna brazilska država)



</doc>
<doc id="712127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712127" title="Amazonas (federalna brazilska država)">
Amazonas (federalna brazilska država)



</doc>
<doc id="712128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712128" title="Tocantins (federalna brazilska država)">
Tocantins (federalna brazilska država)



</doc>
<doc id="712129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712129" title="São Paulo (federalna brazilska država)">
São Paulo (federalna brazilska država)



</doc>
<doc id="712130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712130" title="Rio de Janeiro (federalna brazilska država)">
Rio de Janeiro (federalna brazilska država)



</doc>
<doc id="712132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712132" title="Paraná (federalna brazilska država)">
Paraná (federalna brazilska država)



</doc>
<doc id="712137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712137" title="Poplave u Bosni i Hercegovini 2021.">
Poplave u Bosni i Hercegovini 2021.

Od četvrtka, 4. studenoga 2021. godine, jake kiše koje su u toku dovele su do velikih poplava u mnogim mjestima u Bosni i Hercegovini. Federalni hidrometeorološki zavod je 5. studenoga 2021. izdao crveno upozorenje zbog poplava. Pričinjena je velika, dosad nepoznata materijalna šteta. Prvi poplavni val započeo je u noći s 4. na 5. studenog i izazvao poplave mnogih rijeka ili je njihov vodojstaj značajno povećan. Stotine zgrada je barem djelomično poplavljeno. Najteže je pogođen Otes, gdje su vatrogasna vozila korištena za evakuaciju desetine ljudi, a postavljene su vreće s pijeskom kako bi se spriječila poplava kuća. Predviđa se da kiša neće potpuno prestati do ponedjeljka, 8. studenog 2021. godine.
Zahvaćeni dijelovi.
Sarajevska županija.
Sarajevo su najviše pogodile poplave. 5. studenog 2021. godine su glavne ceste u Sarajevu bile pod vodom, što je izazvalo usporavanje saobraćaja. Poplave su najviše pogodile Otes. Mnoge kuće su poplavljene, a neki automobili zaglavili su u vodi. Vatrogasci, policija, Agencija civilne zaštite Sarajevske županije (kao i općinske agencije), te dobrovoljci trenutačno upravljaju situacijom. Pomoć nije pružena brzo svim pogođenim objektima. Promet između Otesa i ostatka grada bio je u prekidu zbog poplava. Rijeke Željeznica i Tilava poplavile su Butmir i Gornji Kotorac, gdje je zahvaćeno više desetina objekata, a potopljen je i Most spasa koji povezuje Butmir i susjedno naselje Sokolović Koloniju . Na pravcima koji povezuju Boljakov Potok, Pofaliće i Stup bilo je prometnih prepreka.
Poplave u Starom gradu suzbijene su zahvaljujući velikom odazivu i čišćenju površinskih odvoda. Na Ilidži su zatvorene škole u kojima se odvijaju dobrovoljačke akcije postavljanja vreća s pijeskom. Došlo je do kvara na električnim mrežama u Reljevu, zbog čega je za nekoliko sati u većem dijelu Sarajeva nestalo struje. Kvar je popravljen, ali je mreža isključena. U Otesu su u tijeku evakuacije, dok se dio ljudi seli na više katove zgrada.
Wilsonovo šetalište je privremeno zatvoreno, dok rijeka Željeznica urušava zemljište u blizini. Obližnji objekti zbog toga su u opasnosti od urušavanja u rijeku. U Butmiru se postavljaju vreće s pijeskom. Vlakovo je jako poplavljeno. Miljacka je blizu potonuća nekih mostova.
U Foči su domaćinstva ostala bez struje, a voda nije za piće. Voznica u Hadžićima je poplavljena, ali objekti još nisu zahvaćeni. Vrelo Krupe je, koliko se mještani sjećaju, prvi put za vrijeme kiše postalo nepitko. Stručnjaci su ranije upozoravali da će biti ozbiljnih posljedica krčenja šuma. To je utjecalo na razmjere poplave kao i na izvor rijeke. U Istočnoj Ilidži poplavama je ugroženo 150 kuća.
Srednjobosanska županija.
Vodostaji rijeka Bosne i Fojnice su u porastu, ali nijedan stambeni objekt nije zahvaćen.
Hercegovačko-neretvanska županija.
Vodostaj rijeke Neretve u Konjicu je u 04:00 sata po lokalnom vremenu dostigao rekordnu razinu, gdje su putevi pod vodom. Mostarcima je savjetovano da prokuhaju vodu koja nije sigurna za piće.
Zeničko-dobojska županija.
U Visokom su poplavljene lokalne ceste, zbog čega je promet otežan.

</doc>
<doc id="712143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712143" title="Depilacija">
Depilacija

Depilacija ili epilacija je postupak uklanjanja dlačica, s određenih dijelova lica i tijela, mehaničkim ili kemijskim putem.
Riječ "depilacija" (depiliranje) nastala je od latinske reči "pilus" = dlaka, dodavanjem prefiksa "de" - od(stranjivanje).
Depilacija je postupak kojim se odstranjuje samo površinski (vidljivi) sloj dlačica, dok je epilacija postupak kojim se odstranjuje dlačica s korijenom.
Depilacija nije trajan postupak i potrebno ju je redovito ponavljati. 
Neki od načina depilacije su depilacija voskom, depilacija šećernom pastom, laserska depilacija, depilacija kemijskim sredstvima ( kreme za depilaciju ) i elektroliza. 
Depilacija šećernom pastom.
Depilacija šećernom pastom jedan je od najstarijih načina za uklanjanje dlačica. Legenda kaže da je egipatska kraljica Kleopatra koristila ovu metodu. Šećerna pasta pravi se od šećera, vode i limunovog soka. Osnovna prednost ove metode je što se pasta lako uklanja s kože. Šećerna pasta za depilaciju sadrži prirodne sastojke, koji njeguju kožu. Zahvaljujući ne agresivnim sastojcima može se koristiti na svim dijelovima tijela i na veoma osjetljivoj koži. Tretmanom šećernom pastom se ne uklanjaju samo dlačice, već i mrtve stanice kože. Depilacija šećernom pastom daje dobre rezultate prilikom uklanjanja izuzetno kratkih dlačica ( 1 -2 mm).

</doc>
<doc id="712144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712144" title="Pičilemu">
Pičilemu



</doc>
<doc id="712145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712145" title="Chicxulub">
Chicxulub



</doc>
<doc id="712149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712149" title="Dan zahvalnosti">
Dan zahvalnosti

 Dan zahvalnosti (eng. "Thanksgiving") državni je blagdan koji se slavi na različite datume u Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi, Grenadi, Svetoj Luciji i Liberiji. Započeo je kao dan zahvale i žrtve za blagoslov žetve i prethodne godine. Festivalski praznici sličnog naziva javljaju se u Njemačkoj i Japanu. Dan zahvalnosti slavi se drugog ponedjeljka u listopadu u Kanadi i četvrtog četvrtka u studenom u Sjedinjenim Državama i otprilike u istom dijelu godine u drugim mjestima. Iako Dan zahvalnosti ima povijesne korijene u vjerskim i kulturnim tradicijama, dugo se slavi i kao svjetovni praznik.
Povijest.
Molitve zahvale i posebne ceremonije zahvale uobičajene su u gotovo svim religijama nakon žetve ili drugim vremenima. Povijest Dana zahvalnosti u Sjevernoj Americi ukorijenjena je u engleskim tradicijama koje datiraju iz protestantske reformacije. Također ima aspekte festivala žetve, iako se žetva u Novoj Engleskoj događa mnogo prije datuma kasnog studenog na koji se slavi moderni praznik Dana zahvalnosti.
U engleskoj tradiciji dani zahvalnosti i posebne vjerske službe postale su važne tijekom engleske reformacije za vrijeme vladavine Henrika VIII i kao reakcija na veliki broj vjerskih praznika u katoličkom kalendaru. Prije 1536. postojalo je 95 crkvenih praznika, plus 52 nedjelje, kada su ljudi morali ići u crkvu i ne ići na posao i ponekad plaćati skupe proslave. Reforme iz 1536. smanjile su broj crkvenih blagdana na 27, ali neki su puritanci željeli eliminirati sve crkvene blagdane, uključujući Božić i Uskrs. Blagdani su trebali biti zamijenjeni posebno nazvanim Dani posta ili Dani zahvalnosti, kao odgovor na događaje koje su puritanci smatrali djelima posebne providnosti. Neočekivane katastrofe ili prijetnje osudom s visine zahtijevale su Dane posta. Posebni blagoslovi, za koje se smatra da dolaze od Boga, održavani su na Dane zahvalnosti. Na primjer, Dani posta sazvani su zbog suše 1611., poplava 1613. i kuge 1604. i 1622. godine. Dani zahvalnosti sazivani su nakon pobjede nad Španjolskom Armadom 1588. i nakon oslobođenja kraljice Ane 1705. Neobičan godišnji Dan zahvalnosti započeo je 1606. nakon neuspjeha barutne zavjere 1605. i razvio se u Dan Guya Fawkesa 5. studenoga.
U Kanadi.
 Prema nekim povjesničarima, prva proslava Dana zahvalnosti u Sjevernoj Americi dogodila se tijekom putovanja Martina Frobishera iz Engleske 1578. u potrazi za Sjeverozapadnim prolazom. Drugi istraživači, međutim, navode da "ne postoji uvjerljiva priča o podrijetlu kanadskog Dana zahvalnosti".
Podrijetlo kanadskog Dana zahvalnosti također se ponekad može povezati uz francuske doseljenike koji su došli u Novu Francusku u 17. stoljeću, koji su slavili svoju uspješnu žetvu. Francuski doseljenici u tom području obično su pripremali gozbe na kraju sezone žetve. Nastavili su se tijekom cijele zimske sezone, čak i dijeleći hranu s autohtonim narodima tog područja.
Kako su doseljenici stigli u Novu Škotsku iz Nove Engleske nakon 1700. godine, kasnojesensko slavlje Dana zahvalnosti postalo je uobičajeno. Novi imigranti u zemlji, kao što su Irci, Škoti i Nijemci, također su dodali svoje vlastite tradicije proslava žetve. Većina američkih aspekata Dana zahvalnosti (kao što je puretina) uključena je kada su lojalisti Ujedinjenog Carstva počeli bježati iz Sjedinjenih Država tijekom Američke revolucije i nastanili se u Kanadi.
U Sjedinjenim Američkim Državama.
Hodočasnici i puritanci koji su emigrirali iz Engleske 1620-ih i 1630-ih ponijeli su tradiciju Dana posta i Dana zahvalnosti sa sobom u Novu Englesku. Moderna tradicija blagdana zahvalnosti potječe od dobro zabilježenog događaja iz 1619. u Virginiji i slabo dokumentirane proslave 1621. u Plymouthu u današnjem Massachusettsu. Dolazak 38 engleskih doseljenika 1619. u Berkeley Hundred u okrugu Charles City u Virginiji, završio je vjerskim slavljem kako je diktirala povelja grupe iz London Company, koja je zahtijevala "da dan dolaska naših brodova na mjesto bude određeno... u zemlji Virginiji će se svake godine i zauvijek svetiti kao dan zahvale Svemogućem Bogu." Plymouthska gozba i zahvala 1621. bili su potaknuti dobrom žetvom. Hodočasnici su to proslavili s Indijancima, koji su im pomogli da prebrode prethodnu zimu dajući im hranu u to doba oskudice.
U ranoj povijesti Nove Engleske održano je nekoliko dana Dana zahvalnosti koji su identificirani kao "Prvi Dan zahvalnosti", uključujući hodočasničke praznike u Plymouthu 1621. i 1623. te puritanski praznik u Bostonu 1631. Prema povjesničaru Jeremyju Bangsu, ravnatelju Muzeja američkih hodočasnika u Leidenu, na hodočasnike je možda utjecalo gledanje godišnjih službi Dana zahvalnosti za ublažavanje opsade Leidena 1574., dok su boravili u Leidenu. Sada nazvan "Oktober Feest," Leidenova jesenska proslava zahvalnosti 1617. bila je povod za sektaške nemire koji su, čini se, ubrzali planove hodočasnika da emigriraju u Ameriku.
Kasnije su u Massachusettsu, vjerske službe zahvale proglasili civilni čelnici poput guvernera Bradforda, koji je planirao proslavu zahvalnosti i gozbu u koloniji 1623. U kasnim 1630-ima, Pequot su bili okrivljeni za ubojstvo bijelca, što je dovelo do toga da su kolonizatori spalili sela Pequota i ubili one koji nisu stradali u požarima. Stotine Pequota je ubijeno, što je navelo guvernera Bradforda da proglasi da će na Dan zahvalnosti od tada slaviti "krvavu pobjedu, zahvaljujući Bogu što je bitka dobivena". Praksa održavanja godišnjeg festivala žetve nije postala redovita stvar u Novoj Engleskoj sve do kasnih 1660-ih.
Proglase za Dan zahvalnosti uglavnom su donosili crkveni čelnici u Novoj Engleskoj do 1682., a zatim i državni i crkveni čelnici sve do nakon Američke revolucije. Tijekom revolucionarnog razdoblja politički utjecaji utjecali su na izdavanje proglasa za Dan zahvalnosti. Kraljevski guverneri, ali i domoljubni vođe, poput Johna Hancocka, generala Georgea Washingtona i Kontinentalnog kongresa, zahvaljivali su Bogu za događaje pogodne za njihove ciljeve. Kao predsjednik Sjedinjenih Američkih Država, George Washington proglasio je prvu nacionalnu proslavu zahvalnosti u Americi obilježavajući 26. studenoga 1789., "kao dan javne zahvale i molitve, koji se obilježava priznavanjem zahvalnim srcima brojnim i signalizirajućim naklonostima Svemogućeg Boga".
Rasprava o prvim proslavama nacije.
Pitanje gdje je prvi Dan zahvalnosti održan u Sjedinjenim Američkim Državama bilo je predmet spora, prvenstveno između Nove Engleske i Virginije. Pitanje se kompliciralo konceptom Dana zahvalnosti kao blagdanske proslave ili vjerske službe. James Baker tvrdi: "Pravo porijeklo američkog praznika bio je kalvinistički Dan zahvalnosti u Novoj Engleskoj. Nikada nisu spojene sa subotnjim misama, puritanske svetkovine bile su posebni dani odvojeni tijekom tjedna za zahvalu i hvalu kao odgovor na Božju providnost.” Baker raspravu naziva "burom u loncu" i "čudesnom glupošću" na temelju regionalnih tvrdnji. Međutim, dan zahvalnosti koji je posebno kodificiran u osnivačkoj povelji Berkeley Hundred 1619. bio je ključan u pokušaju predsjednika Johna F. Kennedyja da postigne kompromis između regionalnih zahtjeva, izdavanjem Proklamacije 3560 5. studenoga 1963., u kojoj se navodi: "Prije tri stoljeća naši su preci u Virginiji i Massachusettsu, daleko od kuće u samotnoj divljini, odvojili vrijeme zahvalnosti. Na određeni dan pobožno su zahvalili za njihovu sigurnost, za zdravlje svoje djece, za plodnost svojih polja, za ljubav koja ih je povezivala i za vjeru koja ih je sjedinila s njihovim Bogom.”
Druge tvrdnje uključuju raniju vjersku službu španjolskih istraživača u Teksasu u San Elizariju 1598. Povjesničari Robyn Gioia i Michael Gannon sa Sveučilišta u Floridi tvrde da je najraniju službu Dana zahvalnosti u današnjim Sjedinjenim Državama španjolska zajednica proslavila 8. rujna 1565. u današnjem Saint Augustinu na Floridi.
Određivanje datuma.
Kanada.
Ranije proslave Dana zahvalnosti u Kanadi pripisane su ranijoj zimi na sjeveru, čime je sezona žetve ranije završila. Dan zahvalnosti u Kanadi nije imao fiksni datum sve do kasnog 19. stoljeća. Prije Kanadske konfederacije, mnogi pojedinačni kolonijalni guverneri kanadskih provincija proglasili su svoje vlastite dane Dana zahvalnosti. Prvi službeni kanadski Dan zahvalnosti dogodio se 15. travnja 1872., kada je nacija slavila oporavak princa od Walesa od teške bolesti.
Do kraja 19. stoljeća Dan zahvalnosti obično se slavio 6. studenoga. U kasnom 19. stoljeću, Milicija je organizirala "lažne bitke" za javnu zabavu na Dan zahvalnosti. Milicija je agitirala za raniji termin praznika, kako bi toplije vrijeme iskoristili za veće gužve. Međutim, kada je završio Prvi svjetski rat, praznik Dana primirja obično se održavao tijekom istog tjedna. Kako bi spriječio da se dva praznika međusobno preklope, 1957. godine kanadski je parlament proglasio Dan zahvalnosti koji se obilježava na sadašnji datum drugog ponedjeljka u listopadu.
Sjedinjene Američke Države.
Dan zahvalnosti u Sjedinjenim Američkim Državama obilježava se na različite datume. Od vremena osnivanja do Lincolna, datum obilježavanja razlikovao se od države do države. Posljednji četvrtak u studenom postao je uobičajeni datum u većini američkih država do početka 19. stoljeća, poklopio se i na kraju zamijenio praznik Dana evakuacije (u spomen na dan kada su Britanci napustili Sjedinjene Države nakon Građanskog rata). Moderni Dan zahvalnosti proglasio je za sve države 1863. Abraham Lincoln. Pod utjecajem Sarah Josepha Hale, koja je pisala pisma političarima otprilike 40 godina zagovarajući službeni praznik, Lincoln je proglasio nacionalni Dan zahvalnosti za posljednji četvrtak u studenome, izričito u slavlje blagodati koje su se nastavile u Uniji i vojnim uspjesima u ratu, a također i izričito u "poniznoj pokornosti za našu nacionalnu izopačenost i neposlušnost". Zbog građanskog rata koji je bio u tijeku, proslava Dana zahvalnosti u cijeloj zemlji nije održana sve dok obnova nije dovršena 1870-ih.
Dana 31. listopada 1939. predsjednik Franklin D. Roosevelt potpisao je predsjedničku proklamaciju kojom se iz poslovnih razloga praznik mijenja na predzadnji četvrtak u studenom. Dana 26. prosinca 1941. potpisao je zajedničku rezoluciju Kongresa kojom se nacionalni Dan zahvalnosti mijenja na četvrti četvrtak u studenom.
Od 1971. godine, kada je na snagu stupio američki Uniform Monday Holiday Act, američko obilježavanje Kolumbovog dana poklapa se s kanadskim obilježavanjem Dana zahvalnosti.
Obilježavanje.
Australija.
Na australskom vanjskom teritoriju otoka Norfolk, Dan zahvalnosti slavi se posljednje srijede u studenom, slično kao što se slavio u Americi prije Drugoga svjetskog rata posljednjeg četvrtka u mjesecu. To znači da se obilježavanje na otoku Norfolk održava dan prije ili šest dana nakon obilježavanja u Sjedinjenim Državama. Praznik je na otok donesen posjetima američkih kitolovaca.
Brazil.
U Brazilu je nacionalni Dan zahvalnosti ustanovio predsjednik Gaspar Dutra, Zakonom 781 iz 17. kolovoza 1949., na prijedlog veleposlanika Joaquima Nabuca, koji je bio oduševljen komemoracijama koje je 1909. vidio u katedrali sv. Patrika kao veleposlanik u Washingtonu. Godine 1966. Zakonom 5110 utvrđeno je da će se proslava Dana zahvalnosti održati četvrtog četvrtka u studenom. Ovaj datum slave mnoge obitelji američkog podrijetla, neke protestantske kršćanske denominacije, kao što su Evangelička luteranska crkva Brazila (koja je američkog podrijetla), Prezbiterijanska crkva, Baptistička crkva, Metodistička crkva i Crkva sv. Nazarećanina i metodističkih denominacijskih sveučilišta. Taj dan slave i evangeličke crkve kao što je Foursquare Gospel Church u Brazilu.
Kanada.
Dan zahvalnosti ( franc. "l'Action de grâce"), koji se slavi drugog ponedjeljka u listopadu, godišnji je kanadski blagdan kojim se zahvaljuje na kraju sezone žetve. Iako se u izvornom aktu Sabora spominje Bog i da se blagdan slavi u crkvama, blagdan se uglavnom slavi na svjetovni način. Dan zahvalnosti je zakonski praznik u svim provincijama u Kanadi, osim u New Brunswicku i Novoj Škotskoj. Iako obrti mogu ostati otvoreni u tim provincijama, blagdan se ipak prepoznaje i slavi bez obzira na svoj status.
Grenada.
Na zapadnoindijskom otoku Grenadi, na Karibima, postoji nacionalni praznik poznat kao Dan zahvalnosti koji se slavi 25. listopada. Iako nosi isto ime i slavi se otprilike u isto vrijeme kao i američka i kanadska verzija Dana zahvalnosti, ovaj praznik nije povezan ni s jednom od tih proslava. Umjesto toga, praznik obilježava godišnjicu invazije na otok pod vodstvom SAD-a 1983., kao odgovor na smjenu i pogubljenje socijalističkog premijera Grenade Mauricea Bishopa kojeg je pogubila vojna vlada iz njegove vlastite stranke.
Liberija.
U zapadnoafričkoj državi Liberiji, Dan zahvalnosti slavi se prvog četvrtka u studenom. Tamošnja tradicija Dana zahvalnosti ukorijenjena je u osnivanju nacije kao kolonije Američkog kolonizacijskog društva 1821. od strane slobodnih obojenih ljudi iz Sjedinjenih Država. Iako je priznat u cijeloj zemlji, Dan zahvalnosti prakticiraju uglavnom Amerikanci-Liberanci, potomci izvornih afroameričkih doseljenika Liberije.
Nizozemska.
Mnogi od hodočasnika koji su migrirali na plantažu Plymouth živjeli su u gradu Leidenu od 1609. do 1620. i zabilježili su svoja rođenja, vjenčanja i smrti u Pieterskerku (crkvi sv. Petra). U spomen tome, svake se godine ujutro na američki Dan zahvalnosti u Pieterskerku, gotičkoj crkvi u Leidenu, održava služba Dana zahvalnosti koja nije denominacija, uz prisjećanje gostoprimstva koje su hodočasnici dobili u Leidenu na putu u Novi svijet.
Ortodoksne protestantske crkve u Nizozemskoj obilježavaju Dan zahvalnosti prve srijede u studenom. To nije državni praznik. Oni koji slave dan ili idu u crkvu navečer ili uzimaju slobodan dan i idu u crkvu ujutro (a ponekad i poslijepodne).
Filipini.
Filipini, dok su bili američka kolonija u prvoj polovici 20. stoljeća, slavili su Dan zahvalnosti kao poseban državni praznik na isti dan kao i Amerikanci. Tijekom japanske okupacije tijekom Drugog svjetskog rata, i Amerikanci i Filipinci slavili su Dan zahvalnosti u tajnosti. Nakon povlačenja Japana 1945., tradicija se nastavila sve do 1969. godine. Oživio ga je predsjednik Ferdinand Marcos, ali je datum promijenjen tako da bude svakog 21. rujna, kada je u zemlji uvedeno izvanredno stanje. Nakon Marcosovog svrgavanja 1986., tradicija se više nije nastavila, zbog kontroverznih događaja koji su se dogodili tijekom njegove duge uprave.
Od 2020. Dan zahvalnosti ponovno je oživljen kao komercijalni i kulturni praznik, iako mu je oduzet službeni status. SM Supermalls prednjačio je u sporom oživljavanju Dana zahvalnosti na isti dan kao i u SAD-u, kao u stara vremena. Mnogi trgovački centri i hoteli nude posebne rasprodaje na ovaj dan, što je dio duge proslave Božića na Filipinima, koja počinje u rujnu (za razliku od Crnog petka u Sjedinjenim Državama).
Ruanda.
 Nazvan "Dan Umuganure", ovo je festival Dana zahvalnosti koji obilježava početak žetve u Ruandi. Obilježava se prvog petka u kolovozu.
Sveta Lucija.
Narod Svete Lucije slavi Dan zahvalnosti prvog ponedjeljka u listopadu.
Sjedinjene Američke Države.
 Dan zahvalnosti, koji se slavi četvrtog četvrtka u studenom od 1941., godišnja je tradicija u Sjedinjenim Američkim Državama po predsjedničkom proglašenju od 1863. i državnim zakonodavstvom od osnivača Sjedinjenih Država. Tradicionalno, Dan zahvalnosti proslava je blagoslova godine, uključujući žetve. Na Dan zahvalnosti, uobičajeno je da Amerikanci dijele obiteljski obrok, prisustvuju crkvenim službama i gledaju posebne sportske događaje. Osim toga, Dan zahvalnosti slavi se na javnim mjestima s paradama kao što su Macy's Thanksgiving Parade u New Yorku, ABC Dunkin' Donuts Parada za Dan zahvalnosti u Philadelphiji, America's Hometown Parade Dana zahvalnosti u Plymouthu u Massachusettsu, McDonald's Parada zahvalnosti u Chicagu, i Bayou Classic Parada zahvalnosti u New Orleansu. Ono što Amerikanci nazivaju "sezonom odmora" općenito počinje s Danom zahvalnosti. Prvi dan nakon Dana zahvalnosti, Crni petak, označava početak božićne kupovne sezone.
Praznici sličnog naziva.
Njemačka.
Festival zahvalnosti žetve, Erntedankfest, popularni je njemački kršćanski festival prve nedjelje u listopadu. Festival ima značajnu vjersku komponentu, a mnoge crkve su ukrašene jesenskim usjevima. Ponegdje se održavaju vjerske procesije ili parade. Mnogi bavarski festivali piva, poput minhenskog Oktoberfesta, održavaju se u blizini "Erntedankfesta."
Japan.
 Dan zahvalnosti rada (jap. 勤労感謝の日, transl. "Kinrō Kansha no Hi") državni je praznik u Japanu. Održava se svake godine 23. studenoga. Zakon o uspostavljanju praznika, koji je donesen tijekom američke okupacije nakon Drugoga svjetskog rata, navodi ga kao prigodu obilježavanja rada i proizvodnje i međusobnog zahvaljivanja. Ima korijene u drevnoj šintoističkoj ceremoniji žetve ("Niiname-sai" (新嘗祭)).
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Žetveni festival zahvalnosti nema službeni datum u Ujedinjenom Kraljevstvu; međutim, tradicionalno se održava na ili blizu nedjelje žetvenog mjeseca koji se pojavljuje najbliže jesenskom ekvinociju. Dan zahvalnosti žetve u Britaniji također ima pretkršćanske korijene kada su Sasi nudili prvi snop ječma, zobi ili pšenice bogovima plodnosti. Kad bi se žetva konačno sakupila, zajednice bi se okupile na žetvenoj večeri. Kada je kršćanstvo stiglo u Britaniju, mnoge su tradicije ostale, a danas Festival žetve obilježavaju crkve i škole krajem rujna/početkom listopada (isto kao Kanada) pjevanjem, molitvom i ukrašavanjem košara s hranom i voćem kako bi se proslavila uspješna žetva i zahvala. Obično se prikuplja hrane koja se potom daje lokalnim dobrotvornim organizacijama koje pomažu beskućnicima i onima kojima je potrebna.

</doc>
<doc id="712150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712150" title="Sulfidi">
Sulfidi

Sulfidi su spojevi kovina prijelaznih elemenata i polukovina sa sumporom. Najčešće ih tvore Fe, Cu, Zn, Pb, Sb, Ag, Au, Bi, Co i Ni.
Sulfidi imaju različite rešetke i različita fizikalna svojstva. Većinom nastaju hidrotermalno i sedimentno u redukcijskim uvjetima, a u površinskim su uvjetima nestabilni i oksidiraju, najčešće u sulfate.
Ovoj skupini pripada više od 300 različitih minerala, ali samo se njih 20-ak nalazi u većim količinama.
Sulfosoli.
Minerali koji imaju kompleksan anion, a njihov se sastav može prikazati kao kombinacija jednostavnog sulfida i molekule As2S3, Sb2S3 ili Bi2S3. Svi su tipično olovnosivi, pa se zovu i sinjavci.

</doc>
<doc id="712151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712151" title="Halogenidi">
Halogenidi

Halogenidi su tipični ionski kristali pretežno homodezmičnih, a rjeđe heterodezmičnih rešetaka. Većina ima jednostavan kemijski sastav i visok stupanj simetrije. Nižesimetrijski su kompleksni halogenidi, osobito oni od teških kovina, koji sadrže hidroksilne skupine ili molekule vode.
Glavna značajka većine halogenida je njihova topljivost u vodi.
Prema kemijskom sastavu to su soli klorovodične (HCl), fluorovodične (HF), jodovodične (HI) i bromovodične (HBr) kiseline, pa se razlikuju kloridi, fuoridi, jodidi i bromidi.

</doc>
<doc id="712155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712155" title="Egipatski guvernati">
Egipatski guvernati



</doc>
<doc id="712162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712162" title="Apoteoza">
Apoteoza



</doc>
<doc id="712164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712164" title="Glavna državna regija">
Glavna državna regija



</doc>
<doc id="712170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712170" title="Maximilian Heim">
Maximilian Heim

Maximilian Heim OCist (Kronach, 14. travnja 1961.) njemačko-austrijski je redovnik-cistercit, svećenik i teolog. Od godine 2011. opat je cistercitskoga samostana Heiligenkreuz u Donjoj Austriji i veliki kancelar (lat. "Magnus Cancellarius") Filozofsko-teološke visoke škole Benedikt XVI. u Heiligenkreuzu. Od 26. svibnja 2016. vrhovni je poglavar (njem. "Abtpräses") Kongregacije cistercita u Austriji.
Životopis.
Godine 1981., nakon završene gimnazije u Kulmbachu, Maximilian Heim upisao se na studij katoličke teologije na Sveučilištu u Augsburgu. Godine 1982. upisao se na tadašnju Filozofsko-teološku školu u Heiligenkreuzu (današnja Filozofsko-teološka visoka škola Benedikt XVI., njem. "Philosophisch-Theologische Hochschule Benedikt XVI."), a godinu dana poslije stupio je u novicijat tamošnjega cistercitskoga samostana; redovničko ime Maximilian dobio je po katoličkom svecu i mučeniku, poljskom franjevcu Maksimilijanu Kolbeu.
Godine 1987. na bečkom je Sveučilištu promoviran u magistra teologije, a 30. travnja 1988. zaređen je za svećenika u opatiji Heiligenkreuz. Do kolovoza 1988. službovao je kao đakon u cistercitskoj opatiji Neukloster u Bečkome Novom Mjestu, a potom s trojicom subraće iz Heiligenkreuza biva poslan u Ruhrsko područje, gdje im je zadaća bila utemeljiti novi priorat. U samostanu Stiepel, novoutemeljenom prioratu opatije Heiligenkreuz u istoimenom dijelu grada Bochuma u njemačkoj saveznoj pokrajini Sjevernoj Rajni-Vestfaliji, djelovao je kao kapelan i kantor te je bio odgovoran za razvoj tog priorata kao centra duhovnosti. Godine 1996. bio je jedan od utemeljitelja ciklusa akademskih predavanja pod nazivom "Auditorij samostana Stiepel" (njem. "Auditorium Kloster Stiepel"). Istodobno je otišao i na doktorski studij kod Hermanna Josefa Pottmeyera na katedri fundametalne teologije bohumskoga Ruhrskog sveučilišta.
Godine 1996. prekida započeti doktorski studij i na poziv Gerharda Hradila, tadašnjeg opata samostana Heiligenkreuz, vraća se u Heiligenkreuz da bi preuzeo službu učitelja novaka (njem. "Novizenmeister") i kantora. U ožujku 1999. opat Gregor Henckel-Donnersmarck imenuje ga i priorom opatije Heiligenkreuz. Heim je kao učitelj novaka ujedno bio odgovoran i za izobrazbu cistercitskih novaka novooživljenih samostana Vyšší Brod i Osek u susjednoj Češkoj. Potkraj devedesetih godina 20. stoljeća nastavio je s doktorskim studijem i završio ga je 2002. godine kod Bernharda Körnera na Institutu za moralnu teologiju i dogmatiku (njem. "Institut für Moraltheologie und Dogmatik") Sveučilišta u Grazu. Godine 2003. promoviran je u doktora teologije, a njegova je doktorska disertacija o ekleziologiji kardinala Josepha Ratzingera i javno objavljena godinu dana poslije. Od 2003. godine do izbora za poglavara opatije Heiligenkreuz predavao je fundamentalnu teologiju na Filozofsko-teološkoj visokoj školi Benedikt XVI. u Heiligenkreuzu.
Maximilian Heim u rujnu 2004. imenovan je priorom samostana Stiepel u Bochumu. Nakon što je potkraj siječnja 2007. godine papa Benedikt XVI. Filozofsko-teološkoj visokoj školi u Heiligenkreuzu dodijelio status papinskoga veleučilišta, vatikanska ga je Kongregacija za katolički odgoj imenovala redovitim profesorom fundamentalne teologije. U samostanu Stiepel u Bochumu bio je od 2004. do 2011. nadležan za sadržaj i održavanje ciklusa akademskih predavanja pod nazivom "Auditorij samostana Stiepel". Godine 2009. pozvan je za člana tzv. Novog kruga učenika zaklade "Joseph Ratzinger/Papa Benedikt XVI." (njem. "Neuer Schülerkreis Joseph Ratzinger/Papst Benedikt XVI."). Na preporuku kardinala Reinharda Marxa primljen je u jesen 2010. u Dresdenu u rimokatolički papinski viteški Red Svetoga Groba u Jeruzalemu. 
Dana 10. veljače 2011. članovi kapitula s pravom glasa izabrali su Maximiliana Heima za , a tim je izborom Heim istodobno postao i velikim kancelarom (lat. "Magnus Cancellarius") Filozofsko-teološke visoke škole Benedikt XVI. u Heiligenkreuzu.
Dana 19. travnja 2011. dobio je austrijsko državljanstvo. Mauro-Giuseppe Lepori, vrhovni poglavar cistercitskoga reda, posvetio ga je i ustoličio za opata na uskrsni ponedjeljak 2011. (25. travnja) tijekom pontifikalne mise, koju je u samostanskoj crkvi opatije Heiligenkreuz služio bečki nadbiskup Christoph Schönborn: za svoj izborni moto Heim je odabrao izreku uzoritog engleskog kardinala Johna Henryja Newmana: "Cor ad cor loquitur" (hrv. "Srce srcu govori").
Kapitul kongregacije austrijskih cistercita izabrao ga je 26. svibnja 2016. za vrhovnog poglavara Kongregacije cistercita u Austriji.
Konvent cistercitske opatije Rein u austrijskoj saveznoj državi Štajerskoj izabrao ga je 25. rujna 2017. za administratora opatije u jednogodišnjem mandatu.

</doc>
<doc id="712172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712172" title="Carstvo Mali">
Carstvo Mali



</doc>
<doc id="712178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712178" title="Atila">
Atila

Atila (procjena godine rođenja od 395. do  406. – smrt 453.) bio je vladar Huna od 434. do svoje smrti u ožujku 453. Bio je i vođa plemenskog carstva u Srednjoj i Istočnoj Europi koje je obuhvaćalo Hune, Ostrogote, Alane i Bugare.
Tijekom njegove vladavine smatran je najstrašnijim neprijateljem Zapadnog Rimskog Carstva i Bizanta. Dvaput je prešao Dunav i opljačkao Balkan, ali nije uspio zauzeti Konstantinopolis. Nakon njegovog neuspjelog pohoda na Perziju 441. pokrenuo je uspješnu invaziju Bizantskog Carstva, što ga je ohrabrilo da pokrene pohod na Zapadno Rimsko Carstvo. Pokušao je osvojiti i Rimsku Galiju (moderna Francuska), prešavši Rajnu 451. i prodrijevši sve do grada Aurelijana (današnji Orléans) gdje je poražen u bitci na Katalunskim poljima.
Nakon pohoda na Galiju napao je Italiju i opustošio sjeverne rimske provincije, ali nije uspio zauzeti sam Rim. Planirao je daljnje pohode protiv Rimljana i Bizanta, ali je umro 453. Nakon Atiline smrti, njegov bliski savjetnik i saveznik Ardarik kralj Gepida poveo je germansku pobunu protiv hunske vladavine, nakon čega se Hunsko Carstvo brzo raspalo. Atila je ostao zabilježen kao značajni lik u germanskoj herojskoj legendi.
Izgled i karakter.
Nema sačuvanog izvještaja iz prve ruke o Atilinom izgledu, ali postoji mogući izvor iz druge ruke u rukopisu mezijskog povjesničara Jordana, koji citira opis Atile iz djela bizantskog povjesničara Priska.
Neki znanstvenici sugeriraju da je ovaj opis tipično istočnoazijski, jer ima sve kombinirane značajke koje odgovaraju fizičkom tipu ljudi iz Istočne Azije, a Atilini preci možda potječu odatle. Drugi su povjesničari vjerovali da se isti opisi mogu referirati na Skite.
Značenje imena.
Mnogi su znanstvenici tvrdili da je ime Atila istočnogermanskog podrijetla; naziv "Atila" je nastao od gotske ili gepidske imenice "atta", "otac" i deminutivnog sufiksa "-ila", što znači "mali otac" (usporedi Wulfila od "wulfs" "vuk" i "-ila", tj. "mali vuk"). Gotičku etimologiju Atilinog imena prvi su predložili Jacob i Wilhelm Grimm početkom 19. stoljeća. Maenchen-Helfen primjećuje da ova derivacija imena "ne nudi ni fonetske ni semantičke poteškoće", a Gerhard Doerfer napominje da je naziv jednostavno ispravan gotički jezik. Alexander Savelyev i Choongwon Jeong (2020.) na sličan način navode da je Atilino ime "moralo biti gotičkog porijekla". Naziv se ponekad tumačio kao germanizacija imena hunskog podrijetla.
Drugi su znanstvenici pretpostavljali tursko podrijetlo imena. Omeljan Pricak smatra riječ "Ἀττίλα" ("Attila") složenicom koja potječe od turskog *"es" (veliki, stari), *"til" (more, ocean) i sufiks /a/. Naglašeni stražnji slog "til" asimilirao je prednji član "es", koji je postao *"as". To je nominativ, u obliku "attíl-" (&lt; *"etsíl" &lt; *"es tíl" ) sa značenjem "oceanski, univerzalni vladar". J.J. Mikkola povezao ga je s turskim "āt" (ime, slava). Kao drugu tursku mogućnost, H. Althof (1902.) smatra da je povezana s turskim "atli" (konjanik), odnosno turskim "at" (konj) i "dil" (jezik). Maenchen-Helfen tvrdi da je Pritsakova izvedba "genijalna, ali iz mnogo razloga neprihvatljiva", dok je Mikkolino tumačenje odbacio kao "previše nategnuto da bi ga se shvatilo ozbiljno". M. Snædal na sličan način primjećuje da niti jedan od ovih prijedloga nije postigao širi konsenzus među stručnjacima. Kritizirajući prijedloge pronalaženja turske ili druge etimologije za ime Atila, Doerfer napominje da je kralj Đuro VI. od Ujedinjenog Kraljevstva imao ime grčkog podrijetla, a Sulejman Veličanstveni imao je ime arapskog podrijetla, ali to ih ne čini Grcima ili Arapima: stoga je vjerojatno da je Atila imao ime koje nije hunskog porijekla. Povjesničar Hyun Jin Kim, međutim, tvrdi da je turska etimologija "vjerojatnija".
M. Snædal, u radu koji odbacuje germansku derivaciju, ali bilježi i probleme s postojećim predloženim turskim etimologijama, tvrdi da je Atilino ime moglo potjecati od tursko-mongolskog "at, adyy/agta" ("kastrirani konj", "ratni konj") i turskog "atli" (konjanik), što znači "posjednik kastriranih konja, opskrbljivač ratnim konjima".
Historiografija i izvori.
Proučavanje pisanih izvora o Atili vrlo je izazovno, jer su jedine cjelovite izvore na grčkom i latinskom jeziku napisali neprijatelji Huna. Atilini suvremenici ostavili su mnoga svjedočanstva o njegovu životu, ali od njih su ostali samo fragmenti. Prisk je bio bizantski diplomat i povjesničar koji je pisao na grčkom, a bio je i svjedok i akter priče o Atili, kao član Teodozijevog veleposlanstva na hunskom dvoru 449. Njegova je pristranost očigledna zbog svoje političke pozicije, ali zapisi koje je ostavio danas su glavni izvor informacija o Atilinom životu, a on je i jedina osoba za koju se zna da je zabilježila Atilin fizički opis. Prisk je napisao povijest kasnog Rimskog Carstva u osam knjiga koje pokrivaju razdoblje od 430. do 476.
Od Priskova djela do danas su sačuvani samo fragmenti. Opširno su ga citirali povjesničari 6. stoljeća Prokopije i Jordan. Jordan ga često citira u svom djelu "Porijeklo i djela Gota", koji sadrži brojne reference na Priskovu povijest, a također je važan izvor informacija o Hunskom carstvu i njegovim susjedima. Opisuje naslijeđe Atile i Huna stoljeće nakon Atiline smrti. Marcelin Komes, Justinijanov kancelar tijekom iste ere, također opisuje odnose između Huna i Bizantskog Carstva. 
Brojni crkveni spisi sadrže korisne, ali fragmentarne informacije, koje je ponekad teško provjeriti zbog postupnog mijenjanja teksta tijekom dugogodišnjeg ručnog prepisivanja između 6. i 17. stoljeća. Mađarski pisci 12. stoljeća htjeli su Hune prikazati u pozitivnom svjetlu kao svoje slavne pretke, te su tako potisnuli određene povijesne elemente i dodali vlastite legende. 
Književnost i znanje samih Huna prenosili su se usmeno, putem epova i pjevanih pjesama koje su se prenosile s koljena na koljeno. Fragmenti ove usmene povijesti posredno su dospjeli do nas preko književnosti Skandinavaca i Germana, susjeda Huna, koji su pisali između 9. i 13. stoljeća. Atila je glavni lik u mnogim srednjovjekovnim epovima, kao što su Pjesma o Nibelunzima i razne Edde i sage. 
Arheološka istraživanja otkrila su neke detalje o načinu života Huna, njihovoj umjetnosti i načinu ratovanja. Postoji nekoliko tragova bitaka i opsada, ali Atilina grobnica i mjesto njegove prijestolnice još nisu pronađeni. 
Rani život i pozadina.
Huni su bili skupina euroazijskih nomada, koji su se pojavili s područja istočno od Volge i migrirali zapadno prema Europi oko 370. gdje su izgradili golemo carstvo. Njihove osnovne tehnike ratovanja bile su odapinjanje strijela tijekom jahanja i bacanje koplja. Iako su bili u procesu razvoja sjedilačkog načina života prije dolaska u zapadnu Europu, Huni su još uvijek bili zajednica uglavnom nomadskih stočara i ratnika čiji su primarni oblik prehrane bili meso i mlijeko, proizvodi njihovih stada.
Podrijetlo i jezik Huna stoljećima su bili predmetom rasprave. Prema nekim teorijama, njihovi vođe su vjerojatno govorili turkijskim jezikom, možda najbliže suvremenom jeziku Čuvaša, a jedan znanstvenik predlaže srodnost hunskog s nekim od jenisejskih jezika. Prema "Enciklopediji europskih naroda", "Huni, osobito oni koji su migrirali na zapad, vjerojatno su bili kombinacija srednjoazijskih turkijskih naroda, Mongola i Opskih Ugra".
Atilin otac Mundzuk je brat kraljeva Oktara i Ruge, koji su zajedno vladali Hunskim Carstvom u ranom 5. stoljeću. Taj je oblik diarhije bio uobičajen kod Huna, ali povjesničari nisu sigurni je li takav oblik vladavine bio institucionaliziran ili samo običajni ili povremen. Njegova je obitelj bila iz plemićke loze, ali nije jasno jesu li činili kraljevsku dinastiju. O Atilinu datumu rođenja još se raspravlja; novinar Éric Deschodt i pisac Herman Schreiber predložili su 395. kao godinu Atilinog rođenja. Međutim, povjesničar Iaroslav Lebedynsky i arheologinja Katalin Escher preferiraju manje preciznu procjenu između 390-ih i prvog desetljeća 5. stoljeća. Nekoliko je povjesničara pak predložilo 406. kao najvjerodostojniju godinu Atilinog rođenja.
Atila je odrastao u svijetu koji se brzo mijenjao. Njegovi su ljudi bili nomadi koji su tek nedavno stigli u Europu. Prešli su rijeku Volgu tijekom 370-ih i anektirali teritorij Alana, a zatim napali Gotsko kraljevstvo između Karpata i Dunava. Bili su to vrlo pokretljiv narod, čiji su strijelci na konjima stekli reputaciju nepobjedivih, a germanska plemena im se nisu uspijevala oduprijeti. Velik broj ljudi bježao je od Huna i preselio se iz Germanije u Rimsko Carstvo na zapadu i jugu, te uz obale Rajne i Dunava. Godine 376. Goti su prešli Dunav i u početku su se pokorili Rimljanima, ali su se ubrzo pobunili protiv cara Valenta Flavija, kojeg su ubili u bitci kod Hadrianopola 378. Veliki broj Vandala, Alana, Sueba i Burgunda u bijegu od Huna prešao je Rajnu i 406. napao Rimsku Galiju. Rimsko Carstvo bilo je od 395. administrativno podijeljeno na Zapadno i Istočno Rimsko Carstvo i njime su vladale dvije različite vlade, jedna sa sjedištem u Raveni na zapadu, a druga u Konstantinopolisu na istoku. Rimski carevi, i istočni i zapadni, za Atilinog su života uglavnom bili iz Teodozijeve dinastije, unatoč mnogim borbama za vlast.
Huni su vladali golemim teritorijom s neodređenim granicama i mnoštvom etnički raznolikih naroda. Neke su narode Huni etnički asimilirali, dok su mnogi zadržali vlastite identitete i vladare, ali su priznavali vrhovnu vlast kralja Huna. Huni su također neizravno generirali političku nestabilnost unutar Rimskog Carstva, tjerajući razna germanska plemena u svojim pohodima na rimski teritorij, no odnosi između Huna i Rimskog Carstvau početku su bili dobri: Rimljani su koristili Hune kao plaćenike protiv Germana, pa čak i u njihovim građanskim ratovima. Tako je uzurpator Ivan uspio regrutirati tisuće Huna u svoju vojsku protiv Valentinijana III. 424. Flavije Aecije, kasnije patricij Zapada, bio je taj koji je upravljao ovom operacijom. Huni i Rimljani su razmijenili veleposlanike i taoce, savez je trajao od 401. do 450. i omogućio Rimljanima brojne vojne pobjede. Huni su smatrali da im Rimljani plaćaju danak, dok su Rimljani to radije smatrali plaćanjem za izvršene usluge. Huni su postali velika sila u vrijeme kada je Atila postao punoljetan za vrijeme vladavine svog strica Ruge (Rugile), do te mjere da je carigradski patrijarh Nestorije osudio situaciju ovim riječima: "Postali su i gospodari i robovi Rimljana".
Pohodi na Bizantsko Carstvo.
Smrt Rugile (također poznatog kao Rua ili Ruga) 434. godine ostavila je vlast ujedinjenih plemena Huna Atili i Bledi sinovima njegovog brata Mundzuka. U vrijeme preuzimanja vlasti dvojice braće, hunska su plemena pregovarala s izaslanicima istočnorimskiog cara Teodozija II povratak nekoliko odmetnika koji su se sklonili unutar Istočnog Rimskog Carstva i koje je Rimsko Carstvo štitilo, vjerojatno hunskih plemića koji se nisu slagali s preuzimanjem vlasti dvojice braće.
Sljedeće godine Atila i Bleda susreli su se s carskim izaslanstvom u gradu Margusu (današnji Požarevac) i dogovorili povoljan ugovor s Rimljanima. Pregovori su se odvijali po hunskom običaju sjedivši na konjima. Rimljani su se obvezali vratiti odmetnike, udvostručiti njihov prethodni danak od 350 rimskih funti (oko 115 kg) zlata, otvoriti svoje tržište za hunske trgovce i platiti otkupninu od osam "solida" za svakog Rimljana kojeg su Huni zarobili. Huni su se obvezali povući se iz Rimskog Carstva i vratiti se na svoj teritorij u Velikoj ugarskoj ravnici, vjerojatno da učvrste i ojačaju svoje carstvo. Teodozije je iskoristio ovu priliku da ojača zidine Carigrada, podigao je i prvi gradski lukobran i utvrdio graničnu obranu duž Dunava.
Huni su sljedećih nekoliko godina ostali u miru s Rimljanima dok su napadali Sasanidsko Carstvo, ali su poraženi u Armeniji od Sasanida, te odustali od invazije i ponovo okrenuli pozornost prema Europi. Godine 440. pojavili su se na granicama Rimskog Carstva i započeli napade na trgovačke karavane na sjevernoj obali Dunava koja je uspostavljena ugovorom iz 435. godine.
Prešavši Dunav opustošili su riječne utvrde i gradove Ilirika, uključujući i mezijski grad Viminacium (prema Priskovim zapisima), a njihovo je napredovanje počelo kod Margusa, gdje su zahtijevali da im Rimljani predaju lokanog biskupa koji je zadržao imovinu koju je Atila smatrao svojom. Dok su Rimljani raspravljali o biskupovoj sudbini, on se potajno izvukao iz grada, predao Hunima i izdao im grad.
Dok su Huni napadali gradove-države duž Dunava, Vandali (predvođeni Gajzerikom) zauzeli su zapadnorimsku provinciju Afriku i njezin glavni grad Kartagu. Kartaga je bila najbogatija pokrajina Zapadnog Carstva i glavni izvor hrane za Rim. Sasanidski šah Jezdegerd II. napao je Armeniju 441.
Rimljani su prebacili glavninu svojih vojnih snaga s područja Balkana na Siciliju kako bi pokrenuli pohod protiv Vandala u Africi, što je Atili i Bledi otvorilo put za invaziju Balkana kroz Ilirik, kojeg su napali 441. Hunska je vojska opljačkala Margus i Viminacium, a zatim zauzela Singidunum (Beograd) i Sirmium. Tijekom 442. Teodozije je povukao svoje trupe sa Sicilije i naredio veliko izdanje novih kovanica za financiranje operacija protiv Huna. Vjerovao je da može pobijediti Hune i odbio je pregovore s hunskim kraljevima.
Atila je odgovorio novim pohodom 443. Po prvi put njegove su snage bile opremljene udarnim ovnovima i opsadnim kulama na kotače, s kojima su uspješno napali i osvojili vojna središta Ratiara i Naissus (Niš) i izvršili masakr nad stanovništvom. Prisk je napisao: "Kad smo stigli u Naissus, zatekli smo grad napušten, kao da je opljačkan; samo je nekoliko bolesnika ležalo u crkvama. Zaustavili smo se na maloj udaljenosti od rijeke, na otvorenom prostoru, jer je sva zemlja uz obalu bila puna kostiju ljudi poginulih u ratu."
Napredujući uz rijeku Nišavu, Huni su zatim zauzeli Serdiku (Sofija), Filipopolis (Plovdiv) i Arcadiopolis (Lüleburgaz). Sukobili su se i uništili rimsku vojsku izvan Konstantinopolisa, ali nisu mogli prodrijeti u sam grad, zaustavio ih je sustav dvostrukih zidina istočne prijestolnice. Porazili su i još jednu rimsku vojsku u blizini Callipolisa (Gelibolu).
Teodozije nije uspio organizirati učinkoviti oružani otpor, te je priznao je poraz, poslavši "Magistera milituma per Orientem" Anatolija da pregovara s Hunima o uvjetima mira. Uvjeti Huna bili su stroži od prethodnog ugovora iz 435.: car je pristao predati 6000 rimskih funti (oko 2000. kg) zlata kao kaznu za nepoštivanje uvjeta ugovora tijekom invazije, godišnji se danak utrostručio, popevši se na 2100 rimskih funti (oko 700 kg) u zlatu, a otkupnina za svakog rimskog zarobljenika porasla je na 12 "solida".
Njihovi su zahtjevi jedno vrijeme bili ispunjeni, a hunski su se kraljevi povukli u unutrašnjost svog carstva. Bleda je umro nakon povlačenja Huna iz Bizanta (vjerojatno oko 445.). Atila je tada preuzeo prijestolje za sebe, postavši jedini vladar Huna.
Usamljeno kraljevstvo.
Godine 447. Atila je ponovno prodro na jug u Bizantsko Carstvo kroz Meziju. Rimska vojska pod gotičkim "magister militumom" Arnegisklusom pokušala ga je zaustaviti u bitci kod Uta ali je bila poražena, iako je hunskoj vojsci nanijela velike gubitke. Više nije bilo vojske koja bi se mogla suprotstaviti Hunima, te su oni nesmetano harali Balkanskim poluotokom sve do Termopila.
Sam Carigrad spasile su isaurijske trupe "magistera milituma per Orientem" Zenona zaštićene intervencijom prefekta Konstantina, koji je organizirao obnovu zidina prethodno oštećenih potresima, a na nekim je mjestima dao izgraditi dodatnu liniju utvrda. Kalinik je u svom "Životu svetog Hipatija" napisao:
Na zapadu.
Godine 450. Atila je objavio svoju namjeru za pokretanjem invazije na vizigotsko kraljevstvo Toulouse, te je zato sklopio vojni savez sa zapadnorimskim carem Valentinijanom III. Atila je u to vrijeme bio u dobrim odnosima sa Zapadnim Rimskim Carstvom i njegovim utjecajnim generalom Flavijem Aecijem. Aecije je bio u kratkom izgnanstvu među Hunima 433., a trupe koje je Atila osigurao protiv Gota i Bagauda omogućile su Aeciju dobivanje uglavnom počasnog naslova "magister militum" na zapadu. Darovi i diplomatski napori Gajzerika, koji se bojao Vizigota i bio s njima u neprijateljskim odnosima, također su vjerojatno utjecali na Atiline planove.
Međutim, Valentinijanova sestra Honoria je u proljeće 450. poslala hunskom kralju molbu za pomoć zajedno sa svojim zaručničkim prstenom kako bi pobjegla od prisilne zaruke s jednim rimskim senatorom. Honoria možda nije namjeravala ponuditi brak, ali Atila je odlučio protumačiti njezinu poruku kao takvu. Prihvatio je zaruku tražeći polovicu zapadnog Carstva kao miraz.
Kada je Valentinijan otkrio plan od bijesa je bio spreman ubiti Honoriju i samo ga je utjecaj njegove majke Galle Placidije uvjerio da je protjera, umjesto da je ubije. Poslao je pismo Atili oštro poričući legitimnost navodne ponude za brak. Atila je poslao izaslanika u Ravennu da proglasi da je prijedlog braka s Honorijom bio legitiman i da će doći tražiti ono što mu je po pravu.
Nakon smrti franačkog vladara, Atila se umiješao u borbu za nasljedstvo franačkog prijestolja. Atila je podržavao starijeg sina, dok je Aecije podržavao mlađeg. (Lokacija i identitet ovih kraljeva nisu poznati i podložni su nagađanjima.) Atila je okupio svoje vazale: Gepide, Ostrogote, Rugijce, Skire, Herule, Turinge, Alane, Burgunde i druge, te započeo svoj pohod na zapad. Godine 451. stigao je s vojskom u Belgijsku Galiju, a broj vojnika je Jordan u svojim kronikama preuveličao na pola milijuna.
Dana 7. travnja osvojio je Metz. Ostali napadnuti gradovi mogu se odrediti po hagiografskim životopisima napisanim u spomen na njihove biskupe: Nikazije je zaklan pred oltarom svoje crkve u Rheimsu; Servat je navodno spasio Tongeren svojim molitvama, a prema legendi je sveta Genoveva spasila Pariz molitvom tako što je preusmjerila Atilinu vojsku na Orleans. Lupus, biskup Troyesa, je prema kronikama zaslužan za spašavanje svog grada tako što je krenuo u procesiju u punoj biskupskoj odori i sa sljedbom popova otišao osobno upoznati Atilu. Atila je bio impresioniran stavom i riječima Lupusa da je odlučio poštedjeti grad.
Flavije Aecije skupio je vojsku i krenuo suprotstaviti se Atili. Aecijevoj vojsci pridružile su se i vojske Franaka, Burgunda i Kelta. Diplomatska misija rimskog senatora Avita i Atilino stalno napredovanje prema zapadu uvjerila je vizigotskog kralja Teodorika I. da se udruži s Rimljanima, usprkos njihovoj uzajamnoj netrpeljivosti. Ujedinjene vojske stigle su do Orléansa pred Atilu, čime su zaustavile hunsko napredovanje, a Huni su se odlučili povući. Aecije se dao u potjeru i susreo je hunsku vojsku pretpostavlja se u blizini grada Catalaunuma (moderni Châlons-en-Champagne). Atila je odlučio krenuti u bitku protiv Rimljana u ravnici gdje je mogao u potpunosti iskoristiti prednosti hunske konjice.
Dvije su se vojske sukobile u Bitci na katalunskim poljima, čiji se ishod obično smatra strateškom pobjedom vizigotsko-rimskog saveza. Teodorik I. je poginuo u borbi, a prema Edwardu Gibbonu i Edwardu Creasyju, Aecije nije u potpunosti iskoristio svoju prednost, jer se bojao posljedica silnog vizigotskog trijumfa isto koliko i vlastitog poraza. S Aecijeva stajališta, najbolji ishod bio je ono što se dogodilo: Teodorik je umro, Atila je bio u povlačenju i neredu, a Rimljani su stekli auru velikih pobjednika.
Invazija Italije i smrt.
Sljedeće godine (452.) Atila je sa svojom vojskom provalio u Sjevernu Italiju na svom putu za Rim kako bi obnovio svoju ženidbu s Honorijom. U svom je pohodu opustošio gradove sjevernog djela Apeninskog poluotoka. Mnoge su lokalne zajednice u bijegu od Atilinog pustošenja pobjegli u nepristupačne dijelove zemlje, tako je primjerice stanovništvo izbjeglo na male otoke u Venecijanskoj laguni i puno kasnije osnovalo Veneciju. Njegova je vojska opljačkala brojne gradove i osvojila Akvileju, te je tako temeljito uništila da je kasnije bilo teško prepoznati njezino izvorno mjesto. Aecije nije imao dovoljno vojnika da se suprotstavi Atili u otvorenoj bitci, ali je uspijevao uznemiravati i usporiti Atilino napredovanje malim vojnim snagama. Atila se konačno zaustavio na rijeci Po, gdje su vjerojatno bolest i glad zavladali među njegovim vojnicima, ometajući na taj način njegove ratne napore. 
Car Valentinijan III. poslao je u susret Atili tri izaslanika, visoke državne službenike Gennadija Aviena, Trigetija, i papu Lava I., koji je sam sreo Atilu na rijeci Minciju u blizini Mantove i dobio od njega obećanje da će se povući iz Italije i pregovarati s carem o miru. Prošper Akvitanski dao je kratak opis povijesnog sastanka i svu zaslugu za uspješne pregovore pripisuje Lavu I. Prisk izvještava da je Atilu zaustavio praznovjeran strah da ne doživi Alarikovu sudbinu, pošto je Alarik umro nedugo nakon što je opljačkao Rim 410. godine.
Razlozi Atilina povlačenja su vjerojatno bili i logističke prirode. Italiju je 451. pogodila velika glad i, iako su usjevi 452. nešto bolje rodili, Atilina razorna invazija na ravnice Sjeverne Italije nije omogućila žetvu. Za napredovanje na Rim bile su potrebne zalihe hrane koje nisu bile dostupne u Sjevernoj Italiji, a osvajanje gradova ne bi poboljšalo Atilinu situaciju s opskrbom. Stoga je Atili bilo isplativije zaključiti mir i povući se u svoju domovinu.
Povrh toga, vojska Istočnog Rimskog Carstva pod vodstvom jednog drugog zapovjednika istog imena Aecije, prešla je Dunav i porazila hunske vojne snage koje je Atila ostavio u domovini kako bi zaštitili svoje matične teritorije. Atila se, dakle, suočio s teškim ljudskim i prirodnim pritiscima da se povuče "iz Italije, a da nikad nije kročio južno od rijeke Po". Kao što Hidacije piše u svojoj "Chronica Minora":
Smrt.
Bizantski car Marcijan ("Flavius Marcianus") naslijedio je svog zeta Teodozija II. na bizantskom prijestolju. Novi je car 450. godine odbio plaćati danak Hunima i potom uništio hunsku vojsku u domovini dok je Atila s glavninom snaga bio u vojnom pohodu u Sjevernoj Italiji.
Nakon što je Atila sklopio mir sa Zapadnim Rimskim Carstvom i povukao se iz Italije u svoju palaču preko Dunava, planirao je novu invaziju na Carigrad kako bi natjerao Marcijana na ponovo plaćanje danka, no umro je u prvim mjesecima 453.
Priskovi zapisi navode da je Atila bio na gozbi slaveći svoju posljednju ženidbu s lijepom mladom djevojkom Ildikom (ime sugerira gotičko ili ostrogotsko podrijetlo). Usred veselja, međutim, imao je masovno krvarenje i umro. Nije poznata priroda krvarenja: možda je imao krvarenje iz nosa i ugušio se jer nije reagirao zbog pijanstva, ili je podlegao unutarnjem krvarenju zbog puknuća varikoziteta jednjaka. Varikoziteti jednjaka su proširene vene koje se formiraju u donjem dijelu jednjaka, često uzrokovane kroničnom prekomjernom konzumacijom alkohola. Varikoziteti su vrlo krhki i lako mogu puknuti, što dovodi do smrti zbog krvarenja.
Još jedan izvještaj o njegovoj smrti prvi je put zabilježio rimski povjesničar Marcelin Komes 80 godina nakon navedenih događaja. Izvještava da je "Attila, kralj Huna i uništavatelj europskih pokrajina, proboden rukom i oštricom svoje žene". Jedan moderni analitičar sugerira da je on ubijen, ali većina odbacuje ove izvještaje kao glasine, preferirajući izvještaj Atilinog suvremenika Priska, kojeg je u 6. stoljeću prenio povjesničar Jordan.
Atilini sinovi Elak, Dengizik i Ernak, "u svojoj brzopletoj želji za vlašću, svi su podjednako uništili njegovo carstvo". Oni su "zahtijevali da se zemlje međusobno ravnopravno podijele i da im se ratoborni kraljevi zajedno s njihovim narodima ždrijebom dodijele kao kakvo obiteljsko imanje". Protiv takve odluke da se cijeli narodi zajedno s njihovim kraljevima dodijele kao "robovi najniže vrste", germanski savez predvođen gepidskim kraljem Ardarikom (koji je bio poznat po velikoj lojalnosti prema Atili) pobunio se protiv Huna i sukobio se s njima u Panoniji u Bitci na rijeci Nedao 454. U toj je bitci poginuo Atilin najstariji sin Elak. Atilini sinovi "smatrali su Gote izdajnicima, došli su u njihovu zemlju kao da traže odbjegle robove", napali su ostrogotskog suvladara Valamira (koji se borio uz Ardarika i Atilu na Katalunskim poljima), ali su odbijeni, a dio Huna prebjegao je u Skitiju (vjerojatno pod vodstvom Ernaka). Njegov brat Dengizik pokušao je pokrenuti invaziju preko Dunava 468., ali su ga Ostrogoti porazili u bitci kod Bassianae. Dengizika je sljedeće godine ubio rimsko-gotski general Anagast, nakon čega se vladavina Huna ugasila. 
Mnoga Atilina djeca i rođaci poznati su po imenu, a neki čak i po djelima, ali ubrzo su pouzdani genealoški izvori gotovo presušili i čini se da nema provjerljivog načina da se uđe u trag Atilinim potomcima. To nije spriječilo mnoge genealoge u pokušaju rekonstruirati valjane linije podrijetla raznih srednjovjekovnih vladara s Atilom. Jedna od najvjerodostojnijih rekonstrukcija nalazi se u "Popisu bugarskih kanova" gdje se kao prvi i drugi kanovi spominju mitološki Avitohol (možda Atila) i Irnik (možda Ernak) iz protobugarske dinastije Dulo.
Kasniji folklor i ikonografija.
Povjesničar iz 6. stoljeća Jordan uljepšao je Priskovo izvješće, te je u svojim zapisima naveo da je Atila posjedovao "sveti ratni mač Skita", koji mu je osobno poklonio bog Mars učinivši ga time "princem cijelog svijeta".
Krajem 12. stoljeća ugarski kraljevski dvor proglasio je da svoje porijeklo vuku izravno od Atile. Srednjovjekovni povjesničar Lampert od Hersfelda u svojim kronikama izvješćuje da je nešto prije 1071. godine prognana ugarska kraljica Anastazija Kijevska poklonila Atilin mač Otonu Nordheimskom. Čini se da je ovaj mač u biti konjička sablja djelo mađarskih zlatara iz 9. ili 10. stoljeća, koja se danas nalazi u Kunsthistorisches Museumu u Beču.
Anonimni kroničar srednjovjekovnog razdoblja opisao je da su prilikom susreta pape Lava I. i Atile iznad pape letjeli sveti Petar i sveti Pavao s mačem u ruci. Ovu su apoteozu Lava I. kasnije umjetnički prikazali renesansni umjetnici Rafael i kipar Alessandro Algardi, kojima je povjesničar iz 18. stoljeća Edward Gibbon odao počast za uspostavljanje "jedne od najplemenitijih legendi crkvene tradicije".
Prema verziji u srednjovjekovnoj mađarskoj kronici "Chronicon Pictum", papa je obećao Atili da će jedan od njegovih nasljednika dobiti svetu krunu (što se odnosi na Svetu mađarsku krunu), ako Atila odustane od osvajanja Rima.
Neke ga kronike opisuju ga kao velikog i plemenitog kralja, a pojavljuje se kao značajan lik u tri nordijske sage: "Atlakviða", "Volsunga saga", i "Atlamál". U "Poljskoj kronici" Atila e pojavljuje kao "Aquila".
Srednjovjekovni svećenici i povjesničari Frutolf Michelsberški i Otto Freisingški isticali su da su neke sage, poput "vulgarnih basni", učinile Teodorika Velikog, Atilu i Ermanarika suvremenicima, premda svaki čitatelj Jordana zna je da to nije slučaj. To se odnosi na takozvane povijesne pjesme o Dietrichu von Bernu (Teodorik), u kojima je Etzel (Atila) prikazan kao prognanik koji je pronašao utočište kod Dietricha od njegovog zlog strica Ermenricha (Ermanarik). Etzel se najviše ističe u pjesmama "Dietrichs" "Flucht" i "Rabenschlacht". Pojavljuje se također kao Krimhildin drugi plemićki muž u "Nibelunzima", u kojima Krimhilda izazove propast Hunskog kraljevstva i kraljevstva njezinih burgundskih rođaka.
Godine 1812. Ludwig van Beethoven došao je na ideju da napiše operu o Atili i za pisanje libreta obratio se Augustu von Kotzebueu, no libreto nikada nije napisan. Godine 1846. Giuseppe Verdi napisao je operu, labavo temeljenu na epizodama Atiline invazije na Italiju.
Prema književnom djelu "Glimpses of World History" Jawaharlala Nehrua, u Prvom svjetskom ratu je saveznička propaganda nazivala Nijemce "Hunima" nakon govora cara Vilima II. iz 1900. hvaleći Atilinu vojnu hrabrost.
Američka spisateljica Cecelia Holland napisala je povijesni roman "Atilina smrt" (1973.) u kojem se Atila pojavljuje kao moćna pozadinska figura čiji život i smrt duboko utječu na protagoniste, mladog hunskog i germanskog ratnika.
Ime Atile pojavljuje se u mnogo varijanti na nekoliko jezika: Atli i Atle na staroskandinavskom; Etzel na srednjem visokom njemačkom (Nibelungenlied); Ætla na staroengleskom; Atila, Attila i Etele na mađarskom (Attila je najpopularniji); Atila, Atilla, Atilaj ili Atila na turskom; i Adil i Edil na kazahstanskom; Adil i Edil na mongolskom.
U modernoj Mađarskoj i Turskoj, "Atila" i njegova turska varijacija "Atilla" obično se koriste kao muško ime. U Mađarskoj je nekoliko gradskih toponima nazvano po Atili, primjerice u Budimpešti postoji 10 Atilinih ulica, od kojih je jedna važna ulica iza Budimskog dvorca. Kada su turske oružane snage izvršile invaziju na Cipar 1974. godine, operacija je nazvana po Atili ("Atilin plan").
U filmu "Znak pogana" iz 1954. filmske kuće Universal Studios, Atilu je glumio Jack Palance.

</doc>
<doc id="712181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712181" title="Eko-socijalizam">
Eko-socijalizam



</doc>
<doc id="712183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712183" title="Obiteljsko stablo plemićke obitelji Kukuljević Sakcinski">
Obiteljsko stablo plemićke obitelji Kukuljević Sakcinski

Ovo je prikaz obiteljskog stabla hrvatske plemićke obitelji Kukuljević Sakcinski. 
Napomena: Imena i prezimena su većinom napisana prema izvorniku pisanom starim pravopisom pod ugarskim utjecajem.

</doc>
<doc id="712187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712187" title="Centar za dokumentiranje nezavisne kulture">
Centar za dokumentiranje nezavisne kulture

Centar za dokumentiranje nezavisne kulture je tzv. arhiv zajednice (engl. "community archive") za nezavisnu kulturnu scenu u Hrvatskoj osnovan u Zagrebu 2011. godine. Suradnički je projekt koji vode Udruga za promicanje kultura Kulturtreger i KURZIV - platforma za pitanja kulture, medija i društva. 
"Centar" se od svog osnutka nalazi u Književnom klubu Booksa u Zagrebu na adresi Martićeva ulica 14d.
Misija i opseg rada.
Cilj "Centra" je na jednom mjestu omogućiti pristup mnogobrojnim materijalima koji su nastajali i nastaju na nezavisnoj kulturnoj sceni u Hrvatskoj od devedesetih godina 20. stoljeća do danas. "Centar" od tada radi kao otvoreni arhiv materijala proizvedenih u polju nezavisne kulture u Hrvatskoj. Rad "Centra" zamišljen je kao dugogodišnji proces prikupljanja i obrade podataka, njihove digitalizacije i katalogizacije s područja nezavisne kulturne scene. Centar arhivira tiskane materijale (časopise, fanzine, novine, postere, flajere, programske knjižice, knjige, kataloge, brošure…), audio i video materijale (glazbu i filmove producirane na nezavisnoj sceni, dokumentarne snimke, umjetničke radove…), fotografije, pressclipping i promotivne dodatke (torbe, majice, bedževe…). Pristup građi je besplatan.
Povijest.
"Centar za dokumentiranje nezavisne kulture" otvoren je u prosincu 2011. godine. Centar za dokumentiranje nezavisne kulture dio je šireg projekta, a to je ‘Abeceda nezavisne kulture’. Osim "Centra", ključni je segment navedenog projekta arhiv usmene povijesti nezavisne kulturne scene na web portalu Kulturpunkt.hr. "Centar" je, uz Udrugu za promicanje kultura Kulturtreger i Odsjek za informacijske i komunikacijske znanosti Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu bio suorganizator konferencije "Nezavisna kultura i civilno društvo: izvaninstitucionalne prakse dokumentiranja povijesti", 29. studenoga 2017. godine na FFZG. Ispred "Centra" je nastupala Dunja Kučinac.

</doc>
<doc id="712188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712188" title="Iskorak (predstava, 2013.)">
Iskorak (predstava, 2013.)



</doc>
<doc id="712191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712191" title="Kopal">
Kopal

Kopal je naziv za stablo smole, posebno aromatskih smola od stabla kopal (Burseraceae) kojim su se koristile kulture prekolumbijskih naroda u Srednjoj Americi za ceremonijalno spaljivanje i za druge svrhe. Općenitije, pojam "kopal" opisuje smolaste tvari u srednjem stupnju polimerizacije i stvrdnjavanja "gumastijih" smola i jantara.
Riječ "kopal" potječe iz nahuatlanskog jezika"," od riječi "copalli", što znači "tamjan".
Kopal još uvijek koriste brojni autohtoni narodi Meksika i Srednje Amerike kao tamjan, tijekom obreda u znojnim kućama i obreda svetkovanja gljiva. Postoji u različitim oblicima. Tvrdi žuti kopal nalik jantaru jeftinija je verzija. Bijeli kopal, tvrda je, mliječna, ljepljiva tvar, skuplja verzija iste smole.
Kopalna smola sa stabla "Hymenaea verrucose" (Fabaceae) nalazi se u istočnoj Africi i koristi se u tamjanu. Do 18. stoljeća Europljani su ga otkrili kao vrijedan sastojak u izradi dobrog laka za drvo. Postao je naširoko korišten u proizvodnji namještaja i kočija. Ponekad se koristio i kao lak za slike. Do kraja 19. i početka 20. stoljeća proizvođači lakova u Engleskoj i Americi počeli su ga koristiti na vagonima vlakova, što je uvelike povećalo njegovu potražnju. 1859. Amerikanci su činili 68% istočnoafričke trgovine, koju je kontrolirao sultan Zanzibara, a Njemačka je obuhvaćala 24%. Američki građanski rat i stvaranje Sueskog kanala doveli su do toga da su Njemačka, Indija i Hong Kong zauzeli većinu trgovine do kraja tog stoljeća.
Istočna Afrika je očito imala veću količinu polufosiliziranog kopala, koji se nalazi jedan ili dva metra ispod živih stabala kopala, iz korijena drveća koje je možda živjelo tisuće godina ranije. Polufosilni kopal proizvodi tvrđi lak.
Polufosilni kopal također je dobro poznat iz Novog Zelanda ( kauri guma iz drveta "Agathis australis" ( Araucariaceae )), Japana, Dominikanske Republike, Kolumbije i Madagaskara. Često ima inkluzije i ponekad se prodaje kao "mladi jantar". Kada se obrađuje ili poboljšava u "autoklavu" (kao što se ponekad radi s industrijaliziranim baltičkim jantarom) koristi se za nakit. U svom prirodnom stanju kopal se može lako razlikovati od starog jantara po svjetlijoj boji citrina i po površini koja postaje ljepljiva ako se na nju stavi kapljica acetona ili kloroforma.
Kopal koji je djelomično mineraliziran poznat je kao kopalin .

</doc>
<doc id="712193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712193" title="Traditionis custodes">
Traditionis custodes

Traditionis custodes („"Čuvari predaje"“) je apostolsko pismo pape Franje izdano u obliku motuproprija (tj. na papinu vlastitu inicijativu). Na snazi je od 16. srpnja 2021. Njime se ograničavaju slavlja tradicionalnih misa, odnosno tradicionalnog rimskog obreda svete mise. Uz ovaj dokument izdano je i popratno pismo biskupima. Ovim se dokumentom izvan snage stavlja motuproprij Summorum Pontificum pape Benedikta XVI., odnosno ograničavaju se mogućnosti koje je isti pružao.

</doc>
<doc id="712194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712194" title="Μg">
Μg



</doc>
<doc id="712195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712195" title="Nives Zeljković">
Nives Zeljković



</doc>
<doc id="712205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712205" title="Rade Uhlik">
Rade Uhlik

Rade Uhlik (Sarajevo, 1. veljače 1899. − Sarajevo, 12. lipnja 1991.) bio je bosanskohercegovački romolog, jezikoslovac i akademik.
Životopis.
Rade Uhlik je rođen u Sarajevu 1899. Rođeno ime mu je Aladar, ali ga je kasnije promijenio u Rade. Mladost je proživio u Beču, Pešti i Beogradu, gdje je dostudirao germanistiku. Vrativši se u Bosnu, predavao je njemački jezik u gimnazijama u Prijedoru, Tuzli i Sarajevu. Nakon Drugog svjetskog rata kao poliglot (govorio je oko 14 jezika) dobio je posao prevoditelja u Tanjugu. Neko vrijeme radio je kao kustos u Zemaljskom muzeju Bosne i Hercegovine. Njegova znanstvena djelatnost odnosi se prije svega na sakupljanje romske usmene tradicije, na opisivanje romske kulture i raznih dijalekata romskog jezika na Balkanu. Uveo je termin "Gurbeti" za skupinu Roma koja je nastanjivala prostore zapadnog i središnjeg Balkana; njihove jezične osobitosti razvrstao je u četiri skupine gurbetskog. Istraživao je ponajprije govore bosanskih Gurbeta, ali i drugih, te one Arlija, Burgijaša, Gopta itd. Skupio je i bogatu građu romske poezije, pripovijedaka i pošalica. Zbirku romskih pjesama u izvorniku "Romane gilja" objavio je 1937., potom u prijevodu "Ciganska poezija "(1957.), te "Ciganske priče" (1957.). Izradio je tri romska rječnika: "Rječnik bosansko-romskog "("Bosnian Romani Vocabulary," 1942. – 43.), "Srpskohrvatsko-ciganski rječnik "("Romane alava," 1947.) i "Srpskohrvatsko-romsko-engleski rječnik "("Romengo alavari," 1983.).
U niz objavljenih znanstvenih radova ostavio je i dragocjene zapise o izvorno hrvatskoj romskoj zajednici Gopta. Velik dio njegove rukopisne ostavštine uništen je tijekom rata 1992., a nešto radova čuva se u Knjižnici Odsjeka za indologiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu. 
Surađivao je s međunarodnim istraživačkim centrima koji se bave proučavanjem Balkana i romske problematike (kao što je "Gypsy Lore Society" iz Liverpoola). Bio je član Akademije znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine (AZUBiH) kao i stručni konzultant u filmu Aleksandra Petrovića "Skupljači perja".
Djela.
Uhlikov književni opus je obiman i raznovrstan. Najpoznatija djela su mu: 

</doc>
<doc id="712208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712208" title="Girty's Town">
Girty's Town

Girty's Town (Girtyjev grad), selo Shawnee Indijanaca koje se 1795. godne nalazilo na rijeci St. Marys, istočno od rezervoara Celina, u današnjem okrugu Auglaize, u državi Ohio.
Ime je dobilo po indijanskom trgovcu Simonu Girtyju koji je živio među Shawnee-jima.

</doc>
<doc id="712209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712209" title="Manipulacija (psihologija)">
Manipulacija (psihologija)

Emocionalna manipulacija je utjecanje na osjećaje drugog/drugih pojedinaca, radi vlastitog interesa ili određene koristi, odnosno tendencija strateškog utjecaja na tuđe emocije kako bi se postigao željeni ishod. 
Emocionalna manipulacija može se koristiti na korisne načine, dok s druge strane može biti potencijalno štetna i sebična. Upravljanje tuđim emocijama je dio domene emocionalne inteligencije. Istraživači su počeli proširivati ispitivanje emocionalne inteligencije kako bi uključili korištenje emocionalnih vještina u negativnim i zlonamjernim kontekstima, uključujući emocionalnu manipulaciju. 
Postoji razlika između "manipulacije" i "uvjeravanja" drugih. Utjecaj na druge je negativan kada netko manipulira drugima zbog sebične svrhe, dok je utjecaj pozitivan kada netko uvjerava druge kako bi obje strane dobile rezultate koje žele. Glavna razlika je u namjeri. Makijavelizam pokazuje jasne konceptualne sličnosti s emocionalnom manipulacijom. Uspješna interpersonalna manipulacija zahtjeva sposobnost razumijevanja osjećaja druge osobe te mogućnost predviđanja reakcije na određene emocionalne podražaje, a empatija može olakšati manipulaciju kako bi se postigli određeni socijalni ciljevi, kao što su održavanje veze ili zadržavanje ljubavnog partnera. Znakovi emocionalne manipulacije mogu biti suptilni. Često ih je teško prepoznati, pogotovo kada se događaju vama. Možete naučiti prepoznati manipulaciju i zaustaviti je. Također možete naučiti zaštititi svoje samopoštovanje i zdrav razum. Iako emocionalna manipulacija uobičajena u međuljudskim odnosima, često se događa i na širem planu. Oglašivači rutinski pokušavaju manipulirati emocijama ljudi kako bi ih naveli da kupe proizvod. Politički kandidati manipuliraju glasačima kako bi dobili glasove, uvjerili birače u neistinite tvrdnje ili promijenili mišljenje birača o određenom pitanju.
Mogući prediktori emocionalne manipulacije su narcizam, agresija, makijavelizam, neiskrenost, tendencija kontrole.
Neke od taktika kojima se emocionalni manipulatori koriste su pasivna agresija, namećanje osjećaja krivnje, iskrivljavanje emocija, gaslighting, povlačenje ili "tretman šutnjom", uspoređivanje s drugima, nezaslužena i pretjerana bliskost, zastrašivanje, poricanje itd. 
Neki od motiva korištenja emocionalne manipulacije mogu biti postizanje osjećaja moći i superiornosti u odnosima s drugima, osjećaj kontrole, postizanje ciljeva i osobne koristi, gledanje na manipulaciju kao na zabavu, jačanje samopoštovanja i slično. 
Karakteristike muških manipulatora su: viša razina emocionalne inteligencije, obrada društvenih informacija, neizravna agresija i sebična kognitivna izobličenja značajno su predvidjeli emocionalnu manipulaciju. Muškarci imaju bolju samoprocjenu o emocionalnom manipuliranju nego žene. Muškarci najčešće ostaju dosljedni u korištenju određenih taktika manipulacije. Muškarci koji znaju prepoznati, razumjeti i upravljati emocijama, kako vlastitim, tako i onima drugih osoba, iskoristit će to u vlastitu korist.
Karakteristike ženskih manipulatora su: viša razina emocionalne inteligencije, neizravna agresija, primarne psihopatske osobine i niža razina društvene svijesti značajno su predvidjeli emocionalnu manipulaciju. Međutim, za žene je emocionalna inteligencija djelovala kao supresor. Relativni nedostatak moći kojeg žene imaju u odnosu na muškarce u društvu može dovesti do veće upotrebe taktika manipulacije kako bi taj nedostatak nadoknadile. Žene koje su bile više osjetljive na socijalni kontekst, izvještavale su o najčešćoj upotrebi manipulacije, u odnosu na muškarce generalno i žene manje osjetljive na socijalni kontekst.
Muškarci su skloni iskoristiti svoje sposobnosti upravljanja emocijama drugih u svrhu postizanja ciljeva, dok žene prvo odvagnu štetu koja bi mogla nastati u psihičkom stanju druge osobe i odluče se na manje korištenje emocionalne manipulacije.
Pojedinci sa sljedećim problemima mentalnog zdravlja često su skloni manipuliranju:

</doc>
<doc id="712214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712214" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1930./31.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1930./31.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1930./31. bilo je dvanaesto po redu nogometno prvenstveno natjecanje u organizaciji Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Natjecanje je započelo 10. listopada 1930. godine, a završilo 17. svibnja 1931. godine. Prvakom je postao Viktorija nakon što je u posljednjoj utakmici odigranoj 17. svibnja 1931. godine pobijedio Željezničar 3:0.
Natjecateljski sustav.
U I. razredu igralo je 8 momčadi dvokružnim natjecateljskim sustavom. Nakon trećeg proljetnog kola 1. razreda, tri prvoplasirana kluba na tablici nastavila su prednatjecanje za državno prvenstvo, dok su ostali klubovi nastupili u prvenstvu Zagreba 1. razreda. Nastavljeno je prvenstvo 1. razreda i prebrojane su utakmice jesenskog dijela prvenstva, dok su sve utakmice ekipa koje su išle na nastup u nacionalnim ligama otkazane sukladno odluci U.O. J.N.S. Prvakom Zagrebačkog nogometnog podsaveza postala je momčad s najviše sakupljenih bodova nakon dvokružnog natjecateljskog sustava (pobjeda = 2 boda, neodlučeno = 1 bod, poraz = bez bodova).
1. razred.
Rezultati.
Jesenski dio:
05.10.1930. HAŠK - Sokol 4:0, Grafičar - Šparta 2:0, Građanski - Željezničar 2:0
12.10.1930. Željezničar - Grafičar 3:3, Građanski - Viktorija 1:0, HAŠK - Šparta 9:0
19.10.1930. Građanski - Sokol 3:1, Željezničar - Viktorija 4:0, HAŠK - Grafičar 2:2
23.11.1930. Građanski - Grafičar 2:1, Željezničar - Šparta 3:0, Viktorija - Sokol 2:0
30.11.1930. Sokol - Grafičar 1:0, Viktorija - Šparta 2:0, Concordia - Željezničar 3:0, HAŠK - Građanski 6:4
07.12.1930. Viktorija - Grafičar 5:0, Građanski - Concordia 4:0, HAŠK - Željezničar 6:4
14.12.1930. HAŠK - Viktorija 3:0, Građanski - Šparta 3:0, Željezničar - Sokol 3:1, Concordia - Grafičar 4:2
21.12.1930. Sokol-Šparta 0:0
28.12.1930. Concordia - Sokol 1:1
11.01.1931. HAŠK - Concordia 3:2
18.01.1931. Concordia - Viktorija 2:1
Proljetni dio:
01.03.1931. Sokol - Grafičar 2:0 (poništeno), Concordia - Viktorija 1:0, HAŠK - Šparta 3:0. 
08.03.1931. HAŠK-Sokol 2:1
22.03.1931. HAŠK - Viktorija 1:1, Željezničar - Grafičar 3:1, Sokol - Šparta 3:0, Građanski - Concordia 5:1 
29.03.1931. Željezničar - Concordia 3:2, Šparta - Grafičar 4:0, Građanski - Viktorija 2:0 
26.04.1931. Viktorija - Šparta 6:0, Željezničar - Sokol 6:1 
03.05.1931. Viktorija - Grafičar 8:1, Željezničar - Šparta 2:2 
10.05.1931. Viktorija - Sokol 2:0
17.05.1931. Viktorija - Željezničar 3:0, Sokol - Grafičar 0:0 (nova)
Nakon trećeg proljetnog kola:
Ljestvica nakon trećeg proljetnog kola.
Rezultat utakmice Concordia - Šparta nepoznat. Vjerojatno je završilo pobjedom Concordia (tada bi i on imao 11 bodova i prestigao Željezničar)
Prvenstvo provincije.
Prvak provincije Zagrebačkog nogometnog podsaveza postala je Segesta.
Izvori i napomene.
Rezultati prikupljeni iz izvora Ex-Yu Fudbal 

</doc>
<doc id="712216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712216" title="Čandragupta Maurya">
Čandragupta Maurya

Čandragupta Maurya (sanskrit: चन्द्रगुप्त मौर्य), ponekad naveden jednostavno kao Čandragupta (oko 340. pr. Kr. - oko 290. pr. Kr.) - bio je osnivač Maurijskog Carstva. 
Čandragupta je za života uspio dovesti pod svoju vlast najveći dio indijskog potkontinenta. Zbog toga se Čandragupta smatra prvim ujediniteljem i prvim pravim carem Indije. U stranim grčkim i latinskim izvorima, Čandragupta se navodi kao Sandrokyptos (grč. Σανδρόκυπτος), Sandrokottos (grč. Σανδρόκοττος) ili Androcottus.
Čandragupta je okupio plaćeničku vojsku, osigurao podršku naroda, zbacio s vlasti dinastiju Nanda i osnovao vlastitu dinastiju u današnjem Biharu. Poslije smrti Aleksandra Velikog (323. pr. Kr.), osvojio je Pendžab (oko 322. pr. Kr.). Svoj sustav vlasti zasnivao je na sustavu vlasti perzijske dinastije Ahemenida. Umro je od posljedica gladovanja, koje je započeo u znak solidarnosti sa svojim narodom tijekom razdoblja nestašica hrane.
Prije Čandraguptinog dolaska na vlast, sjeverozapadom indijskog potkontinenta dominirale su mala regionalna kraljevstva, dok je Indo-gangeskom nizinom dominirala dinastija Nanda. Nakon Chandraguptinih osvajanja, Maurijsko Carstvo prostiralo se od Bengala na istoku do Afganistana i Balučistana na zapadu, odnosno od Kašmira i Nepala na sjeveru, do Dekanske visoravni na jugu.
Njegova dostignuća, koja su uključivala i osvajanja makedonskih satrapija, koje je bio osnovao Aleksandar Veliki, osvajanje carstva Nanda prije nego što je napunio 20 godina starosti, odnosno poraz nanesen Seleuku I. Nikatoru i uspostavljanje centralizirane vlasti duž južne Azije, Čandraguptu je učinilo jednim od najproslavljenijih osoba u povijesti Indije. Dostignuća Čandragupte, kao i njegovih nasljednika, uključujući Ašoku Velikog, i danas su predmet proučavanja južnoazijskih i svjetskih povjesničara.

</doc>
<doc id="712217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712217" title="Chandragupta Maurya">
Chandragupta Maurya



</doc>
<doc id="712218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712218" title="Nikola Tomac">
Nikola Tomac

Nikola Tomac (Rijeka, 29. studenoga 1957. – Rijeka, 12. listopada 2021.), hrvatski nogometaš, znanstvenik i sveučilišni predavač.
U mladosti je igrao za "Orijent", "Rijeku" i "Opatiju". Strojarstvo je diplomirao 1985. na Tehničkomu fakultetu Riječkoga sveučilišta, stjecanjem koje radi kao inženjer proizvodnoga strojarstva u brodogradilištu »3. maj«. Doktorirao je 1993. disertacijom "Built-up materials in machining of light metals" na Norveškom tehničko-prirodoslovnom sveučilištu u Trondheimu. Iste godina postaje docentom, a 1995. i izvanrednim profesorom na Tehničkomu fakultetu u Narviku. Godine 1997. vraća se u Hrvatsku i postaje športskim direktorom HNK Rijeka. God. 2001. bio je vanjski suradnik Odsjeka fizike i politehnike Filozofskoga fakulteta u Rijeci, 2005. i docent na istomu Odsjeku, a od 2009. do smrti i izvanredni profesor na Pomorskomu fakultetu u Rijeci.

</doc>
<doc id="712219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712219" title="Teorija povratne informacije lica">
Teorija povratne informacije lica

Teorija povratne informacije lica (engleski, "facial feedback hypothesis") zasnovana je na ideji da izraz lica ne pokazuje samo emociju nego i to da su izraz lica i doživljaj povezani aferentnom senzornom povratnom informacijom od same facijalne akcije (izraza lica) koja utječe na emocionalni doživljaj. Osnova za teoriju izvedena je iz Darwinove tvrdnje iz 1872. godine da će emocija koja je slobodno izražena vanjskim signalima biti pojačana, dok će emocija čiji je izraz potisnut biti slabija. William James je otišao korak dalje predloživši 1890. da fiziološke promjene, što uključuje i izraz lica, "jesu" emocije. 
S obzirom na postojanje razlika u mjeri u kojoj će facijalna ekspresija utjecati na afektivni doživljaj predložene su "slabija" i "jača" verzija ove teorije. Prema jačoj verziji teorije izraz lica u potpunosti determinira emocionalni doživljaj, dok prema slabijoj verziji samo utječe na emocionalni doživljaj. Ipak, na osnovu istraživanja samo je slabija verzija dobila podršku. U prilog te verzije idu i istraživanja provedena na pacijentima koji pate od paralize lica, u kojim se nije dobila značajna razlika između njih i kontrolne grupe.
Pozadina teorije.
Ideja kako izraz lica utječe na emocije se adaptirala i mutirala tijekom godina, pružajući varijabilnost i održivost za daljnje istraživanje. Psiholozi koji istražuju efekte izraza lica na emocije svoju inspiraciju povlače od Charles Darwina i William Jamesa. Darwin je 1872. istaknuo kako pojačavanje ili inhibiranje izraza lica emocije mijenja sam intenzitet te emocije. Također je istaknuo važnost izraza lica u socio-komunikacijskoj funkciji. Drugim riječima, neke fiziološke reakcije utječu na subjektivni doživljaj emocija; inhibicijom izraza lica emocionalni doživljaj je manje intenzivan, dok slobodnim izrazom dolazi do povećanog intenziteta emocionalnog doživljaja. 
William James je 1890. otišao korak dalje, predloživši kako fiziološke promjene, uključujući i izraze lica, jesu emocije. Kako se tijelo mijenja, tako se mijenja i subjektivni doživljaj emocija. Naglasak je postavljen na somatski input.
“"Rekao sam kako je sama kvaliteta emocija određena organima koji su predodređeni da sudjeluju u njoj"”
Prema modelu James-Langeove teorije percepcija podražaja dovodi do fizioloških promjena i senzacija nastalih mišićnim i visceralnim pokretima koje um prepoznaje kao emocije. Jamesovim riječima, ljudi ne bježe zato što osjećaju strah, nego osjećaju strah zato što bježe.  
Iako je Jamesova teorija bila kritizirana te se u današnje vrijeme smatra nevaljanom i na teorijskoj i empiričkoj razini, generirala je seriju istraživanja koja proučavaju povezanost emocionalnog doživljaja i tijela. Već u kasnim 1970-im istraživanja su dala u opticaj ideju kako pokreti lica mogu utjecati na emocije gotovo cijelo stoljeće nakon Darwinove prvotne pretpostavke. Osim toga, sam naziv "teorija povratne informacije lica" skovan je zbog toga što je efekt postao odvojen od svojih teoretskih roditelja. No taj naziv je dobio na popularnosti početkom 1980-ih kada se pojavila jedna od prvih definicija za ovu teoriju prema kojoj povratna informacija skeletnih mišića izraza lica ima neformalnu ulogu u regulaciji emocionalnog doživljaja i ponašanja.
Razvoj teorije.
James je u nastajanje emocija uključio sve tjelesne promjene, visceralne, mišićne i kožne. Ipak, kada je riječ o muskulaturi lica, skeletne mišiće nije specifično razlikovao kao izvor povratne informacije u doživljaju emocija, iako je gotovo svaki njegov primjer uključivao facijalni efekt. Većina današnjih istraživanja usmjerena je na aktivnost muskulature lica. Silvan Tomkins (1963) jedan je od prvih istraživača koji se usmjerio na muskulaturu lica. Objasnio je kako su ostali fiziološki odgovori tek drugi po redu, u odnosu na izražavanje emocija putem lica, jer lice izražava afekt i prema drugima i prema sebi putem povratne informacije, koji je brži i kompleksniji u odnosu na druge podražaje za koje su drugi visceralni organi sposobni.
Razlikuju se dvije varijacije ove teorije, slabiji i snažniji oblik teorije povratne informacije lica. 
Još od Darwinovog zapisa veliki je broj istraživanja bio proveden na temu teorije povratne informacije lica. Neka od najznačajnijih istraživanja provedena su tijekom sedamdesetih i osamdesetih godina dvadesetog stoljeća. Jedno takvo istraživanje, diskutabilno i najpoznatije istraživanje teorije povratne informacije lica, jest ono koje su proveli Fritz Strack, Leonard L. Martin i Sabine Stepper 1988. godine. Budući da je glavna prepreka u istraživanjima osnove koja leži iza teorije povratne informacije lica te kako je emocionalno značenje iza namještenog izraza lica eksplicitno ili lako prepoznatljivo ispitanicima, istraživači su osmislili originalan postupak kojim su ispitanike uvjerili kako se zapravo istražuje psiho-motorička koordinacija. Točnije, objasnili su kako istražuju sposobnost ljudi da koriste dijelove tijela koje inače ne koriste za obavljanje različitih zadataka, te kao primjer za ovakve situacije naveli osobe s invaliditetom za koje bi istraživanje također imalo direktne implikacija za pomoć takvim osobama. Od ispitanika je traženo da procijene niz humorističnih stripova, no ispitanici su podijeljeni u tri grupe: jednu koja je olovku držala između zuba, drugu koja je olovku držala između usana i treću grupu koja je zadatak obavljala pišući nedominantnom rukom. Autori su pretpostavili da bi držanje olovke u zubima trebalo kontrahirati facijalne mišiće "zygomaticus" "major" koji su uključeni u izraz smijeha, a držanje olovke u usnama bi kontrahiralo mišiće "orbicularis oris" koji inhibiraju izraz smijeha. Istraživači su dobili rezultate u skladu s očekivanjima te potvrdili modulirajući efekt teorije povratne informacije lica, odnosno oni ispitanici koji su olovku držali između zuba su stripove procijenili zabavnijim u odnosu na one koji su olovku držali među usnama. Ovo istraživanje je imalo veliki utjecaj na prihvaćanje teorije povratne informacije lica, ali i na druga istraživanja koja su se koristile elementima ovog istraživanja.
Jedan od primjera istraživanja koje se koristilo sličnom metodologijom i elementima navedenog istraživanja istraživanje je Larsena, Kasimatis i Freya (1992) koji su nalaze Stracka i suradnika proširili i na negativne emocije. U svom su istraživanju blokirali ili izazvali kontrakciju mišića "corrugator superciliia" koji se javlja kod ekspresije tuge te su, očekivano, dobili da su ispitanici koji su imali izazvanu kontrakciju mišića izvještavali o većim razinama tuge u odnosu na one koji su inhibirali kontrakciju mišića.
Metodološke poteškoće.
Prvobitna istraživanja teorije povratne informacije lica proučavala su utjecaj pojačavanja ili potiskivanja facijalnog efekta na emocije u kontekstu "pravih" i spontanih emocija, koristeći podražaje. Ovo je dovelo do nemogućnosti razdvajanja korelacije od uzroka kod istraživanja koja koriste spontane efekte. Laird je 1974. koristio obmanu, odnosno lažnu priču (mjerio je mišićnu facijalnu aktivnost s elektrodama) da bi inducirao kontrakcije određenih facijalnih mišića bez spominjanja emocionalnih stanja. Međutim, veće ocjene smiješnosti crtića koje su dali ispitanici zavarani u smiješenje mogli su biti uzrokovani time što su prepoznali mišićne kontrakcije i tome odgovarajuće emocije: “samoperceptivni mehanizam”, za koji je Laird (1974) mislio da je u korijenu fenomena povratne informacije lica. Percipirajući psihološke promjene, ljudi "popune praznine" tako što osjećaju odgovarajuću emociju. U originalnim istraživanjima, Laird je morao isključiti 16% (istraživanje 1) i 19% (istraživanje 2) ispitanika jer su postali svjesni fizičke i emocionalne povezanosti tijekom istraživanja. 
Adekvatni testovi teorije povratne informacije lica zahtijevaju izraze koji predstavljaju valjan analog emocija. Matsumoto (1987) navodi pet stavki koje upućuju na to da je nemoguće znati jesu li izrazi koje su ispitanici napravili doista bili prepoznatljivi kao emocionalni izrazi i od ovoga pati većina istraživanja emocionalne povratne informacije. Te su poteškoće: 1. izrazi možda neće biti toliko prepoznatljivi kao što se prvobitno očekivalo, 2. koji je intenzitet pokreta mišića, 3. koliko je trajanje izraza, 4. izrazi se mogu mijenjati tijekom vremena, 5. koja je metoda manipulacije lica. 
Rutledge i Hupka (1985) također navodi niz ograničenja s kojima se mogu susresti istraživači, a to su: 1. ispitanici nisu dali točno tražene izraze, 2. upute za poziranje izraza lica mogle su nenamjerno sugerirati emociju ispitanicima, 3. stimulirani izrazi lica različitih emocija možda nisu bili jednako teški za pozirati i zbog toga ih je teško usporediti, 4. možda su se pojavili izrazi lica koji nisu željeni i time su mogli posredovati u mjerenju emocija, 5. ispitanici su možda samo djelomično pozirali zadane izraze, 6. podražaji koji se koriste za izazivanje emocija nisu bili unaprijed definirani u smislu intenziteta ili kvalitete izazvanih emocija, 7. znakovi za izraze lica bili su prisutni u podražajima koji izazivaju emocije, 8. složene obmane koje se koriste za prikrivanje svrhe eksperimenta mogle su utjecati na odgovore ispitanika, 9. ni svijest subjekta o svrsi eksperimenta niti moguće karakteristike potražnje nisu opširno istražene, 10. tehnike za određivanje subjektivnog doživljaja emocija korištene su bez navođenja pilot istraživanja ili prethodnog istraživanja o valjanosti tehnika, 11. nisu dobivene osnovne mjere emocija, 12. podražaji koji izazivaju emocije, poziranje izraza lica i samo iskazi emocija bili su neprikladno tempirani (npr. procjena emocija nakon završetka podražaja i poze, a ne tijekom podražaja i poze), 13. korištene su dugačke "checkliste" emocija koje povećavaju vrijeme između početnog poziranja i završetka samo izvještavanja o emocijama. 
Zatim je moguće da je proces manipulacije mišića lica uzrokovao toliko napora i umora da su oni djelomično ili u cijelosti izazvali fiziološke promjene, a potom i emociju. Konačno, prisutnost fizioloških promjena mogla je biti izazvana ili modificirana kognitivnim procesom. 
Eksperimentalni dokazi.
U pokušaju da daju jasnu procjenu teorije da čisto fizička promjena lica, koja uključuje samo određene mišiće lica, može rezultirati emocijom, Strack, Martin i Stepper (1988) osmislili su obmanu koja bi osigurala da ispitanici poprime željeni izraz lica bez da mogu percipirati ili odgovarajuću emociju ili istraživačev pravi motiv. Ispitanicima je rečeno da sudjeluju u eksperimentu da bi se otkrila težina obavljanja određenih zadataka bez korištenja ruku. Ispitanici su držali olovku u ustima na jedan od dva načina. Usna pozicija bi kontrahirala mišić orbicularis oris i rezultirala bi mrštenjem. Zubna pozicija uključila bi mišić "zygomaticus major" ili mišić "risorius" i to bi rezultiralo osmijehom. Kontrolna grupa držala bi olovku u nedominantnoj ruci. Svi su morali popuniti upitnik u toj poziciji i ocijeniti težinu. Zadnji zadatak, koji je bio pravi cilj testa, bio je subjektivno ocjenjivanje smiješnosti stripova. Test se razlikovao od prethodnih metoda po tome što nije bilo emocionalnih stanja koja bi se oponašala, prikrivala ili pretjerivala 
Kao što je predviđeno ispitanici u “zubnom” uvjetu prijavili su značajno više ocjene zabave nego ispitanici u “usnom” uvjetu. Obmana i procedura su bili jako uspješni inicirajući tražene kontrakcije mišića bez dizanja sumnje i izbjegavajući značajne efekte potražnje i redoslijeda. Soussignan (2002) koristio je metodu koju su uveli Strack, Martin i Stepper (1988) da bi facilitirao ili inhibirao osmijeh u ispitanika dok su gledali isječke videa pozitivnog i negativnog sadržaja. Rezultati su pokazali da su ispitanici koji su se smijali ocijenili pozitivne podražaje kao pozitivnije nego ispitanici koji se nisu smijali, ali nije bilo razlike za negativni podražaj. To jest, modulirajući efekt povratne informacije lica demonstriran je samo za uvjet pozitivnog podražaja.
Bilo je sugerirano da je u istraživanju Stracka, Martina i Steppera (1988) više truda uključeno u držanju olovke usnama nego zubima. Da bi se izbjegli mogući problemi truda Zajonc, Murphy i Inglehart (1989) zadali su ispitanicima da ponavljaju različite samoglasnike, izazivajući osmijehe s “ah” zvukovima i mrštenje s “uh” zvukovima na primjer i ponovno pronašli su mjerljiv efekt povratne informacije lica (10). Ritualno izgovaranje samoglasnika osmijeha pokazalo se ugodnije nego izgovaranje samoglasnika mrštenja, što može objasniti njihovu komparativnu rasprostranjenost u religijskim tradicijama mantre.
Međutim, sumnje oko snage ovih nalaza javile su se 2016. godine kada replikacija originalnog eksperimenta iz 1988. pod koordincijom Eric-Jana Wagenmakersa i provedena u 17 laboratorija nije pronašla značajne sistematske efekte povratne informacije lica. Naknadna analiza Noah i suradnika identificirala je nesklad u metodi originalnog eksperimenta iz 1988. kao mogući razlog nedostatka sistematskog efekta u repliciranim istraživanjima. Pronašli su da su se originalno istraživanje i replikacija razlikovali u prisutnosti kamere. U svom istraživanju efekt povratne informacije lica nisu pronašli kada su ispitanici snimani i upozoreni su da će se njihova izvedba pratiti, u usporedbi s uvjetom u kojem kamera i snimanje nisu bili prisutni, kada je došlo do efekta povratne informacije lica.
Jedno od novijih istraživanja, Dimberg i Söderkvist (2011), dobilo je značajne efekte povratne informacije lica. Ispitanici su u rotiranim uvjetima morali skupiti obrve (uvjet mrštenja) ili podići obraze (uvjet osmijeha) na slike prirode i lica. Rezultati su pokazali da su ispitanici ocjenjivali podražaje kao pozitivnije kad su se smiješili u odnosu na to kad su se mrštili. Istraživači navode da se tehnika voljne facijalne akcije može koristiti za testiranje povratne informacije lica, čak i u uvjetima kada je efekt mjeren neko vrijeme nakon manipulacije. 
Coles, Larsen i Lench proveli su 2019. godine metaanalizu 138 istraživanja i utvrdili su da je sveukupni efekt povratne informacije lica značajan ali malen. Rezultati su također indicirali da su efekti jači u nekim situacijama nego u drugim. Postoje tri moguća moderatora povezana s razlikom u veličini efekta: 

</doc>
<doc id="712220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712220" title="James-Langeova teorija">
James-Langeova teorija

Jamesova teorija emocija je jedna od najranijih teorija koja govori o odnosu emocija i tjelesnih reakcija. Predložena je od strane Williama Jamesa 1884.godine. Prema njemu, tjelesne promjene ne samo da prethode emocionalnom iskustvu, nego i izazivaju emocije koje ovise o našim tjelesnim i ponašajnim reakcijama. Dakle, emocija je naša percepcija određene pobuđenosti i aktivnosti, a javlja se nakon što primimo informacije o događajima na periferiji. Godinu dana nakon Jamesovog originalnog članka, danski psiholog Carl Lange je predložio model emocija koji navodi iste temeljne mehanizme uzročnog slijeda kao i Jamesova teorija, te se zbog ove sličnosti u literaturi spominje i pod nazivom James-Langeova teorija emocija. Također, ova teorija se još naziva i periferna teorija emocija s obzirom na to da je u oba slučaja naglasak stavljen na periferni tj. autonomni i somatski, a ne središnji živčani sustav. Bez obzira na svoje epistemološko podrijetlo, Jamesova ideja imala je duboke učinke kako na način na koji psiholozi razmišljaju o emocijama, tako i na naknadne laboratorijske studije. Gotovo svako tekstualno istraživanje emocija započelo je s James-Langeovom teorijom, a niz srodnih eksperimenata pojavio se u časopisima tijekom godina.
O teoriji.
Jamesova teorija sugerira da emocionalno iskustvo ne bi bilo moguće bez povratne informacije koja dolazi nakon percepcije perifernih reakcija organizma. James, suprotno tradicionalnom pristupu smatra da u opasnim situacijama dolazi prvo do perifernih reakcija (usporeno disanje,ubrzan rad srca, drhtanje koljena i sl.) jer postajemo svjesni fizioloških i ponašajnih reakcija, te tek onda možemo reći da smo doživjeli određenu emociju. Tvrdi da ne bježimo jer se plašimo, već se plašimo jer opažamo fiziološke i ponašajne reakcije koje se javljaju kao odgovor na određeni događaj. Dakle, James daje prioritet fiziološkim reakcijama nad svjesnim procesima. Prema Jamesu, kombinacije aktivacije različitih organa u određenim situacijama mogu biti dovoljno slične da izazovu identično subjektivno stanje (odnosno emociju koju osoba osjeća), ali i dovoljno različite da osoba doživi različite emocije.
Lang u svom radu za cilj želi pokazati kako se određeni "osjećaji" (izravno iskustvo "grubljih" emocija) izazivaju u svjesnom umu. James je zauzeo potonje stajalište – da osjećaji zahtijevaju objašnjenje – i nije iznenađujuće da je prvi kritičar s kojim se pozabavio u ponovnom izlaganju James-Langeove teorije iz 1894. bio je jedan od velikih utemeljitelja psihologije, Wilhelm Wundt. Wundt (1896.) smatra da su osjećaji primarni, neanalizirani i u tom smislu slični primitivnim vizualnim ili slušnim osjetama. James je tvrdio da emocionalni osjećaji nisu istinski dati. Oni su zapravo bili sekundarni fenomeni, potaknuti percepcijom somatskih i visceralnih promjena koje su bile više ili manje izravno izazvane vanjskim podražajem. Važno je napomenuti da nijedan od ovih velikih znanstvenih antagonista svoje stavove nije temeljio na onome što bismo sada smatrali eksperimentalnim podacima (kao, usput rečeno, ni Lange), već umjesto toga na razmišljanju. Jamesova ideja bila je jedinstvena intuicija, potkrijepljena anegdotama i vođena funkcionalnim, pragmatičnim (ako još ne i bihevioralnim) pogledom. Bez obzira na svoje epistemološko podrijetlo, Jamesova ideja imala je duboke učinke kako na način na koji psiholozi razmišljaju o emocijama, tako i na naknadne laboratorijske studije. Gotovo svako tekstualno istraživanje emocija objavljeno u ovom stoljeću započelo je s James-Langeovom teorijom, a niz srodnih eksperimenata pojavio se u časopisima tijekom godina. Unatoč ovom strastvenom interesu, niti jedan eksperiment nije izravno testirao njegovu središnju hipotezu. Doista, kako je izjavio James, pretpostavka da su emocionalni osjećaji svjesni ostaci fiziološke interocepcije znanstvena je aporija i nije otvorena za izravnu provjeru. Dok se fiziološki događaji mogu mjeriti s objektivnom preciznošću, cilj poduzeća - subjektivno stanje osjećaja - ne podliježe znanstvenom satu, skali ili ravnalu.
Sličnosti i razlike u Jamesovom i Langeovom tumačenju.
Lange je bio fiziolog - a ne filozof - i pokazao je brigu znanstvenika za objektivnost i nestrpljivost prema samo mentalnom: "Nijedan predmet se ne može znanstveno pozabaviti ako ne posjeduje objektivne kvalitete, u vezi s čijim se svojstvima istraživači slažu" (str. 37). Nije dijelio Jamesov interes za objašnjenjem svjesnih osjećaja u formalnoj terminologiji tog vremena, već je umjesto toga tražio opće objašnjenje emocionalnih fenomena kao mjerljive fiziologije. Nadalje, dok je James opisao raznolik katalog somatskih i visceralnih odgovora koji su bili poticaji za svjesno emocionalno iskustvo, Langeova hipoteza bila je specifična: Emocija je bila kardiovaskularni događaj. Glavna ideja koju su dijelili James i Lange bila je da emocija ne počinje svjesnim iskustvom afekta. Obojica su predložili da su tjelesni i bihevioralni odgovori u emocijama bili prethodni događaji. Glavna razlika u razmišljanju Langea i Jamesa bila je u tome što je James svjesnu emociju učinio središnjim fokusom svoje teorije (prebacivši njezinu funkciju s one pokretača akcije na pasivnog percipiratelja fizioloških promjena), za Langea je emocija bila njezina fiziologija, a svjesno iskustvo bilo je od male važnosti, ako ne i potpuno epifenomenalno. Stoga se teorija Jamesa Langea različito citira i u prilog i protiv fiziološkog redukcionizma, kao preteča bihevioralne analize emocija i kao polazište za kognitivne teorije afekta. Važno je napomenuti da je James nadalje smatrao da su inicirajući procesi koji određuju određene vrste emocionalnih reakcija također u osnovi fiziološki. Afektivna svijest - fokus tolikog teoretskog zanimanja tijekom stoljeća - bila je za Jamesa očito sekundarni događaj.
Kritike teorije.
Tijekom posljednjih 130 godina, brojne kritike bile su usmjerene prema Jamesovoj teoriji emocija, koje i dalje ozbiljno potkopavaju njezinu uvjerljivost. To uključuje sljedeće:
1. Teorija svodi emocije na puke epifenomene. Budući da su emocije uzročno neučinkovite u odnosu na djelovanje, one nemaju jasnu funkciju.
2. Teorija ne može objasniti intencionalnost emocija. Budući da su emocije osjećaji tjelesnih stanja, one nisu usmjerene niti prema svijetu niti o njemu.
3. Teorija je potkopana svojim uključivanjem suptilnih emocija. Ove emocije, koje se sastoje od estetskih, intelektualnih i moralnih emocija, očito su više od osjećaja tjelesnih promjena.
4. Teorija zanemaruje činjenicu da su naše emocije, barem u određenoj mjeri, društveno konstruirane.
5. Teorija ne može objasniti nesvjesne emocije jer se emocije za Jamesa nužno osjećaju. Budući da postoje nesvjesne emocije, teorija mora biti pogrešna.
6. Teorija svodi emocije na potpuno pasivna stanja svijesti. Ako su emocije samo osjećaji tjelesnih stanja, onda mi ni na koji način nismo odgovorni za svoje emocije.
Cannonova kritika.
Fiziolog Walter Cannon je formulirao niz kritika zasnovanih na eksperimentalnim dokazima koji su bili dostupni u njegovom vremenu. Glavna kritika se odnosila na činjenicu da eksperimentalna indukcija fiziološke pobuđenosti ne izaziva odgovarajuće emocije. Adrenalin direktno utječe na aktivaciju simpatičke komponente autonomnog živčanog sustava, te dolazi do niza perifernih reakcija kao što su: pojačan srčani ritam, dotok krvi prema mišićima, ubrzano disanje. Dakle, ako percepcija perifernih promjena determinira subjektivni doživljaj emocija kao što to tvrdi James, tada bi osobe kojima je ubrizgan adrenalin trebale doživjeti određeno emocionalno stanje. Marannon (1924) je direktno testirao ovu hipotezu. U eksperimentu je sudjelovalo 210 ispitanika kojima je ubrizgana injekcija adrenalina nakon čega su trebali opisati svoje trenutno stanje. Većina ispitanika (71%) je isključivo spominjala standardne fizičke simptome kao što su tjeskoba u grudima, suha usta bez ikakvih naznaka emocija, što je suprotno od Jamesove teorije. Maronnon tvrdi da su odgovori ostalih 29% ispitanika ukazivali na prisustvo „hladnih“ ili „pseudo-emocija“ kao npr. osjećam kao da ću postati uzrujan ili da ću se razljutiti. Također, Cannon je smatrao da se iste fiziološke reakcije mogu javiti zbog različitih emocionalnih i emocionalno neuralnih stanja, što je suprotno Jamesovoj tvrdnji o postojanju specifičnih obrazaca perifernih reakcija koje prethode različitim emocijama. Ljutnja i strah su dvije različite emocije koje mogu biti popraćene ubrzanim disanjem i srčanim frekvencama. Međutim, te iste reakcije su prisutne i kod osoba koje vježbaju u teretani ili kod pojedinaca koji doživljavaju neke pozitivne emocije. Nadalje, Cannon je smatrao da su utrobe prespore, previše neosjetljive i nisu dovoljno diferencirane u reaktivnosti da bi se objasnila latencija, dinamički raspon i raznolikost emocionalnog izražavanja. Odnosno, osobe mogu doživjeti emociju prie nego dođe do opažanja fizioloških promjena. Naprimjer osoba u iznenadnim prijetećim situacijama može biti svjesna da je uplašena iako još uvijek nije došlo do ubrzanja srčanog ritma, Nakon nekoliko sekundi, aktivacija simpatičke komponente autonomnog nervnog sistema (ANS) će dovesti do odgovarajućih perifernih odgovora, ali u ovom slučaju kauzalni slijed emocionalnih komponenata nije više isti kao onaj koji zagovara James. Cannon nije negirao postojanje povezanosti između emocija i fizioločkih reakcija, ali je za razliku od Jamesa smatrao da je središnji živčani sustav dio mozga koji direktno kontrolira subjektivni doživljaj emocija. James se nikada nije bavio pitanjem moždanih putova u emocijama, osim što je u Principima nagađao da vjerojatno ne postoje specijalizirani centri (James, 1890., 25. poglavlje). Cannon se očito nije slagao i suprotstavio se ovom gledištu svojom vlastitom talamičkom teorijom. S druge strane, Cannon nikada nije eksperimentalno proučavao pitanja prijavljenih svjesnih iskustava koja su se ticala Jamesa. To jest, on sam nije sustavno bilježio introspektivne izvještaje o emocijama kod ljudi i procjenjivao njihov odnos s istodobnim somatovisceralnim promjenama. Slično Jamesu, pozivao se na anegdote i studije slučaja, uvelike se oslanjao na Maranonovu (1924.) studiju o učincima simpato-mimetičkih lijekova (kao što su mnogi od tada).
Tumačenja.
Jamesova teorija emocija čini se jednostavnom, ali kad se detaljnije razmotri, mogu se uočiti njene složenosti. Neki autori su prepoznali te složenosti s različitih gledišta, te su kao rezultat toga doveli u pitanje dominantno nekognitivno tumačenje emocija. Prema tome se ističu tri tumačenja Jamesove teorije:
1. dominantni nekognitivni pogled, koji se smatra standardnim pogledom 
2. kognitivni pogled Phoebe Ellsworth; 
3. hibridni pogled Garyja Hatfielda.
1. Jamesova teorija emocija dovodi u pitanje zdravorazumski pogled na tipičnu emocionalnu epizodu. Dakle, prema njoj, emocija ne uzrokuje fiziološku reakciju, nego tjelesne promjene izravno prate percepciju događaja, pa zapravo, naš osjećaj tih promjena je emocija. Prema tome, smatra se da Jamesova teorija nije u stanju objasniti intencionalnost emocija. Iz svođenja emocija na osjećaj tjelesnih promjena proizlazi pretpostavka da je emocija nekognitivno stanje. Robert Solomon upotrijebio je standardni pogled na ovu teoriju da ilustrira da su osjećaji nebitni za emocije. Budući da osjećaji ne uspijevaju obuhvatiti intencionalnu komponentu emocija, Solomon tvrdi da su emocije zapravo prosude.
2. Phoebe Ellsworth odbacuje standardni pogled, smatrajući ga previše jednostavim objašnjenjem nečega što je veoma složeno. Ona tvrdi da, za Jamesa, percepcija koja neizravno uzrokuje emociju uključuje kognitivnu procjenu. Ellsworth priznaje da ovaj pogled na percepciju sam po sebi ne prevladava problem intencionalnosti. Uostalom, emocija može biti neizravno uzrokovana kognitivnom procjenom, ali je još uvijek izravno uzrokovana tjelesnim promjenama. Međutim, prema Ellsworth, percepcija ne uzrokuje samo tjelesne promjene, već je i nužan dio emocije.
3. Tumačenje Garyja Hatfielda dosta bolje objašnjava složenost Jamesove teorije. Hatfield skreće posebnu pozornost na važnu ulogu instinkta. Budući da su emocija i instinkt povezani Hatfield uviđa da je ono što James ima za reći o instinktu neophodno za potpuno razumijevanje njegove koncepcije emocija. Emocije počinju kao urođeni instinktivni odgovori na određene okolinske podražaje. Kada prvi put doživimo određenu emociju, nemamo prethodno iskustvo o tome kamo će nas ovaj instinktivni odgovor dovesti. Instinkt je slijep. Međutim, za razliku od mnogih tradicionalnih pisaca na tu temu, James ne vidi razloga da instinkt ograniči na djela bez predviđanja ciljeva. Instinkti mogu prestati biti slijepi kada, kako kaže Hatfield, “asocijativni procesi iskustva naknadno dodaju sadržaj takvim senzacijama”. Ti asocijativni procesi iskustva čine kognitivnu procjenu u kojoj se vrednuje neki objekt ili stanje stvari. Ukratko, kada se dogodi kognitivna procjena, što je slučaj s većinom emocija odraslih ljudi, emocija više nije slijepi refleks; ima namjerni sadržaj.

</doc>
<doc id="712225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712225" title="École nationale supérieure de techniques avancées">
École nationale supérieure de techniques avancées

École nationale supérieure de techniques avancées (ENSTA) prestižna je francuska diplomska škola inženjerstva. Osnovana je 1741. godine i najstarija je "grande école" u Francuskoj. Nalazi se u Palaiseauu na jugu Pariza u kampusu Paris-Saclay i jedan je od kreativnih fakulteta Pariškog politehničkog instituta. Svake godine školu završi oko 180 inženjera.
ENSTA svojim studentima pruža obuku općeg inženjerstva.

</doc>
<doc id="712251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712251" title="Pokrajina Bocen">
Pokrajina Bocen



</doc>
<doc id="712265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712265" title="Citroen DS">
Citroen DS

Citroen DS je jedan od najpoznatijih modela Citroena s prednjim motorom i pogonom na prednje kotače. Proizvodio se od 1955. do 1975. u tri serije karoserija, karavan i kabriolet. U Francuskoj je poznat pod nazivom "Déesse", što u prevodu znači božica.
Na tržištu s jeftinijom varijantom, Citroën DS je bio poznat po svom aerodinamičnom, futurističkom dizajnu karoserije i inovativnoj tehnologiji te je postavio nove standarde u kvaliteti vožnje, upravljivosti i kočenju.
Talijanski kipar i industrijski dizajner Flaminio Bertoni i francuski aeronautički inženjer André Lefèbvre dizajnirali su automobil, a Paul Magès je razvio hidropneumatski samonivelirajući ovjes. Robert Opron dizajnirao je facelift 1967. iz treće serije.

</doc>
<doc id="712271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712271" title="Citroën DS">
Citroën DS

Citroen DS je jedan od najpoznatijih modela Citroena s prednjim motorom i pogonom na prednje kotače. Proizvodio se od 1955. do 1975. u tri serije karoserija, karavan i kabriolet. U Francuskoj je poznat pod nazivom "Déesse", što u prevodu znači božica.
Na tržištu s jeftinijom varijantom, Citroën DS je bio poznat po svom aerodinamičnom, futurističkom dizajnu karoserije i inovativnoj tehnologiji te je postavio nove standarde u kvaliteti vožnje, upravljivosti i kočenju.
Talijanski kipar i industrijski dizajner Flaminio Bertoni i francuski aeronautički inženjer André Lefèbvre dizajnirali su automobil, a Paul Magès je razvio hidropneumatski samonivelirajući ovjes. Robert Opron dizajnirao je facelift 1967. iz treće serije.
Citroën se proizveo u 1.455.746 primjeraka u šest zemalja, od kojih je 1.330.755 proizvedeno u Citroënovoj glavnoj pariškoj proizvodnoj tvornici Quai de Javel (danas Quai André-Citroën).

</doc>
<doc id="712275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712275" title="Baja Verapaz (departman)">
Baja Verapaz (departman)



</doc>
<doc id="712291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712291" title="Pokrajina Arezzo">
Pokrajina Arezzo



</doc>
<doc id="712297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712297" title="Kantō, regija">
Kantō, regija



</doc>
<doc id="712298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712298" title="Chūbu, regija">
Chūbu, regija



</doc>
<doc id="712299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712299" title="Hokuriku, regija">
Hokuriku, regija



</doc>
<doc id="712300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712300" title="Kōshin'etsu, regija">
Kōshin'etsu, regija



</doc>
<doc id="712301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712301" title="Shin'etsu, regija">
Shin'etsu, regija



</doc>
<doc id="712302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712302" title="Tōkai, regija">
Tōkai, regija



</doc>
<doc id="712303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712303" title="Kansai, regija">
Kansai, regija



</doc>
<doc id="712304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712304" title="San'in, regija">
San'in, regija



</doc>
<doc id="712305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712305" title="San'yō, regija">
San'yō, regija



</doc>
<doc id="712306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712306" title="Kyūshū, regija">
Kyūshū, regija



</doc>
<doc id="712307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712307" title="Sjeverni Kyūshū, regija">
Sjeverni Kyūshū, regija



</doc>
<doc id="712308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712308" title="Ryūkyū">
Ryūkyū



</doc>
<doc id="712310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712310" title="Karafuto, prefektura">
Karafuto, prefektura



</doc>
<doc id="712311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712311" title="Preplavljenost">
Preplavljenost

Preplavljenost je izrazito ugodno, optimalno psihološko stanje koje ljudi osjećaju kada su u tolikoj mjeri usmjereni na zadatak da su posve zaokupljeni tim zadatkom. Aktivnosti koje izazivaju preplavljenost su aktivnosti s kojima je pojedinac toliko obuzet da se potpuno "uživi" u aktivnost te sve ostalo postaje nebitno. Pozornost je u potpunosti usmjerena na zadatak, a osoba funkcionira u svom punom kapacitetu. Preplavljenost se nekad u hrvatskom jeziku prevodi kao "zanesenost" ili "očaravajuća obuzetost". Pojmom preplavljenosti se kroz višegodišnja istraživanja pomno bavio . Glasoviti psiholog Mihaly Csikszentmihály je objedinio rezultate brojnih istraživanja provedenih kroz više desetljeća te ih prezentirao u svojoj knjizi "Flow" (2006). Csikszentmihály (1975/2000) je istraživao prirodu i uvjete uživanja intervjuirajući šahiste, penjače, plesače i druge koji su naglašavali uživanje kao glavni razlog bavljenja nekom aktivnošću.
Tijekom preplavljenosti resursi pažnje su u potpunosti usmjereni na zadatak koji se obavlja, tako da objekti izvan neposredne interakcije općenito ne uspijevaju ući u svjesnost. Jedan takav objekt je samosvijest. Ispitanici često opisuju gubitak samosvijesti tijekom iskustva preplavljenosti. Toliko ste uključeni u ono što radite da ne razmišljate o sebi kao da ste  odvojeni od neposredne aktivnosti. Time su usklađene i temeljne pretpostavke modela preplavljenosti od kojih je jedna da doživljaj obuzetosti proizlazi iz ravnoteže vještina i izazova.
U slučaju kada su ljudi potpuno zaokupljeni, uživljeni u aktivnosti, oni mogu doživjeti stanje preplavljenosti odnosno stanje "optimalnog iskustva". Njegovanjem i pripremom sebe i kontrolom svojih unutarnjih iskustava se osoba približava osjećaju sreće i zadovoljstva i time postiže stanje koje se naziva "teorijom optimalnog iskustva".
Uvjeti preplavljenosti.
Iskustva preplavljenosti relativno su rijetka u svakodnevnom životu, ali gotovo sve - posao, učenje, sport, umjetnost ili vjerski ritual – može dovesti do njih, pod uvjetom da su ispunjeni određeni uvjeti. Dosadašnja istraživanja sugeriraju tri ključna uvjeta.
Prvo, preplavljenost se obično javlja kada aktivnost u koju se netko uključuje sadrži "jasan skup ciljeva". Ovi ciljevi služe za dodavanje smjera i svrhe ponašanju. Njihova vrijednost leži u njihovoj sposobnosti da strukturiraju iskustvo usmjeravanjem pažnje umjesto da budu sami sebi svrha. Csikszentmihálynavodi kako odabirom cilja i potpunim usmjeravanjem sebe i svoje pažnje k tome cilju, postižemo ugodu u toj aktivnosti bez obzira koja to aktivnost bila.
Drugo, preduvjet za preplavljenostt je "ravnoteža između percipiranih izazova (težine zadatka) i percipiranih vještina". Kada su percipirani izazovi i vještine dobro usklađeni, pažnja je potpuno apsorbirana. Ova je ravnoteža suštinski krhka. Ako izazovi počnu premašivati vještine, čovjek obično postaje anksiozan; ako vještine počnu premašivati izazove, čovjek se opušta i u tom slučaju postaje dosadno. Ova subjektivna stanja daju povratnu informaciju o promjenjivom odnosu prema okolini i pritišću pojedinca da prilagodi ponašanje kako bi pobjegao od averzivnijeg subjektivnog stanja i ponovno ušao u preplavljenost.
Treće, preplavljenost ovisi o "prisutnosti jasne i trenutne povratne informacije". Pojedinac treba koordinirati stalno promjenjive zahtjevie okoliša koji su dio svih iskustvenih aktivnosti. Neposredna povratna informacija služi ovoj svrsi: informira pojedinca o tome koliko dobro on ili ona napreduje u aktivnosti i diktira hoće li prilagoditi ili zadržati sadašnji tijek djelovanja.
Istraživanje uključenosti u zadatak sugerira da važnost koju pojedinac pridaje dobrom radu u nekoj aktivnosti (tj. "procjena kompetencija") predviđa uključenost pojedinca u tu aktivnost. Obavljanjem neke aktivnosti pojedinci mogu biti toliko zaokupljeni samom aktivnošću da mogu zaboraviti na sve ostalo uključujući umor i vrijeme.
Karakteristike.
Izazovna aktivnost koja zahtijeva vještine.
Kako bi se ova karakteristika bolje razumjela treba znati da se riječ aktivnost ne odnosi samo na tjelesnu aktivnost, nego i na bilo koji kapacitet manipuliranja simboličkim informacijama, koji predstavlja "vještinu". Prilikom obavljanja neke aktivnosti ne moramo nužno doživjeti osjećaj ugode. Osjećaj ugode koji doživljavamo ovisi o izazovu s kojim se prilikom toga susrećemo. Ako je izazov pretežak za čovjeka, prilikom aktivnosti dolazi do tjeskobe i neugodnih osjećaja. Isto tako ako se izazov nalazi na puno nižoj razini od sposobnosti dolazi do dosade. Važna karakteristika je stoga balans između izazova i vještina.
Sjedinjenje ponašanja i svijesti.
Prilikom izvršavanja aktivnosti pažnja je upotpunosti usmjerena na aktivnosti bez ikakvih ometanja. Osoba je usmjerena na ono što radi u tolikoj mjeri da aktivnost postaje spontana, gotovo automatska. Iskustvo koje osjećamo se vrlo lako može prekinuti prekidom pažnje iako tijekom iskustva svijest glatko teče i ponašanje je kontinuirano.
Jasni ciljevi i povratne informacije.
Jasni ciljevi pomažu pri koncentraciji i držanju fokusa prilikom izvršavanja aktivnosti. Kada se približavamo postavljenim ciljevima koji su jasno definirani i prilikom njihovih ostvarenja dobivamo povratnu informaciju približavamo se osjećaju "očaravajuće obuzetosti" .Aktivnosti i ciljeve moramo individualno promatrati jer nije za svakoga ista aktivnost ona koja izaziva osjećaj preplavljenosti. Povratne informacije su važne samo zbog krajnjeg njihovog cilja i pritom je nebitno kakve su vrste te povratne informacije, jer su nam one važne samo zbog simboličnih poruka koje sadrže: "uspio sam u svom cilju".
Usmjeravanje na zadatak.
Misli ljudi često lutaju između mnogobrojnih obaveza i želja tijekom aktivnosti u svakodnevnom životu. Prilikom ubrzanog načina života teško pronalazimo vremena za koncentraciju na jedan određeni zadatak. Kako bi povećali kvalitetu života potrebni su nam određeni zahtjevi aktivnosti koji nameću red i onemogućavaju ometanje poremećaja svijesti. Potrebna je intenzivna i usredotočena koncentracija na ono što radi u sadašnjem trenutku.
Paradoks kontrole.
Kontrola ili njen nedostatak su sastavni dio života ljudi. Osjećaj koji imamo prilikom gubitka kontrole u svakodnevnom životu je neugodan. Prilikom doživljavanja "iskustva očaravajuće obuzetosti" tj. preplavljenosti, ljudi taj osjećaj, koji se budi prilikom mogućnosti gubitka kontrole, ne percipiraju kao neugodan čak ni prilikom aktivnosti koje uključuju velike rizike. Ljudi ne uživaju u tome da imaju kontrolu, već u osjećaju postizanja kontrole u teškim situacijama.
Gubitak svijesti o sebi.
Potpuna koncentracija na aktivnost povlači za sobom pitanje može li se prilikom nje održati i svijest o sebi. Važno je razlikovati svijest o sebi od pojma o sebi. Iako bi na prvu mogli pomisliti da su to sinonimi to nije tako. Pojam o sebi se može definirati kao informacije o nama pomoću kojih opisujemo ono što jesmo. Gubitak svijesti o sebi podrazumijeva stanje u kojem čovjek nije preokupiran samim sobom već se sjedinjuje i nadograđuje onime što u tom trenutku radi. Gubitkom svijesti o sebi se može postići rast pojma o sebi. Kroz pripadanje sustavu i sjedinjenje s ljudima ili stvari koje su usmjerene na određenu aktivnost, čovjeku raste pojam o sebi što je postignuto razvijanjem novih vještina i saznanjem da su dosegnuta neka nova postignuća u životu.
Promjena protoka vremena.
Koncept doživljavanja protoka vremena se mijenja prilikom "optimalnog iskustva" na način da se sati mogu doimati kao minute, a sekunde kao minute. Postoji i treći način doživljavanja protoka vremena koji se na primjer događa, kako navodi Csikszentmihályi, kirurzima prilikom operacije, na način da mogu precizno odrediti koliko je vremena prošlo bez da gledaju na sat.
Preplavljenost i motivacija.
Preplavljenost i motivacija su usko povezani, poseno intrizična motivacija. Kompentacijska motivacija se tradicionalno smatrala da ima glavnu ulogu u intrizičnoj motivaciji koja potiče osjećaj kompetencije i djelotvornosti što su pokazala prijašnja istraživanja. Pokraj intrizične motivacije bitna je i emergentna motivacija zbog koje se osoba nanovo vraća nezainteresiranim aktivnostima tako što se pomoću intrizične motivacije pronađe preplavljenost u njima. Motivacija da se ustraje u takvim aktivnostima ili da se vrati njima proizlazi iz samog iskustva. Pokraj intrizične i emergentne motivaciju bitno je i to kako se pojedinac osjeća u trenutku preplavljenosti. Na primjer, kada je pojedinac u potpunosti uključen u neku aktivnost on ima tendenciju smatrati da je ta aktivnost ugodna. Bez obzira na izvornu motivaciju koju imaju šahisti, ekonomisti ili čak izlazak s prijateljima, takve aktivnosti se neće nastaviti osim ako nisu ugodne ili ako pojedinci nisu motivirani ekstrizičnim nagradama.
Autoteličnost.
Teorije preplavljenosti i istraživanje preplavljenosti usredotočeni su više na fenomenologiju same preplavljenosti u odnosu na ličnost pojedinca. Mogućnost da se doživi preplavljenost čini se gotovo univerzalnim, ipak ljudi se razlikuju u učestalosti doživljavljanja preplavljenosti i u kvaliteti preplavljenosti. Autotelična osobina je jedna od osobina ličnosti koja pospješuje kvalitetu i dugotrajnost preplavljenosti.Csikszentmihályi navodi kako autoteličke osobe imaju tendenciju raditi stvari zbog vlastitog zadovoljstva, a ne zbog postizanja nekog vanjskog cilja. Ovu vrstu osobnosti odlikuje nekoliko metavještina kao što su opća radoznalost, upornost i niska egocentričnost što pospješuje intrizičnu motivaciju.

</doc>
<doc id="712313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712313" title="Kula u Podaci">
Kula u Podaci



</doc>
<doc id="712320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712320" title="Eric Harris i Dylan Klebold">
Eric Harris i Dylan Klebold

Eric David Harris (9. travnja, 1981. - 20. travnja, 1999.) i Dylan Bennet Klebold (11. rujna, 1981. - 20. travnja, 1999.) su dva srednjoškolca koji su masakrirali srednju školu Columbine, školu koju su obojica pohađali. U manje od sat vremena, Harris i Klebold ubili su 12 učenika, jednog nastavnika te ozljedili 20 ljudi prije nego što su se ubili u knjižnici.
Eric Harris.
Harris je rođen u gradu Wichita, Kansas. Njegovi roditelji, Wayne Harris i Katherine Pool također imaju starijeg sina, Kevina. Mladi Harris je bio vrlo sramežljiv i tih, no odlikaš i uspješan u školi. Wayne je bio u Air Force vojsci, zbog tog su se on i njegova obitelj često selili. Prije nego što su se napokon preselili u Littleton, Colorado, obitelj Harris je živjela u New York-u neko vrijeme gdje je Harris stekao prijatelje i bio je tužan što su odlazili. U 7. razredu u osnovnoj školi Ken Caryl, Harris je upoznao dječaka po imenu Dylan Klebold.
Nakon 8. razreda, Harris je postao opsjednut s videoigrama, kompjuterima, oružjima te posebito jednoj videoigri "Doom". U 1995., Harris se upisao u srednju školu Columbine. Od prvog razreda, Harris je postao žrtva nasilja i izrugivanja, pogotovo sa strane sportaša i atletičara, uglavnom popularne djece. Tipovi nasilja koje je Harris podnosio su bili; kad bi pobijedio igru na tjelesnom, ostali sportaši bi ga držali a ostali bi ga gađali loptom jako u lice, rugali su mu se jer je bio nizak (174cm s 18 godina), zbog tog što nije iz Colorada i zbog deformacije na prsima, imenom Pectus Excavatum.
Sportaši u Columbine-u so ponajviše nosili bijelu kapu, te u masakru 20. travnja 1999. Harriseva meta su bili sportaši. No, Harris im se osvećivao na sljedeći način. U 1 ujutro, Harris i njegovi prijatelji bi se iskrali iz kuće te vandalizirali kuće od učenike koje Harris ne voli. Također, Harris je imao problema s agresijom, te bi se često izderao na učenike koji bi se zabili u njega kad šetaju. 
Dylan Klebold.
Klebold je rođen u gradu Lakewood, Colorado. Također, roditelji Thomas "Tom" i Sue Klebold su imali starijeg sina imenom Byron. Klebold je bio jako sramežljiva osoba, tih i totalno povičen no jako inteligentan i u osnovnoj školi je bio prebačen u program za darovite. Kleboldovi su cijeli život živjeli u državi Colorado, u samostalnoj kući blizu Rocky stijena. Klebold je bio izvrstan u školi te je u njemu viđen veliki potencijal.
U 7. razredu osnovne škole Ken Caryl, Klebold je upoznao dječaka imenom Eric Harris. Klebold je provodio mnogo vremena s Harrisom, te su u srednjoj školi bili "nerazdvojni." Kao i Harris, Klebold je postao žrtva nasilja te izrugivanja u srednjoj školi Columbine. Sportaši bi uglavnom zvali Klebolda "peder" te bacali staklene boce na njega i Harrisa. Jedan incident se dogodio u blagavaoni, gdje su učenici okružili Harrisa i Klebolda, te ih proljevali kečapom. Ostali nastavnici su svjedočili no nisu ništa napravili.
Kleboldove su ocjene u srednjoj pale, počeo je spavati na satovima, ne mariti za ocjene te psovati pod satovima. Oko 1. razreda, Klebold je također postao opsjednut igrom "Doom." Jedna cura, također pohađala Columbine je opisala Klebolda kao tihi dječak koji se čudno oblačio i slušao industrijalnu Njemačku glazbu.
Harris i Klebold - incidenti.
Harris i Klebold su bili nerazdvojni, svugdje su provodili dosta vremena skupa. Također, navečer, 30. siječnja, 1998. godine, Harris i Klebold su zajedno provalili u kombi i ukrali elektroničke stvari. Obojica su bili uhićeni, te su iskazali veliko kajanje i emocije za to što su učinili. Sudac ih je pustio na probaciju, no Harris je pohađao dosta satova za svoj problem s bijesom. Također, Harris je napisao rukovno pismo vlasniku kombija gdje se ispričao.
Dok je Klebold počeo pisati dnevnik 31. ožujka, 1997., Harris je svoj počeo 10. travnja, 1998. godine. Klebold je u svoj dnevnik pisao o ljubavi, poetici i pjesma, no istovremeno o suicidalnim mislima, mržnjom te željom za umrijeti. Harris je u svoj dnevnik pisao o ljutnji, mržnji, Nacistima, te homicidalnim (ubojitim) mislima. Harris je bio fasciniran Adolfom Hitlerom, te je uhvaćen više puta skicijarući svastiku. Dok su kuglali, nakon što bi urušio sve čunjeve, Harris bi digao desnu ruku i viknuo: "Slava Hitleru!" (Hail Hitler)
Planiranje masakra.
Ne zna se kad su se ova dvojica dogovorili za planiranje pucnjave u srednjoj školi koju oni pohađaju, no oko svibnja 1998., Harris i Klebold su vješto počeli planirati masakrirati svoju školu. Puške su kupili ilegalno, preko Kleboldove prijateljice; Robyn Anderson. Kupili su tri puške, Hi-Point 995 karabin, Savage 67h pumparicu (sačmaricu), te dvije puške je preuzeo Harris, dok je Klebold uzeo Stevenson 311D dvocijevku (sačmaricu), 18. studenog, 1998. Klebold je kasnije kupio TEC-9 karabin, obojica su imali 17 godina kad su kupili puške.
Negdje u prosincu, Harris i Klebold su po prvi put ispucali svoje puške u šumovitom području. U veljači 1999., Harris i Klebold su uzeli preko 10 kutija vatrometa kao nagradu jer su pomogli spustiti štand za novu godinu. Uzeli su barut iz tih vatrometa, te su to koristili da naprave dvije velike bombe i preko 100 malih bombi na fitilj. Sve su napravili u podrumu kuće Harris. 
Planirali su napasti školu 19. travnja 1999., na ponedjeljak, no kako je Harris trebao više metaka za svoj karabin, odgodili su za dan kasnije. Plan im je bio, da stave te dvije velike plinske bombe u sredini kafeterije, nakon što eksplodiraju, knjižnica će se urušiti na kafeteriju. A njih dvojica će biti kod svojih auta, te će pucati na ljude koji su preživjeli i bježe iž škole. Onda će ući u školu i nasumično ulaziti u učionice, te upucati i ubiti sve koji im stanu na put. Nakon tog, obojica će se upucati u isto vrijeme.
Masakr.
U 11:17 ujutro, Harris i Klebold su stajali pored svojih vozila, čekajući da bombe eksplodiraju. No nakon što su skužili da neće eksplodirati, počeli su šetati prema zapadnom ulazu škole, ispred na travi, sjedili su 17-godišnja Rachel Scott i 17-godišnji Richard Castaldo, jeli ručak. Harris je otvorio vatru na njih, upucao Rachel četiri puta, te ju ubio instantno. Dok je Castaldo upucan osam puta i doživotno paraliziran. Klebold je upucao trojicu učenika, ubio jednog i ranio dvojicu. Harris je ranio još četvero ljudi prije no što su obojica ušli u školu.
U hodnicima, Klebold je upucao i ranio 16-godišnju Stephanie Munson, dok je Harris upucao 47-godišnjeg nastavnika, Davea Sandersa. Sanders je iskrvario do smrti u točno 3 popodne. U 11:29, Harris i Klebold su ušli u knjižnicu, gdje je Klebold ubio 16-godišnjeg učenika u kolicima, Kylea Velasqueza, tako što ga je upucao u glavu sačmaricom sa smješkom na licu. Harris i Klebold su počeli pucati na policiju kroz prozore,a policajci su stajali pored auta u strahu da bombe u školi ne eksplodiraju.
Klebold se okrenuo, ranio tri učenika koji su se sakrili ispod stolova. Harris je južno prokoračio, ranio 17-godišnju Kacey Ruegsegger i ubio 14-godišnjeg Stevea Curnowa, tako što ga je upucao u vrat sačmaricom. 17-godišnja Cassie Bernall se sakrila ispod stola, kad je Harris došao oko stola, kucnuo dvaput, kleknuo i rekao: "Peek-a-boo!", prije nego što je upucao Bernall u lice sačmaricom, ubio je instanto. Klebold je našao Afroamerikanca ispod stola, te viknuo Harrisu: "Reb! Našao sam niggera!" (Reb je nadimak za Harrisa, dok je VoDKa nadimak za Klebolda) Harris i Klebold su se izrugivali dječaku s racističkim šalama prije nego što ga je Harris upucao i ubio. Klebold se nasmijao prije nego što mu je ubio prijatelja.
Harris i Klebold su ubili još 6 učenika u knjižnici i ranili nekolicinu, prije nego što su u 11:36 izašli. Oko podne, Harris i Klebold su se vratili u knjižnicu nakon beznadnog lutanja po školi. Harris je sjeo, stavio bačvu sačmarice tako da mu je naciljana na gornji dio usta, Harris je povukao okidač i instanto umro. Klebold se bacio na koljena, stavio svoj TEC-9 na sljepoočnicu, povukao okidač te također umro instanto. U 12:08 je masakr završio, smrću pucača imenom Eric Harris i Dylan Klebold.

</doc>
<doc id="712321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712321" title="Georgijevski ugovor">
Georgijevski ugovor

Georgijevski ugovor "(rus. Георгиевский трактат, gruz. გეორგიევსკის ტრაქტატი, transliterirano georgievskis trakt'at'i)" bio je bilateralni ugovor sklopljen između Ruskog Carstva i istočnog gruzijskog kraljevstva Kartlije i Kahetije dana 24. srpnja 1783. godine. Ugovorom je istočna Gruzija uspostavljena kao protektorat Rusije, koja jamči njenu teritorijalnu cjelovitost i nastavak vladavine dinastije Bagrationi, a zauzvrat će od Gruzije preuzeti vođenje vanjskih poslova. Time se istočna Gruzija odrekla bilo kakve ovisnosti o Perziji, čiji je suzeren bila stoljećima, ili pak o nekoj drugoj sili. No, svaki novi gruzijski vladar Kartlije i Katehije zahtijevao bi potvrdu i investituru ruskog cara.
Članci.
Prema člancima I, II, IV, VI i VII ugovora, ruska carica postala je službena i jedina suzerena vladarica Kartlije i Kahetije, jamčeći Gruzijcima unutarnji suverenitet i teritorijalni integritet, i obećavajući da će "njihove neprijatelje smatrati svojim neprijateljima". Svaki od careva gruzijskog kraljevstva od sada će biti dužan prisegnuti na vjernost ruskim carevima, podržavati Rusiju u ratu i ne komunicirati diplomatskim putem s drugim narodima bez prethodnog pristanka Rusije.
S obzirom povijest invazija na Gruziju s juga, savez s Rusijom možda se smatrao jedinim načinom da se obeshrabri ili odupre perzijskoj i osmanskoj agresiji, a da se pritom uspostavi veza sa zapadnom Europom. U prošlosti, gruzijski vladari ne samo da su prihvaćali formalnu dominaciju turskih i perzijskih careva, već su također često prelazili na islam i boravili u njihovim prijestolnicama. 
Ugovor je u ime Rusije pregovarao general-pukovnik Pavel Potemkin, zapovjednik ruskih trupa u Astrahanu i delegat i rođak generala kneza Grigorija Aleksandroviča Potemkina, koji je bio službeni ruski opunomoćenik. Službeno izaslanstvo Kartlije i Kahetije predvodili su Ivan, princ od Mukhranija, i general-pobočnik Garsevan Čavčavadze. Ti su emisari službeno potpisali ugovor u tvrđavi Georgievsk na Sjevernom Kavkazu 24. srpnja 1783. godine. Gruzijski kralj Eraklo II. i carica Katarina Velika su ga, zatim, službeno ratificirali 1784. godine.

</doc>
<doc id="712324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712324" title="Mary (ime)">
Mary (ime)

Mary je žensko ime, engleski oblik hrvatskog imena Marija.

</doc>
<doc id="712325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712325" title="Annie (ime)">
Annie (ime)

Annie je žensko ime, deminutivni engleski oblik hrvatskog imena Ana.

</doc>
<doc id="712326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712326" title="Kahetija">
Kahetija

Kahetija (gruz. კახეთი, "K’akheti") je regija (mhare) u istočnoj Gruziji, oformljena 1990. godine od povijesne provincije Kahetije i male planinske provincije Tušetije. Glavni grad je Telavi. Regija se sastoji od osam administrativnih okruga: Telavi, Gurdžani, Kvareli, Sagaredžo, Dedoplisckaro, Signagi, Lagodehi i Ahmeta. Kahetija graniči s Ruskom Federacijom (Čečenijom na sjeveru i Dagestanom na sjeveroistoku), Azerbejdžanom na jugoistoku, te regijama Mcheta-Mtianetija i Donja Kartlija na zapadu. Kahetija ima jak jezični i kulturni identitet, budući da njegova etnografska podskupina Kahetinaca govori kahetski dijalekt gruzijskog jezika.
Gruzijski samostanski kompleks David Garedža djelomično se nalazi u ovoj provinciji i predmet je graničnog spora između gruzijskih i azerbajdžanskih vlasti. Popularne turističke atrakcije u Kahetiji su Tušetija, Gremi, Signagi, Kvetra, Bodbe, Nacionalni rezervat Lagodehija i samostan Alaverdi. Regija je poznata po proizvodnji vina, osobito u mikroregijama Telavi i Kvareli.
Administartivna podjela.
Regija Kahetija podijeljena je na osam okruga:
Osim moderne administrativne podjele na okruge, Kahetija je tradicionalno podijeljena na četiri dijela: 
Povijest.
Kahetija je bila nezavisna kneževina od kraja 8. stoljeća. Početkom 11. stoljeća, ali na manje od desetljeća, uklopljena je u ujedinjeno Gruzijsko kraljevstvo. Tek početkom 12. stoljeća gruzijski kralj David Graditelj (oko 1089. – 1125.) uspješno je uključio Kahetiju u svoje kraljevstvo.
Nakon raspada Gruzijskog kraljevstva, Kahetija je postala neovisna Kraljevina 1460-ih. Od ranog 16. stoljeća do ranog 19. stoljeća, Kahetija i susjedna Kartlija bile su pod povremenom iranskom vlašću. Godine 1616. šah Abas deportirao je stotine tisuća etničkog kahetskog gruzijskog stanovništva u Iran i uništio regiju tijekom svoje kaznene kampanje protiv Teimuraza I., njegovog nekada najodanijeg podanika. Tijekom svih ovih stoljeća regija je bila sastavni dio Irana i priskrbila je mnoge značajne generale, upravitelje žene i stotine tisuća seljaka iranskim gospodarima. Godine 1762. Kahetsko kraljevstvo ujedinjeno je sa susjednom gruzijskom kraljevinom Kartlijom. Time je nastalo Kraljevstvo Kartlije i Kahetije pod kraljem Heraklom II. Nakon Georgijevskog sporazuma i pljačke Tbilisija od strane Muhameda-han Kadžara, 1801. godine, Kraljevstvo Kartlije i Kahetije pripojeno je Ruskom Carstvu. Ruski suverenitet nad Kahetijom i ostatkom Gruzije priznala je iranska Kadžarska dinastija Gulistanskim sporazumom 1813. godine.
Od 1918. do 1921. godine, Kahetija je bila dio nezavisne Demokratske Republike Gruzije; od 1922. do 1936. dio Zakavkaske SFSR, te od 1936. do 1991. godine dio Gruzijske SSR. Od gruzijske neovisnosti 1991. godine, Kahetija je regija republike Gruzije. Telavi je i dalje njezin glavni grad.

</doc>
<doc id="712328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712328" title="Martha (ime)">
Martha (ime)

Martha je žensko ime, engleski oblik hrvatskog imena Marta.

</doc>
<doc id="712332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712332" title="Kaya svetišta">
Kaya svetišta



</doc>
<doc id="712336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712336" title="Saint Kotar">
Saint Kotar

Saint Kotar je point &amp; click avanturistička igra koju je razvio Red Martyr Studio, a objavio Soedesco. Igra se odvija u ruralnom gradu Svetom Kotaru u Hrvatskoj, gdje dva lika, Benedek Dohnany i Nikolay Kalyakin, otkrivaju niz ubojstava koja su povezana s vještičarstvom. Igra ima više od 70 lokacija i ručno oslikan stil. Razvoj je trajao 5 godina, tijekom kojih je financiran putem Kickstarter kampanje, čime je ukupno prikupljeno 50.178 eura. Tvrtka je prethodno objavila besplatni prolog, nazvan "Yellow Mask", koju je spisateljica eskapista Amy Davidson opisala kao "snažan temelj za iznimno jezivu misteriju". Glasovni glumci uključivali su, između ostalih, Happy Anderson.

</doc>
<doc id="712337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712337" title="Frithjof von Hammerstein-Gesmold">
Frithjof von Hammerstein-Gesmold

Frithjof Ludwig Wilhelm Freiherr von Hammerstein-Gesmold (Halberstadt, 20. kolovoza 1870. – Hildesheim, 21. siječnja 1944.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 146. pješačkom pukovnijom na Solunskom i Palestinskom bojištu.
Vojna karijera.
Frithjof von Hammerstein-Gesmold je rođen 20. kolovoza 1870. u Halberstadtu. Sin je Emila von Hammersteina, inače general bojnika u pruskoj vojsci, i Ingeborg Marschalck von Bachtenbrock. U prusku vojsku stupa, nakon završetka srednje škole, u ožujku 1889. služeći u 4. gardijskoj grenadirskoj pukovniji "Königin Augusta". Od 1897. pohađa Prusku vojnu akademiju koju završava 1900. godine. U prosincu 1902. promaknut je u čin poručnika, da bi potom služio kao instruktor u kadetskoj školi u Potsdamu. Čin satnika dostiže u srpnju 1905., nakon čega od ožujka 1906. zapovijeda satnijom. U siječnju 1913. raspoređen je na dužnost u 15. pješačku diviziju smještenu u Kölnu gdje obnaša dužnost pobočnika. Tijekom službe u 15. pješačkoj diviziji unaprijeđen je, u srpnju 1913., u čin bojnika. U listopadu 1913. premješten je na službu u VIII. korpus sa sjedištem stožera u Koblenzu gdje također obnaša dužnost pobočnika. Na navedenoj dužnosti nalazi se i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata VIII. korpus u kojem je služio Hammerstein nalazio se u sastavu 4. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao vojvoda Albrecht. Hammerstein sudjeluje u okupaciji Luksemburga, te nakon toga u borbama kod Neufchateaua i Sedana. Početkom rujna 1914. imenovan je zapovjednikom 1. bojne u 28. pješačkoj pukovniji "von Goeben". S istom sudjeluje u Prvoj bitci na Marni, te potom u borbama u Champagni, nakon čega je u svibnju 1915. pukovnija premještena na bojište u sjevernu Francusku. Tijekom borbi u početnim mjesecima rata dvaput je ranjen. U prosincu 1915. imenovan je zapovjednikom 1. bojne 21. pješačke pukovnije "von Borcke" s kojom u rujnu 1916. sudjeluje u Bitci za Turtucaiau. U listopadu 1916. postaje zapovjednikom 146. mazurske pješačke pukovnije s kojom tog istog mjeseca sudjeluje u Bitci na Crnoj rijeci. U travnju i svibnju iduće, 1917. godine, pukovnija sudjeluje u borbama zapadno od Monastira. 
U proljeće 1918. Hammerstein je sa svojom pukovnijom premješten u Palestinu. Pukovnija je na početku bila u pričuvi osmanske 4. armije sa sjedištem u Saltu. Početkom lipnja 1918. obolio je od tifusa, ali je usprkos bolesti sredinom tog mjeseca primio promaknuće u čin potpukovnika. Nakon oporavka, sredinom rujna ponovno je preuzeo zapovjedništvo nad pukovnijom, te se istaknuo u čuvanju odstupnice u povlačenju nakon Bitke kod Megidda. Nakon bitke Otto Liman von Sanders je predložio da mu se dodijeli najviše njemačko odlikovanje Pour le Mérite, što je car Wilhelm i učinio 1. studenog 1918. Prije kraja rata Hammerstein preuzima zapovjedništvo nad Azijskim korpusom, umjesto Gustava von Oppena koji je umro od kolere.
Poslije rata.
Nakon završetka rata, Hammerstein se u veljači 1919. vraća u Njemačku gdje preuzima zapovjedništvo nad 59. dobrovoljačkom pukovnijom. U lipnju 1919. postaje zapovjednikom brigade Freikorpsa "Olita" u Arysu gdje sudjeluje u borbama na njemačko-poljskoj granici. Od listopada 1919. služi u stožeru 12. pješačke pukovnije Reichswehra, nakon čega je u veljači 1920. imenovan njezinim zapovjednikom. U listopadu te iste godine unaprijeđen je u čin pukovnika. Potom služi u stožeru 6. pješačke pukovnije, te nakon toga od siječnja 1921. u stožeru 2. pješačke pukovnije. Od travnja 1922. do travnja 1923. obnaša dužnost zapovjednika vojnog poligona Münster. Tijekom te službe dodijeljen mu je počasni čin general bojnika. Hammerstein je bio članom paravojne organizacije Željezne kacige "(Stahlhelm)" u sastavu koje je sudjelovao u paravojnim operacijama protiv Weimarske Republike u Ruhru. Na 25-godišnjicu Bitke kod Tannenberga dodijeljen mu je počasni čin general poručnika.Preminuo je 21. siječnja 1944. u 74. godini života u Hildesheimu.
Vanjske poveznice.
 Frithjof von Hammerstein-Gesmold na stranici Armedconflicts.com
 Frithjof von Hammerstein-Gesmold na stranici Archivportal-d.de

</doc>
<doc id="712338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712338" title="Frithjof von Hammerstein">
Frithjof von Hammerstein



</doc>
<doc id="712339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712339" title="Hammerstein Frithjof">
Hammerstein Frithjof



</doc>
<doc id="712340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712340" title="Nikola Rokvić">
Nikola Rokvić

Nikola Rokvić (rođen 29. lipnja 1985.) srpski je pjevač i poduzetnik. Najstariji je sin poznatog folk pjevača Marinka Rokvića. Postao je poznati umjetnik po izlasku svog debitantskog albuma "Oprosti mojoj mladosti" 2006. godine. Iako prvenstveno poznat po izvođenju pop-folk glazbe, Rokvić se odvažio i na pop od izlaska "Ovaj put" 2015. godine.
Osim glazbene karijere, Rokvić je sudjelovao u reality TV emisijama Survivor Srbija VIP: Philippines (2010.) i trećoj sezoni srpskog spin-offa Tvoje lice zvuči poznato (2016.), gdje je završio kao drugoplasirani. Također je suosnivač i izvršni direktor prve srpske streaming platforme pod nazivom YouBox.
Tijekom svog boravka na Filipinima, Rokvić je na ekranu razvio romantičnu vezu s kolegicom natjecateljem, srpsko-američkom manekenkom Bojanom Barović. Par se na kraju vjenčao 2016. godine i imaju dvoje djece.
Diskografija.
Albumi

</doc>
<doc id="712352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712352" title="Planinarstvo u 1958.">
Planinarstvo u 1958.



</doc>
<doc id="712366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712366" title="Dinarolacerta mosorensis">
Dinarolacerta mosorensis



</doc>
<doc id="712372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712372" title="Danxia reljef">
Danxia reljef



</doc>
<doc id="712387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712387" title="Josip Samaržija (rukometni trener)">
Josip Samaržija (rukometni trener)



</doc>
<doc id="712389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712389" title="Gurija">
Gurija

Gurija (gruz. გურია) je regija (mhare) u Gruziji, na zapadu zemlje, s izlazom na Crno more. Na površini od 2 033 km ima oko 113 000 stanovnika (2014.) Sjedište regije je u Ozurgetiju.
Zemljopis.
Gurija graniči s Megrelijom na sjevero-zapadu, Imeretijom na sjeveru, Samche-Džavahetijom na istoku, Adžarijom na jugu, te Crnim morem na zapadu. Površina regije je 2 033 km.
Podijeljena je na četiri entiteta (3 okruga i 1 grad):
Povijest.
Teritorij sadašnje Gurije bio je dio kraljevstva Kolhide, na Zapadu poznatom po priči o Zlatnom runu. Nakon raspada Kolhidskog kraljevstva postala je dijelom Lazičkog kraljevstva u prvom stoljeću prije Krista. U antici je to područje bilo značajan izvor željeza, već u petom stoljeću prije Krista, a također i bakra i zlata. 
Gurija se prvi put pojavljuje oko 1352. godine kao feud kuće Vardanidze-Dadiani; a nakon 1463. godine postala je suverena kneževina neovisna o Kraljevini Gruziji pod ogrankom te kuće, kasnije poznate pod nazivom Gurieli. Kneževina, koja se sastoji od moderne Gurije i većeg dijela Adžarije s gradom Batumijem, naknadno se smanjila površinom, te je devastirana u nizu sukoba s Osmanskim Carstvom. Ugovorom sklopljenim 19. lipnja 1810. godine, između Mamije V. Gurielija i Ruskog Carstva, uspostavljena je kao ruski protektorat, a 1829. godine, za vrijeme regentstva posljednjeg kneza Davida Gurielija, kneževina je pripojena Rusiji.
U par navrata podizani su ustanci protiv ruske vlasti, 1819., te 1841. godine. Proglašena je županijom "(ujezd)" 1840. godine, i preimenovana u Ozurgeti, po jednom od svojih većih gradova. Nastankom Kutaiske gubernije 1846. godine, postaje njenim sastavnim dijelom. Do 1904. godine stanovništvo je brojilo nešto manje od 100.000 ljudi, zauzimajući površinu od približno 532.000 hektara (2.150 km) planina i močvarnih dolina, prekrivenih poljima kukuruza, vinogradima i plantažama čaja. To je bilo etnički najhomogenije gruzijsko područje, s ruralnim stanovništvom i manjim seoskim plemstvom koji su činile gotovo cjelokupno stanovništvo, s visokom razinom pismenosti i relativno visokim stupnjem ekonomskog samozadovoljstva.
Prosvjedni pokret seljaka, koji je nastao 1902. godine i kulminirao otvorenom pobunom protiv vlasti tijekom Ruske revolucije 1905. godine, bio je najučinkovitiji i najorganiziraniji seljački pokret u Carstvu. Seljačka samouprava, takozvana Gurijanska republika, opstala je do 1906. godine, kada je slomljena, a Gurija opustošena od strane kozačke kaznene ekspedicije. Regija je bila izvorna baza moći Gruzijske socijaldemokratske (menševičke) partije koja je dominirala Demokratskom Republikom Gruzijom od 1918. do 1921. godine. Gurija je bila poprište gerilskog otpora vojno nametnutoj sovjetskoj vlasti početkom 1920-ih. Pod sovjetskom vladom, Gurija je bila agrarna oblast podijeljena na tri upravna okruga. Godine 1995. gruzijska vlada dekretirala je stvaranje regije "(mhare)" Gurije, vraćajući povijesno ime pokrajine u službenu upotrebu.

</doc>
<doc id="712402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712402" title="Copa Constitució 2009.">
Copa Constitució 2009.



</doc>
<doc id="712422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712422" title="Goshgoshunk">
Goshgoshunk

Goshgoshunk, nekadašnje naselje od tri sela Munsee i Delaware Indijanaca među kojima je živjelo i nešto Seneca. Godine 1767. kada ga je posjetio moravski klerik i misionar David Zeisberger nalazilo se na lijevoj obali rijeci Allegheny, na području današnje okruga Venango u Pennsylvaniji. Sjedištem moravske misije postaje godinu dana kasnije, 1768.
Ostali slični nazivi su Goschegoschuenk, Goschgoschuenk, Goshgoshink.

</doc>
<doc id="712426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712426" title="Lech (rijeka)">
Lech (rijeka)

Lech (latinski: "Licus") je rijeka u Austriji i Njemačkoj, desna pritoka rijeke Dunav, duga 255,3 km.
Karakteristike.
Lech izvire u austrijskom Vorarlbergu, na južnim obroncima najviše planine Vorarlberga - Rote Wand. 
Od izvora teče 12 km u pravcu sjeverozapada do Tirola gdje teče dodatnih 78 km do njemačkog Füssena zatim u istom pravcu teče kroz Bavarsku do ušća u Dunav nedaleko od Ingolstadta.
Rijeka ima sliv velik 3926 km², koji se proteže po Vorarlbergu, Tirolu i Bavarskoj, dok u Austriji ima karakter tipičnog planinskog brzaka, u Njemačkoj je mirna ravničarska rijeka.
Dio korita rijeke južno od Augsburga je zaštićeni prostor bara i vriština ("Lechtalhaiden)" velike biološke raznolikosti.
Rijeka je posebno atraktivna kod Füssena, gdje je pregrađena branama visokim i do 7 metara, pa ima kaskade i najveći njemački vodopad "Lechfall", koji iako nije prirodni, privlači velik broj turista.
Dolina rijeke poslužila je književnici Wilhelmini von Hillern za roman Dolina lešinara ("Die Geier-Wally") 1873., a roman je kasnije uzet kao osnova za pisanje libreta za operu Dolina ("La Wally").

</doc>
<doc id="712430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712430" title="Ivica Tijardović">
Ivica Tijardović

Ivica Tijardović, hrvatski pomorac, pomorski stručnjak, znanstvenik i publicist.
Doktorirao je s temom iz pomorskog navođenja (navigacije), kartografije i geodezije na Vojno-pomorskoj akademiji u Poljskoj 1994.
Doživotni je član Vojno-pomorskoga instituta SAD-a i Kraljevskoga Instituta za navigaciju Ujedinjenoga Kraljevstva.
Oglede, osvrte i komentare pisao za "Vjesnik", "Poslovni dnevnik", "Hrvatski fokus", "Slobodnu Dalmaciju", "Vrime", "Hrvatski list" i ine tiskovine i mrežne portale (pr. HKV). Autor je više publicističkih knjiga u kojima je okupio svoje tekstove (»Hrvatska je umorna od licemjera«. »Hrvatska na kraju EU puta«, »Razmatranja«).
Pisao je i stručne osvrte i članke u brodarskim časopisima "Fairplay", "Lloyd’s List", "Safety At Sea International", kako inozemnim, tako i tuzemnim (pr. "Naše more" i "Brodogradnja").

</doc>
<doc id="712440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712440" title="Erarik">
Erarik

Erarik (preminuo 541.) nakratko je bio ostrogotski kralj. On je bio izabran kao najugledniji Rugijac u ostrogotskoj konfederaciji. Goti su bili ljuti zbog drskosti Rugijaca, no bez obzira na to, priznali su ga za kralja. On je sazvao skup na kojem je trebalo odlučiti da ostrogotska konfederacija sklopi mir s bizantskim carem Justinijanom I. Velikim. Ostrogoti su se protivili prekidu rata s Bizantom za vrijeme pregovora te su umjesto toga izabrali za kralja Hildebadova nećaka Totilu. Nakon njegova petomjesečna kraljevanja, Erarika su uskoro ubili Totiline pristaše.

</doc>
<doc id="712452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712452" title="Balzam za usne">
Balzam za usne

Balzam za usne je sredstvo koji se nanosi za omekšavanje istrošene ili ispucane kože usana, kao i za liječenje herpesa. Balzam za usne često sadrži pčelinji ili karnauba vosak, kamfor, lanolin, parafin, vazelin itd.
U 2019., globalna razina tržišta balzama za usne je iznosila 660 milijuna američkih dolara. Procjenjuje se da će tržište rasti po stopi od 7,3% tijekom sljedećih pet godina i dosegnuti 1.010 milijuna dolara u 2024.
Vrste.
Ovisno o komponentama uključenim u sastav, postoje različite vrste balzama za usne:
Tehnologija proizvodnje.
Faze proizvodnje balzama za usne uključuju:

</doc>
<doc id="712455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712455" title="Konak (Travnik)">
Konak (Travnik)

Konak ("tur. konak - dom, dvorac, prenoćište"), nekadašnje je rezidencijalno zdanje u Travniku. Sagrađeno u vrijeme Osmanskog Carstva za potrebe sultanovih namjesnika u Travniku. U to vrijeme je bilo sjedište vezira i uprave Bosanskog pašaluka.
Povijest.
Travnik postaje sjedištem Bosanskog pošaluka po završetku Velikog bečkog rata kada članice Svete lige zaustavljaju osmansku vojnu ekspanziju prema zapadu. Mirom u Srijemskim Karlovcima 1699. godine određene su zapadne granice Osmanskog Carstva. Bosanski pašaluk tako postaje granično područje prema Austriji, Mletačkoj Republici i Ugarskoj. 
Nakon ofanzive Eugena Savojskog duboko u zaleđe osmanske teritorije, kada je razoreno i spaljeno Sarajevo, Visoka Porta odlučuje da se vezirska stolica premjesti u strateški pogodnije područje, grad Travnik smješten u samom srcu Bosne. Do tada je Travnik bio sjedište nahije Lašva i kadiluka Bosna Brod. U periodu od 1669. godine pa sve do 1851.godine sultanovi namjesnici sjede u Travniku. To je i najduži period u kome je jedan grad imao ulogu bosanske prijestolnice.
Vezirska rezidencija je sagrađena početkom 18. stoljeća na zapadnom dijelu grada. Vrlo brzo se na tome dijelu razvija novo gradsko naselje, čaršija, kao pandan staroj čaršiji na istočnom dijelu grada osnovanoj u podnožju Tvrđave. Za ta dva međusobno povezana urbana dijela vremenom su se ustalili nazivi Donja čaršija i Gornja caršija. Ovi toponimi i danas žive u loklanoj upotrebi stanovnika Travnika. 
Zgrada vezirskog Konaka bila je mjesto boravka i rezidentno mjesto 77 vezira koji su dolazili iz svih krajeva osmanske države. Među njima je bilo i domaćih ljudi. Mandati bosanskih namjesnika najčešce su trajali kratko, najviše po nekoliko godina, a nekima od njih su više puta obnavljani, tako da je za 143 godine, koliko je Travnik bio sjedištem Pašaluka, ukupno bilo izvršeno 90 promjena na vezirskoj stolici. Sedam vezira je umrlo u Travniku a pet ih je sahranjeno u ovome gradu. Nad njihovim mezarima podignuta su turbeta.
Zgrada Konaka je bila smještena smještena na lijevoj obali Lašve u tada nenaseljenom dijelu grada. Imala je veliko dvorište u koje se ulazilo kroz kapiju. Bosanski vezir Mehmed-paša Kukavica podigao je uz kapiju kamenu sahat-kulu i džamiju.
Konaku se prilazilo kroz park do glavnog ulaza na sjevernoj strani gdje je stajala česma i mala kapija kroz koju je vodio prolaz do ulaza u vezirov stan
(haremluk). Do Konaka je doveden vodovod. Iza Konaka je bio most a iza mosta pašine njive i voćnjaci koji su se protezali sve do obronaka Vilenice. Zapadno od zgrade u dvorištu su se nalazili prateći objekti (štale i konjušnice). Istočno od vezirske rezidencije podignuta je manja zgrada tzv. Mali konak u kojoj je bila mešćema (šerijatska sudnica), sjedište kadije. Sjeverno od nje sagrađen je hamam (javno kupatilo) prozvan po zadnjem vlasniku Ebu Bekirov hamam. U vrijeme austrougarske uprave to kameno zdanje debelih zidova služilo je kao spremište za led.
Zgrada Konaka je građena u stilu tradicionalne bosanske arhitekture. Prizemlje (dimenzije 35 x 20 m) je bilo sazidano od masivnih kamenih zidova. Kat je izveden u drvenoj konstrukciji s ispunom i malterisan, na uglovima je bio doksatno isturen i natkriven visokim strmim krovom, pokrivenim šindrom. Kasnije su Austrijanci zamijenili ovaj krov drugim, znatno blažeg nagiba.
U prizemlju su bile smještene sobe za poslugu. Na katu, na istočnoj strani nalazila se vezirova rezidencija i službene prostorije (divan) a na zapadnom
dijelu organiziran je haremluk (vezirov stan). Haremluk je imao 6 soba, bio je odvojen od ostalog dijela Konaka. S rezidencijom i s prizemljem bio je
spojen tek uskim prolazima. Službeni dio je imao devet soba i divanhanu s isturenim doksatom.
Zgrada se zagrijavala sa sedam velikih peći koje su se ložile u prizemlju. Zgrada vezirskog Konaka je izgrađena prije 1749. godine kada se prvi put
spominje u pisanim izvorima. Vezirsku stolicu prenio je iz Sarajeva u Travnik bosanski namjesnik defterdar Halil-paša Ćoso (1698 - 1702.). Poznato je da je zadnji carski namjesnik koji je u njemu stolovao bio Tahir-paša. Umro je u Travniku 1850. godine, nakon čega je Omer-paša Latas 1851. godine premjestio vezirsku stolicu u Sarajevo. 
U Konaku nakon toga stoluju mutesarifi travničkog sandžaka (1850. – 1878.), zatim do 1921. godine okružni predstojnici, te veliki župani i sreski načelnici
do 1943. godine. Godine 1950. godine vlast je nasilno porušila zgradu vezirskog Konaka.
O Konaku, pisali su mnogi, ali je poseban doprinos ostvario je Ivo Andrić. Njegovo literarno djelo, roman Travnička hronika prenositelj je tog simboličkog značenja Travnika kao "vezirskog i konzulskog grada" u neograničenim, planetarnim dimenzijama prostora i vremena.

</doc>
<doc id="712456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712456" title="Zapadno bojište">
Zapadno bojište



</doc>
<doc id="712477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712477" title="Emocionalna kontaminacija">
Emocionalna kontaminacija

Emocionalna kontaminacija je proces kojim osoba ili skupina utječe na emocije ili ponašanje druge osobe ili skupine putem svjesnog ili nesvjesnog induciranja emocionalnih stanja i ponašanja. Javlja se kad osobe počnu imati jednake osjećaje kao osoba s kojom su u direktnoj ili indirektnoj interakciji.
Mehanizam primitivne mimikrije.
Mehanizmom primitivne mimikrije emocionalna se kontaminacija odvija u tri faze:
Drugi proučavani mehanizmi.
Socijalna usporedba je definirana kao svjesno uspoređivanje vlastitih osjećaja s osjećajima drugih koji se nalaze u jednakoj situaciji. Javlja se kad osoba ne zna što osjećati u određenom trenutku pa pretpostavi da netko drugi s njom dijeli zajedničku perspektivu te traži emocionalne znakove kod te osobe kao „upute“ za daljnje ponašanje.
Do emocionalne interpretacije dolazi kad osoba koristi informacije o emocijama koje iskazuje netko drugi kako bi reagirala u skladu sa situacijom, bez obzira dijele li zajedničku perspektivu.
Empatija – iako prema nekim autorima, aktivnost autonomnog živčanog sustava pokazuje na jače afektivno povezivanje ljudi u slučaju negativnih emocija nego pozitivnih, većina klasičnih istraživanja naglašava važnost intenziteta emocija nego valenciju.

</doc>
<doc id="712483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712483" title="Ulica Maršala Tita (Sarajevo)">
Ulica Maršala Tita (Sarajevo)

Ulica Maršala Tita (kolokvijalno: Titova) jedna je od glavnih ulica Sarajeva, koja se nalazi u općini Centar i povezuje ulicu Mula Mustafe Bašeskije i Ferhadiju na istoku i ulicu Zmaja od Bosne na zapadu. Kroz ovu ulicu prolazi glavna trasa sarajevskog tramvaja.
Ulica nosi ime po Josipu Brozu Titu, bivšem predsjedniku SFR Jugoslavije.
Imena.
U osmansko doba trasa današnje ulice Maršala Tita bila je podijeljena na nekoliko dijelova. Dionica od ulice Kralja Tvrtka do Koševskog potoka zvala se Gornja Hiseta (gornji dio), u narodu i Podmagribija, po džamiji i mahali Magribiji. Od Koševskog potoka do Velikog parka vodio je Gazilerski put, koji je ime dobio po dervišima i gazijama (herojima) Ajni-dedi i Šemsi-dedi, čije se turbe nalazilo na mjestu Higijenskog zavoda.
Između Velikog parka i Dalmatinske bio je Žabljak ili Hadži Idrisova mahala, dok se prostor oko Vječne vatre zvao Bare. Iz imena Žabljak i Bare vidi se kako je cijeli taj kraj bio močvaran, pošto je niz Dalmatinsku tekao potok Buka.
Iza austrougarske okupacije ulica od Koševskog potoka do Baščaršije nazvana je Ćemaluša. Austro-Ugarska je za realizaciju urbanističkog plana proširenja ulice Ćemaluša, angažirala najbolje arhitekte tog vremena. Josip Vancaš, Karl Paržik i brojni drugi arhitekti su tada projektovali najmodernije, elitne zgrade u Sarajevu, koje se i danas mogu vidjeti.
Nakon Sarajevskog atentata Ćemaluša je preimenovana u ulicu Franza Ferdinanda. Dio ulice koji vodi od Vječne vatre do Katedrale, zvao se po Frazovoj supruzi Sofiji, također ubijenoj tog 28. lipnja 1914., a onaj dio koji vodi do Baščaršije dobio je ime po generalu Oskaru Potioreku, bosanskom namjesniku, koji je tog dana bio u njihovoj pratnji, i ranjen je.
Siječnja 1919. osnovana je ulica od Marijin Dvora do Baščaršije, koja je nazvana po Aleksandru I. Karađorđeviću. Od 1941. do 1945. zvala se po ustaškom poglavniku Anti Paveliću. Nakon što je Sarajevo oslobođeno, u travnju 1945, opet će je preimenovati u Karađorđevu. No, već u studenom te godine, kada Josip Broz Tito dolazi u Sarajevo, gdje će – na terasi iznad Vječne vatre – održati znani govor, bit će preimenovana u ulicu Maršala Tita. Ratne 1993. podijeljena je na dva dijela. Od Marijin Dvora do Vječne vatre vodi Maršala Tita, dok se ostatak do Baščaršije zove Mula Mustafe Bašeskije. 
Poslije posljednjeg rata, 1995., bilo je inicijativa da je se preimenuje u ulicu Alije Izetbegovića. Sve su bile neuspješne, te se ulica i danas zove Titova, koja je danas popularno mjesto za organiziranje koncerata na otvorenom, obilježavanje različitih događaja i proslava. Dana 6. travnja 2012. godine, ova ulica je bila i mjesto postavke Sarajevske crvene linije, memorijalni događaj organiziran u saradnji grada Sarajeva i pozorišne skupine East West kojim je obilježeno 20 godina od početka opsade Sarajeva.

</doc>
<doc id="712487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712487" title="Ante Marković (razdvojba)">
Ante Marković (razdvojba)



</doc>
<doc id="712488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712488" title="Jozo Andrić">
Jozo Andrić



</doc>
<doc id="712491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712491" title="Obala Kulina bana (Sarajevo)">
Obala Kulina bana (Sarajevo)

Obala Kulina bana jedna je od glavnih ulica Sarajeva, koja se nalazi na području općina Centar i Stari Grad. Ulica vodi pravcem zapad – istok, uzvodno uz desnu obalu Miljacke, od mosta Skenderija do Šeherćehajine ćuprije, a njome još od davne 1895. godine saobraća električni tramvaj, kojeg je Sarajevo imalo među prvim gradovima u ovom dijelu svijeta.
Ulica nosi ime po Kulinu banu, srednjovjekovnom bosanskom vladaru.
Imena.
Ulica koja vodi desnom obalom rijeke Miljacke, od ušća Koševskog potoka (most Skenderija), do Šeherćehajine ćuprije. Početak ulice pripada Općini Centar, a nakon mosta Drvenija ulica prelazi u općinu Stari Grad. U vrijeme austrougarske uprave, kada je reguliranjem toka Miljacke kao saobraćajnica i nastala, nosi ime Apelov kej, po Zemaljskom poglavaru, baronu Johanu Apelu. Godine 1919. dobila je ime Obala Vojvode Stepe Stepanovića, po vojvodi srbijanske i jugoslavenske vojske Stepi Stepanoviću. U vrijeme ustaške okupacije od 1941. do 1945. godine nosila je naziv Obala Adolfa Hitlera, a nakon oslobođenja je ponovo nazvana Obala vojvode Stepe.
Od 1993. godine njeno ime je Obala Kulina bana. Ime je dobila po banu Kulinu, po prvom značajnom bosanskom vladaru, koji je Poveljom od 29. kolovoza 1189. godine dozvolio Dubrovčanima slobodno trgovanje po banovini Bosni.

</doc>
<doc id="712494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712494" title="Ulica Ferhadija (Sarajevo)">
Ulica Ferhadija (Sarajevo)

Ulica Ferhadija je središnja sarajevska ulica, koja se nalazi na području općina Centar i Stari Grad. Ulica započinje kod Vječne vatre i raskršća s Titovom ulicom, pa sve do Gazi Husrev-begove ulice, odakle se na istok nastavlja ulica Sarači. Na zapadu je omeđena s Trgom oslobođenja - Alija Izetbegović, a na istoku s Trgom fra Grge Martića. U smjeru istoka se iz nje može doći do znamenite Baščaršije. U blizini je i Gradska tržnica Merkale i Ekonomski fakultet Sveučilišta u Sarajeva.
Ulica nosi ime po Ferhad-begu Vukoviću-Desisaliću, bosanskom namjesniku u osmanskom razdoblju.
Povijest.
Ulica Ferhadija počinje kod Vječne vatre i raskršća s Titovom ulicom, pa sve do Gazi Husrev-begove ulice, odakle se na istok nastavlja ulica Sarači. Upravo se negdje pred istočni kraj ulice Ferhadija, u blizini sjevernog ulaza u Gazi Husrev-begov bezistan, nalazi mjesto koje simbolizira susret Istoka i Zapada u Sarajevu. Dio koji pripada općini Centar proteže se od Vjećne vatre do Gradske tržnice Markale. 
Ova ulica izgrađena je još u 16. stoljeću. Njen istočni, kraći dio nalazio se u Gazi Husrev-begovoj mahali, formiranoj 1531. godine, dok je njen duži, zapadni dio pripadao mahali Ferhadija, koja je formirana nešto kasnije, oko 1562. godine, kada je građena i istoimena džamija. Ulica je sve do 1928. godine nosila ime Ferhadija, po bosanskom namjesniku Ferhad-begu Vukoviću-Desisaliću, koji je 1561. godine sagradio džamiju u toj ulici. 
Nakon 1928. godine, ova ulica je spojena sa Saračima i nazvana ulicom Prijestolonasljednika Petra, po princu i kasnijem kralju Petru II. Karađorđeviću. Od 1941. do 1945. godine nosila je staro ime Ferhadija, a od 1945. do 1993. godine njeno ime je bilo Vase Miskina Crnog, po narodnom heroju iz Drugog svjetskog rata Vasi Miskinu Crnom. 
Od 1993. godine ponovo nosi ime Ferhadija.

</doc>
<doc id="712496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712496" title="Europska godina osoba s invaliditetom">
Europska godina osoba s invaliditetom

Europska komisija proglasila je 2003. godinu Europskom godinom osoba s invaliditetom (eng. "European Year of People with Disabilities", EYPD). Ponekad se naziva i "Europskom godinom invalidnih osoba".
Europska komisija namijenila je 12 milijuna eura za priznanje Europske godine osoba s invaliditetom.
Godina je službeno pokrenuta pod grčkim predsjedanjem u Ateni 26. siječnja 2003. Suvoditeljica ceremonije otvaranja u Ateni bila je Julie Fernandez.

</doc>
<doc id="712497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712497" title="European Year of People with Disabilities">
European Year of People with Disabilities



</doc>
<doc id="712498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712498" title="Europska godina invalidnih osoba">
Europska godina invalidnih osoba



</doc>
<doc id="712499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712499" title="Kip Europe">
Kip Europe

Kip Europe (eng. "Statue of Europe"), koji se također naziva Jedinstvo u miru (eng. "Unity in Peace"), skulptura je koja simbolizira uspostavu mira europskim integracijama, a istodobno predstavlja krilaticu Europske unije (EU) "Ujedinjeni u različitosti". Nalazi se u vrtu manastira Van Maerlant (knjižnica Europske komisije) na križanju ulice Van Maerlant i "chaussée d'Etterbeek", u Europskoj četvrti Bruxellesa u Belgiji. Izrađena je od smole, a visoka je nešto više od 5 metara. Teška je gotovo 800 kg. Inaugurirali su ga 9. prosinca 2003. Neil Kinnock i Viviane Reding, koji su u to vrijeme bili potpredsjednici Europske komisije i povjerenici za kulturu. Godina 2003. proglašena je Europskom godinom osoba s invaliditetom, a pritom se očekivalo da će se države na istoku Europe pridružiti EU-u.
Kip su izradila, modelirala, polirala i obojila djeca s oštećenjem vida pod nadzorom francuskog umjetnika Bernarda Romaina, koji je želio pokazati da invaliditet nije diskvalificirajući čimbenik. Čvrsto isprepletene, različito obojene ruke simboliziraju kulturološki različite ljude Europe koji zajedno podižu kuglu koja podsjeća na zastavu EU-a, na kojoj se nalazi golubica mira.

</doc>
<doc id="712501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712501" title="Anne">
Anne

Anne je jedan od engleskih oblika hrvatskog imena Ana.

</doc>
<doc id="712502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712502" title="Statue of Europe">
Statue of Europe



</doc>
<doc id="712503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712503" title="Jedinstvo u miru">
Jedinstvo u miru



</doc>
<doc id="712516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712516" title="Prva A liga Srbije u vaterpolu - 2014./15.">
Prva A liga Srbije u vaterpolu - 2014./15.



</doc>
<doc id="712517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712517" title="Prva A liga Srbije u vaterpolu - 2013./14.">
Prva A liga Srbije u vaterpolu - 2013./14.



</doc>
<doc id="712518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712518" title="Prva A liga Srbije u vaterpolu - 2012./13.">
Prva A liga Srbije u vaterpolu - 2012./13.



</doc>
<doc id="712522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712522" title="Ratna fotografija">
Ratna fotografija

Ratna fotografija obuhvaća sve vidove fotografije odnosno fotografske umjetnosti koji sadržajno pokrivaju rat, njegove sudionike, ratna razaranja, zločine, ali i prikaze ratne svakodnevnice, kao i fotografije proturatne poruke. Sadržajno, ali i načinski, može se podijeliti na medicinsku, dokumentarističku/izvjestiteljsku, povijesnu, političku i društvenu ratnu fotografiju te na proturatnu fotografiju. Unatoč različitim razinama korisnosti (funkcionalnosti), ratna fotografija posjeduje svojstveni stupanj umjetničkoga izričaja i sva potrebna obilježja umjetnine. Iako je njezino nadahnuće pitanje puke potrebe, dokumentaristička pobuda ne umanjuje njezinu umjetničku vrijednosti.

</doc>
<doc id="712540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712540" title="Ulica Sarači (Sarajevo)">
Ulica Sarači (Sarajevo)

Ulica Sarači najduža je ulica na Baščaršiji, koja se nalazi na području općine Stari Grad u Sarajevu. Ulica ide pravcem zapad – istok, vodi od Gazi Husrev-begove ulice i popularne kavane Slatko ćoše do ulice Baščaršija (Baščaršijskog trga). Na svom putu Sarači se dodiruju s ulicama Đulagina, Đulagina čikma i Prote Bakovića sa sjeverne, odnosno Mudželiti veliki, Čizmedžiluk, Kazazi i Trgovke s južne strane.
Ulica nosi ime po saračima, zanatlijama koje su izrađivale različite predmete od kože.
Povijest.
Ulica Sarači postojala je još 1462. godine, o čemu postoji trag i u vakufnami (zakladnici) Isa-bega Ishakovića iz te godine, u kojoj se ova ulica navodi kao put. Ipak, status čaršije Sarači su dobili tek za uprave Gazi Husrev-bega, koji je 1531. godine u toj ulici izgradio i uvakufio 60 dućana za potrebe izdržavanja svoje džamije, imareta i hanikaha. Upravo u ulici Sarači se i danas nalaze Gazi Husrev-begova džamija i hanikah, ali i Gazi Husrev-begov muzej (objekat nekadašnje Kuršumli medrese), zgrada nove Gazi Husrev-begove medrese, Morića han, Kolobara han.
Ulica je dobila ime po saračima, zanatlijama koje su izrađivale različite predmete od kože, većinom konjsku opremu. Od 1928. godine Sarači su bili spojeni s ulicom Ferhadija, te je ta objedinjena ulica nosila naziv Prijestolonasljednika Petra. Već 1941. godine ulici je vraćeno izvorno ime, koje od tada nije mijenjano.

</doc>
<doc id="712564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712564" title="Nezavisna kultura u Hrvatskoj">
Nezavisna kultura u Hrvatskoj

Nezavisna kultura u Hrvatskoj je kulturna scena koji obuhvaća različite aktere (pojedince, grupe, udruge, platforme, inicijative, kampanje i sl.) s područja kulture koji djeluju nezavisno od isključivog patronata državnih, lokalnih ili regionalnih institucija, te komercijalnih interesa korporativnog tj. privatnog sektora. Snažno se razvija 90-ih 20. stoljeća, te prolazi kroz intenzivne procese umrežavanja tijekom ranih 2000-ih, te kasnije kapacitiranja i regionalnog koordiniranja i suradnje. 
Pojam.
Definiranje pojma "nezavisna kultura" nije lišeno određenih prijepora. Engleski jezik i anglosaksonska kultura uglavnom poznaje "nezavisnu kulturnu produkciju" kroz alternative filmskoj ili glazbenoj industriji. Prema E. Višnić taj pojam obuhvaća sve one aktere na području kulture koje nisu osnovale državne ili neke druge vanjske institucije, a koji samostalno definiraju svoje organizacijske strukture, tijela i procese odlučivanja i upravljanja te koji financijski i programski ne ovise isključivo o državi ili nekom trećem subjektu.
Emina Višnić pojmu "nezavisna kultura" daje prednost u odnosu na pojmove koji bi mogli biti alternativa pojmu "nezavisna kultura". Neki od alternativnih pojmova su: "alternativna kultura", "urbana kultura", " kultura mladih", "podkultura", "kontra-kultura". Kao što se vidi, nekoliko alternativnih pojmova ukazuje samo na jedan dio kulturnog polja pa je bolji izbor "nezavisna kultura". Ovo kulturno polje i pojam koji ga označuje koriste njegovi ključni akteri. 
Dionici.
Dionici nezavisne kulturne scene pretežno su udruge i organizacije civilnog društva s područja suvremene kulture i umjetnosti, a njihovo djelovanje „obilježavaju društveno angažirane, aktivističke i progresivne umjetničke prakse, preispitivanje institucionalnih okvira djelovanja u kulturnom polju te uspostavljanje novih modela kolektivnog djelovanja, uključujući taktičko umrežavanje u svrhu poboljšavanja uvjeta rada.” Organizacija struktura udruga s područja nezavisne kulture najčešće je postavljena horizontalno. Dionici nezavisne kulturne scene često se nalaze u marginaliziranom položaju - u odnosu na javni sektor s područja kulture. Financijska nesigurnost te nedostatak prostora za djelovanje „izravna je posljedica neravnopravnog položaja nezavisne scene unutar kulturnog sustava.” Posljedica toga je trajna nesigurnost djelovanja dionika na nezavisnoj kulturnoj sceni. Takvi uvjeti mogu dovesti do narušavanja stabilnosti pa čak i do propadanja pojedinih organizacija. Za dionike na nezavisnoj kulturnoj sceni karakteristično je i djelovanje na najrazličitijim područjima kulture i umjetnosti pri čemu je veoma izražena društvena osviještenost i orijentiranost na aktivizam. 
Povijest.
90-te godine 20. stoljeća.
U Republici Hrvatskoj, kao i u većini postsocijalističkih država Jugoistočne Europe, generalni kulturni krajolik obilježen je dominacijom tzv. službene kulture koju stvaraju i nose institucije vlasti te glomazni sustav ustanova s područja kulture koje su u vlasništvu i pod izravnom kontrolom državne uprave - bilo središnje, regionalne ili lokalne. Do uspostavljanja nezavisne kulturne scene u Republici Hrvatskoj dolazi početkom 90-ih godina 20. stoljeća, nakon propasti Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. Iako tada dolazi do brojnih promjena na društveno-političkom planu, javni sektor s područja kulture nije doživio bitnu strukturnu tranziciju te on i danas - uglavnom - funkcionira prema nasljeđenim i zastarjelim, a za nove okolnosti, neprimjerenim principima. 
Prvu fazu djelovanja nezavisne kulturne scene u Hrvatskoj - u zadnjem desetljeću 20. stoljeća - obilježavaju organizacije koje su usmjerene uglavnom na same sebe, koje djeluju manje-više samostalno te je čitava scena atomizirana. U tom razdoblju, ne postoji niti nacionalna, a niti lokalne kulturne strategije dok je kulturna politika i dalje orijentirana na reprezentativne oblike djelovanja. Zbog nemogućnosti financiranja od strane nacionalne te lokalnih vlasti, mnogi dionici na nezavisnoj kulturnoj sceni okreću se međunarodnim fondacijama. Jedna od vodećih fondacija koja je financirala programe na nezavisnoj kulturnoj sceni bio je Institut otvoreno društvo - Hrvatska. Akteri koji su dobili potporu spomenute fondacije uspjeli su "osigurati prepoznavanje u zajednici, na način da su ponudili drugi tip kulturne i umjetničke prakse te tako Hrvatsku držali u doticaju sa suvremenim svjetskim trendovima na kulturnoj i umjetničkoj sceni." Godine 1991. osnovan je Labin Art Express, a nekoliko godina ranije, 1988. godine, osnovana je i dubrovačka organizacija Art radionica Lazareti. Umjetnik Slaven Tolj bio je glavni pokretač te organizacije iz Dubrovnika. Njihovo je djelovanje obilježeno angažmanom oko relevantnih društvenih pitanja, a ujedno i izazvano tadašnjom situacijom u kojoj je jedina opcija kulture bila tradicijska i nacionalna kultura.
21. stoljeće.
Od 2000. do 2010. godine.
Prema E. Višnić, druga faza razvoja nezavisne kulturne scene nastupa na prijelazu iz 2001. u 2002. godinu kada se organizacije nezavisne kulturne scene počinju povezivati i osnaživati. U to se vrijeme povećava broj aktera i programa na nezavisnoj kulturnoj sceni te dolazi do izgradnje scene koju tvore različite neformalne inicijative, nevladine organizacije, neprofitni klubovi i umjetničke organizacije. Neki od primjera za nove oblike djelovanja na nezavisnoj kulturnoj sceni su: Savez udruga Klubtura / mreža Clubture te lokalna suradnička platforma Zagreb — Kulturni kapital Evrope 3000. Događaju se i manji pomaci glede financiranja pa je pri Ministarstvu kulture RH osnovano Vijeće za medijsku kulturu. U Gradskom uredu za kulturu Grada Zagreba osnovana je Komisija (danas Vijeće) za urbanu kulturu i kulturu mladih. Glede financiranja programa na nezavisnoj kulturnoj sceni, ovu fazu obilježava i naglo smanjivanje financiranja programa te povlačenje međunarodnih fondova nakon dovršene prve faze tranzicije i demokratizacije. Nezavisna kultura se i dalje promatra kao alternativna, kao dio kulture koji je u opozicijskom odnosu prema institucionalnoj tzv. dominantnoj kulturi. Godine 2001. Multimedijalni institut inicira proces izgradnje programske platforme nezavisnih kulturnih organizacija, inicijativa i neprofitnih klubova, a to će rezultirati osnivanjem mreže Clubture. U svibnju 2002. godine održana je i prva formalna sjednica Skupštine te mreže i osnovan je pravni subjekt pod nazivom "Savez udruga Klubtura". Ključna pokretačka ideja oko koje je oformljena mreža Clubture bila je jačanje organizacija - kao i nezavisnog kulturnog sektora u cjelini - kroz razvoj modela koji će stimulirati intenzivnu programsku i projektnu suradnju i razmjenu između članica mreže kao i s drugima koji su zainteresirani za razmjenu raznolikih sadržaja.
Sredinom 2004. godine počinje se prepoznavati početak treće faze razvoja nezavisne kulturne scene u Hrvatskoj. Ovu fazu razvoja nezavisne kulture obilježava okretanje prema sustavu, "prema njegovoj promjeni koja će omogućiti prihvaćanje njezinih transformativnih potencijala". U tom razdoblju, dionici na nezavisnoj kulturnoj sceni bave se infrastrukturnim i institucionalnim okvirom za djelovanje predlažući razna dugoročna rješenja, provodeći javne rasprave i medijske kampanje preko kojih nastoje osigurati vlastiti razvoj, ali i transformaciju čitavog kulturnog sustava kao cjeline. 
Mreža Clubture 2008. godine pokrenula je program Clubture Forum kako bi stvorila uvjete za kontinuirani transfer informacija, specifičnih znanja i vještina između organizacija nezavisne kulturne scene, jačanje međusobnih partnerskih odnosa među njima, te utjecala na njihovu vidljivost prema donosiocima odluka i široj javnosti. 1. Clubture Forum održan je u Rijeci od 5. do 8. lipnja 2008. godine.
Posljednji Clubture Forum, 14. po redu, održan je u Osijeku od 24. do 26. rujna 2021. godine.
Godine 2008. osnovan je POGON - Zagrebački centar za nezavisnu kulturu i mlade, a to je bila prva javna ustanova u kulturi u Republici Hrvatskoj čije se djelovanje temelji na principima civilno-javnog partnerstva.
Nakon 2010. godine.
Projekt koji nastoji dokumentirati i arhivirati djelovanje dionika sa nezavisne kulturne scene u Hrvatskoj je Centar za dokumentiranje nezavisne kulture. To je tzv. arhiv zajednice (engl. "community archive") za nezavisnu kulturnu scenu u Hrvatskoj, a osnovan je u Zagrebu 2011. godine. Suradnički je projekt koji vode dvije udruge, a to su: Udruga za promicanje kultura Kulturtreger i KURZIV - platforma za pitanja kulture, medija i društva.
Taktičko umrežavanje.
Pojam "taktičko umrežavanje" označava nove oblike sociokulturnih praksi u nastajanju. Taktičke mreže (intenzivne suradničke platforme) nadilaze razinu, modele, kompleksnost i intenzitet aktivnosti koje su razvile članske mreže. Karakterizira ih širenje definicije kulturnog djelovanja te razvoj novih suradničkih praksi i modela. Taktičke mreže tj. suradničke platforme znatno proširuju "područje kulture, definirajući ga ne kao umjetnost i baštinu, što je tradicionalan pristup koji je desetljećima dominirao europskom kulturom, nego kao područje intenzivne interkacije između društvenog, tehnološkog i umjetničkog."
Nakon 5 godina neformalnog koordiniranja i suradnji, uspostavljena je Mreža društveno-kulturnih centara DKC-HR. Ta je mreža osnovana 28. svibnja 2020. godine u Zagrebu.
Primjeri umrežavanja.
Zagreb - Kulturni kapital Evrope 3000.
Zagreb - Kulturni kapital Evrope 3000 bio je prvi veći zajednički i dugotrajniji projekt nezavisne scene u Zagrebu 2000-ih godina te je značajno doprinio njezinoj lokalnoj i međunarodnoj vidljivosti. Osim toga, ovaj je projekt također ostavio traga i na javnim politikama prema nezavisnoj kulturi, a označio je i okret prema društvenom aktivizmu. Tu su platformu 2003. godine pokrenule organizacije Centar za dramsku umjetnost, Multimedijalni institut, Platforma 9,81 i Što, kako i za koga/WHW, a kasnije su se priključile i još neke organizacije kao što su: Bacači sjenki, BLOK-Lokalna baza za osvježavanje kulture, Community Art i Kontejner - biro suvremene umjetničke prakse.
Festivali u Hrvatskoj.
Ovo je nepotpun popis festival koji se tiču nezavisne kulture u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="712686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712686" title="Ludovik Orban">
Ludovik Orban

Ludovik Orban (Brasov, 25. svibnja 1963.) je rumunjski političar i inženjer, koji je obnašao dužnost predsjednika Nacionalno-liberalne stranke (17. lipnja 2017. – 25. rujna 2021.). Bio je premijer Rumunjske od 4. studenog 2019. do 7. prosinca 2020. (u vladama Orban 1 i Orban 2). Između travnja 2007. i prosinca 2008. bio je ministar prometa u Vladi Tariceanu.
Životopis.
Ludovic Orban rođen je 25. svibnja 1963. u Brașovu, u multietničkoj obitelji. Otac mu je bivši časnik sigurnosti, mađarske nacionalnosti (Imre Orbán), a majka Rumunjka. Ludovic Orban je mlađi brat Leonarda Orbana, bivšeg europskog povjerenika za višejezičnost i bivšeg ministra europskih poslova.
Nakon završenog srednjeg obrazovanja u Srednjoj školi "Andrei Șaguna" u Brașovu (1981.), diplomirao je na Tehnološkom fakultetu strojogradnje Sveučilišta u Brașovu (1988.) i poslijediplomskom studiju na Fakultetu političkih znanosti u okviru Nacionalne škole Politički i upravni studiji (1993). Zatim je radio kao inženjer pripravnik u izolatoru Târgu Secuiesc (1988. – 1990.), inženjer tehnologije u Tractorul Brasov (1990. – 1991.) i urednik u dnevnom listu Viitorul Românesc (1991. – 1992.).

</doc>
<doc id="712689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712689" title="Nacionalno-liberalna stranka (Rumunjska)">
Nacionalno-liberalna stranka (Rumunjska)

Nacionalno-liberalna stranka je jedna od glavnih stranaka u Rumunjskoj i ujedno najstarija politička stranka u zemlji. 
Pod tim imenom osnovana je 24. svibnja 1875. Od 87 vlada Rumunjske, 30 su vodili liberalni premijeri. Ime i povijest Nacionalno-liberalne stranke vezani su uz najvažnije događaje u modernoj povijesti Rumunjske: uspostavu ustavne monarhije (1866.), stjecanje državne neovisnosti (1877.), podizanje Rumunjske na rang kraljevstva (1881.), integracijski rat i stvaranje Velike Rumunjske (1918.), donošenje Ustava 1923. te gospodarski oporavak nakon krize 1929. – 1933. Kroz to razdoblje liberalizam je postao ideološki temelj na kojem je izgrađena moderna Rumunjska.

</doc>
<doc id="712691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712691" title="Zanesenost">
Zanesenost



</doc>
<doc id="712694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712694" title="Tibetanska visoravan">
Tibetanska visoravan

Tibetanska visoravan (tibetanski: བོད་ས་མཐོ།, kineski: 青藏高原), pinyin: Qīng–Zàng Gāoyuán) ili himalajska visoravan (naziv u Indiji), ogromna je uzvišena visoravan u Središnjoj i Istočnoj Aziji, koja pokriva većinski dio Autonomne regije Tibet u Kini, sjeverozapadnoga dijela kineske pokrajine Yunnan, zapadne polovice kineske pokrajine Sečuan, južnog dijela kineske pokrajine Gansu i kinesku pokrajinu Qinghai te indijske regije Ladak i Lahaul i Spiti (Himachal Pradesh) kao i Butan. 
Ova visoravan proteže se na oko 1000 km od sjevera do juga, i 2500 km od istoka do zapada. To je najviša i najveća visoravan na svijetu, s površinom od 2500000 km2 (oko pet puta veličine Kontinentalne Francuske). Njena prosječna elevacija nadmašuje 4500 m i okružena je impozantnim planinskim lancima u kojima se nalaze dva najviša svjetska vrha, Mount Everest i K2. Tibetanska visoravan često se naziva „krovom svijeta”.
Sadrži izvore slivova većine tokova u okolnim regijama. Njegove desetine tisuća ledenjaka i drugih geografskih i ekoloških karakteristika služe kao „vodeni toranj” koji čuva vodu i održava protok. Ponekad se naziva i Trećim polom s obzirom na to da njegova ledena polja sadrže najveću rezervu svježe vode izvan polarnih područja. Utjecaj globalnog zatopljenja na Tibetansku visoravan je od velikoga znanstvenoga interesa.

</doc>
<doc id="712695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712695" title="Hromoš">
Hromoš

Hromoš (rusinski i ukrajinski, "Hromoš", mađarski "Gromos" ) je naselje i općina u okrugu Stará Ľubovňa u Prešovskom kraju u sjevernoj Slovačkoj .
Povijest.
U povijesnim zapisima selo se prvi put spominje u 1600. godini.
Zemljopis.
Općina smještena je na nadmorskoj visini od 523 metra i pokriva površinu od 13.353 km². Stanovništvo iznosi oko 527 ljudi.
Genealoški izvori.
Zapisi za genealoško istraživanje dostupni su u državnom arhivu "Statny Archiv u Prešovu, Slovačka"

</doc>
<doc id="712697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712697" title="Bukovec, okrug Myjava">
Bukovec, okrug Myjava

Bukovec (njemački: "Bukowetz"; mađarski: "Berencsbukocis") je selo i općina u okrugu Myjava u kraju Trenčin u sjeverozapadu Slovačke.
Povijest.
U povijesnim zapisima selo se prvi put spominje 1609. godine.
Zemljopis.
Općina je smještena na nadmorskoj visini od 380 metara i zauzima površinu od 15.469 km 2. Ima oko 415 stanovnika.
Genealoški izvori.
Zapisi za genealoško istraživanje dostupni su u državnom arhivu "Statny Archiv u Bratislavi, Slovačka"

</doc>
<doc id="712698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712698" title="Danišovce">
Danišovce

Danišovce je selo i općina u okrugu Spišská Nová Ves u kraju Košice u središnjoj Slovačkoj .
Povijest.
U povijesnim zapisima selo se prvi put spominje u 1287. godini.
Zemljopis.
Selo je smješteno na nadmorskoj visini od 470 m (1.540 ft) i zauzima površinu od 4,298 km. Stanovništvo iznosi oko 455 ljudi.
Genealoški izvori.
Zapisi za genealoško straživanje dostupni su u državnom arhivu "Statny Archiv in Levoca, Slovačka"

</doc>
<doc id="712699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712699" title="Čižatice">
Čižatice

Čižatice (mađarski: "Tizsite") je selo i općina u okrugu Košice-okolie u kraju Košice u istočnoj Slovačkoj .
Povijest.
U povijesnim zapisima selo se prvi put spominje u 1299. godini.
Zemljopis.
Selo je na nadmorskoj visini od 280 metara i zauzima površinu od 7671 km². U selu živi oko 360 stanovnika.
Etnički sastav.
Stanovništvo je 99 % slovačke etničke pripadnosti.
Vlada.
Seoski matični ured, okružni i porezni uredi nalaze se u Košicama, a najbliže policijske snage i vatrogasne postrojbe nalaze se u obližnjem Bidovcu. Selo nema službenog državnog dužnosnika.
Kultura.
Selo ima malu javnu knjižnicu i prodavaonicu hrane.
Šport.
Selo ima nogometno igralište.
Prijevoz.
Najbliža željeznička stanica je u Košicama udaljena oko 20 kilometara.
Genealoški izvori.
Zapisi za genealoško istraživanje dostupni su u državnom arhivu "Statny Archiv u Košicama, Slovačka"
Stanica za radio prijenos.
U blizini Čižatica nalazi se srednjevalna radio stanica koja radi na 1521 kHz. Stanica koja može raditi sa 600 kW, ima 3 jarbola. Dva najveća jarbola stanice visoka su 135 metara i rade kao usmjerena antena.

</doc>
<doc id="712702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712702" title="Religija Gabona">
Religija Gabona



</doc>
<doc id="712703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712703" title="Călin Popescu-Tăriceanu">
Călin Popescu-Tăriceanu

Călin Popescu-Tăriceanu (Bukurešt, 14. siječnja 1952.) je rumunjski političar, premijer Rumunjske između 28. prosinca 2004. i 22. prosinca 2008., predsjednik Nacionalno-liberalne stranke od 2005. do 2009. Trenutačno je (od 2015.) predsjednik Saveza liberala i demokrata (ALDE), nastala spajanjem Liberalne reformske stranke s Konzervativnom strankom, koja je od 2016. članica vladine koalicije predvođene PSD-om. Također je predsjednik Senata od 2014. godine.

</doc>
<doc id="712705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712705" title="Popis osmanskih namjesnika u Bosni i Hercegovini">
Popis osmanskih namjesnika u Bosni i Hercegovini

 
Osmanski namjesnici kroz povijest Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="712709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712709" title="Šerif Topal Osman-paša">
Šerif Topal Osman-paša

Šerif Topal Osman-paša (Izmir, 1804. – Istanbul, 1874.), posljednji je vezir Bosanskog pašaluka (1861. – 1867.) i prvi valija Bosanskog vilajeta (1867. – 1869. i 1869. – 1869.). U Bosni i Hercegovini je proveo upravne, kulturne i gospodarske reforme. Ostavio je veliki trag na razvoj Sarajeva u drugoj polovini 19. stoljeća.
Životopis.
Šerif Topal Osman-paša rođen je blizu grada Izmira u Maloj Aziji 1804. godine. Pošto je stekao solidno vojničko obrazovanje, bio je neko vrijeme pomorski časnik, a zatim je službovao u Egiptu kod poznatog valije Muhammeda Alija, osnivača suvremenog Egipta. Poslije je i sam bio namjesnik u više ejaleta, a prije dolaska u Bosnu bio je beogradski muhafiz (zapovjednik grada). 
Prema pisanju povjesničara Hamdije Kreševljakovića, Šerif Topal Osman-paša bio je "lijepo izobražen, pun iskustva, vrlo napredan i neobično marljiv. Bio je veliki turski rodoljub, pa je napredak Bosne smatrao i napretkom Turske. Bosnu je tako zavolio, kao da je u njoj ponikao... U Bosni je proveo reforme koje je zaveo Mahmud II., a nastavio Abdul Medžid I.".
 
Gradio je puteve uz Neretvu i Bosnu. Izgradio je dobre kolske putove s kamenom podlogom, kakvih ranije nije bilo, kako bi se roba i putnici brže prevozili. Uspostavio je Upravni savjet kao savjetodavni organ valije i vilajetsku skupštinu sastavljenu od vilajetskih sandžak-begova; sagradio je modernu prometnicu Sarajevo–Bosanski Brod radi jačanja gospodarskih veza s habsburškim zemljama; uveo je poštansku i telegrafsku liniju Sarajevo–Travnik–Banja Luka–Bosanska Gradiška. Uspostavio je prvu brzojavnu vezu preko Bosne, iz Europe prema Istanbulu i dalje prema Indiji.
U Sarajevu je osnovao prvu bolnicu (vojnu), a od prihoda Gazi Husrev-begova vakufa i dvije civilne bolnice, za muškarce i žene. Isto tako, otvorio je stručnu i srednju školu, knjižnicu, čitaonicu i tiskaru (1866.), koja je izdavala nekoliko novina na turskom i domaćem jeziku. Prvi broj tjednog lista Bosanski vjestnik izašao je 7. travnja 1866. Otvorio je ruždije, prve svjetovne škole za mlade Bošnjake, kako bi se bolje pripremili za život.
Riješio je problem velikog broja izbjeglih Bošnjaka koji su 1860. – 1863. godine protjerani iz Srbije, sagradivši za njih nova naselja u sjevernoj Bosni: Kozluk, Brezovo Polje, Gornju Aziziju (Bosanski Šamac), Donju Aziziju (Orašje), Orahovu (pokraj Bosanske Gradiške) i Bosansku Kostajnicu. Ustrojio je 16 bataljuna redovne vojske koja je služila za obranu Bosne te uveo obavezu nošenja uniformi i cipela za vojnike, po europskom uzoru. Različitim mjerama sprječavao je širenje velikosrpske ideologije među bosanskohercegovačkim Srbima (protjerivanje Vase Pelagića iz Bosne) i utvrđivao osmansko-srpsku granicu na Drini.
Šerif Topal Osman-paša izgradio je prvu pivovaru u Sarajevu - Sarajevsku pivovaru (1864.). To je bio presedan u Carstvu, uključujući i Osman-pašino aktivno sudjelovanje na svečanosti otvaranja. Vlasnik Sarajevske pivare u kvartu Kovačići bio je Josef Feldbauer. Gradio je i pilane i vojarne (početno jezgro bivše kasarne "Maršal Tito", sada Kampus Sveučilišta u Sarajevu), rezidenciju Konak, Vakufske bolnice u Sarajevu i Tuzli kao moguće nove vakufske bolnice u Bosni i Hercegovini.), Veliki han (1883., u ulici Samardžije).
Realizirajući svoj plan urbanističke modernizacije Sarajeva, između ostalog, probio je i ulicu Telali (od Mustaj-pašinog mejdana do Baščaršije); sagradio je i ljetnikovac na onovremenoj periferiji (pri odlasku iz ovog grada prodao ga je obitelji Čengić, po kojoj nosi naziv današnji kvart Čengić Vila.). Na vrhu najstarijeg sarajevskog naselja Vratnik, odmah do Višegradske kapije, Šerif Topal Osman-paša podigao je ljetnu rezidenciju. Po odlasku iz Sarajeva, prodao ju je Ćatićima, pa se danas taj objekt naziva Ćatićeva kula. 
Osman-paša je imao dosta neprijatelja koji su željeli njegov odlazak s mjesta sultanovog namjesnika u Bosni. To je došlo do izražaja 1867. godine, kada je postojala opasnost od nemira u susjednoj Srbiji. Za smjenu Osman-paše naročito je bila zainteresirana Rusija, koja je preko svog generalnog konzula u Sarajevu Šćulepnikova nastojala to ostvariti. On je optužio Osman-pašu da se nezakonito obogatio kupujući konfiscirana imanja bivšeg gradačačkog kapetana Husein-bega Gradaščevića. Ipak ove optužbe nisu tada imale željenog učinka. Netrpeljivost ruskih diplomata prema ovom bosanskom veziru nastavljena je. Konačno je krajem 1868. godine stigla vijest iz Istanbula o njegovoj smjeni: Osman-paša je imenovan za namjesnika u Ruščuku, a na njegovo mjesto dolazi bivši zapovjednik osmanske vojske u Bosanskom vilajetu Omer Fevzi-paša.
Međutim, Šerif Topal Osman-paša nije želio tek tako otići iz Bosne, te je preko svojih veza u Istanbulu pokušao zadržati mjesto namjesnika. Osim toga, za njega su se zauzeli muslimani i Židovi u Sarajevu, a njima se pridružio i mitropolit Dionizije. Oni su uputili telegram velikom veziru Ali-paši moleći ga da Osman-paša ostane u Bosni, navodeći mnogobrojne njegove zasluge.
Šerif Topal Osman-paša je, nakon obavijesti o premještaju, u veljači 1869. godine krenuo iz Sarajeva. Kada je stigao u Brčko, saznao je da je ponovo postavljen za namjesnika Bosne te se 17. veljače 1869. godine vratio u Sarajevo. Nije se dugo zadržao, pa je već 25. svibnja 1869. godine ponovo smijenjem s dužnosti. 
Nakon povlačenja iz službe umro je u Istanbulu 1874. godine.
Vanjska politika.
Osim zasluga za provođenje reformi u Bosni, Osman-paša je često putovao nastojeći održavati prijateljske odnose sa susjednim zemljama. To je bilo u interesu Visoke Porte, jer je Bosanski pašaluk bio dio Osmanskoga Carstva, a Osman-paša predstavnik sultana. Tako je u ožujku 1860. godine Osman-paša dobio zadatak iz Istanbula da u ime sultana oda počast austrijskom caru Franji Josipu I. koji je tada bio u posjeti Hrvatskoj i Dalmaciji. Reformski sultan Abdul Aziz želio je učvrstiti odnose sa susjednom Austrougarskom, te je brzojavno uputio spomenutu poruku bosanskom veziru. Tako je nastao prvi susret Šerif Topal Osman-paša s Franjom Josipom I. Drugi put je to bilo 1869. godine, a oba puta je to bilo u Rijeci. Posljednje Osman-pašino putovanje u Rijeku i prijem kod austrougarskog cara Franje Josipa I., bila je njegova posljednja službena posjeta na dužnosti sultanovog namjesnika u Bosni. Već 25. svibnja iste godine Osman-paša je pozvan u Istanbul, a za novog namjesnika u Bosni je imenovan Safvet-paša.

</doc>
<doc id="712719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712719" title="Štrba">
Štrba

Štrba je selo u okrugu Poprad, Prešovskom kraju u sjevernoj Slovačkoj. Nalazi se u Podtatranskoj kotlini, koja razdvaja Visoke Tatre i Niske Tatre na europskoj kontinentalnoj razdjelnici između Baltičkog i Crnog mora. Smješteno je oko 16 km zapadno od grada Poprada.
Etimologija.
Slovački "Štrba", "Štrbina" znači usko mjesto (procjep, prorez itd.). Ime je vjerojatno povezano sa starim trgovačkim putem između Liptova i Spiša. Mađarsko (1321. "Csorba/Chorba") i njemačko ime (1431. "Tschirban") potječu iz slovačkog.
Povijest.
U povijesnim zapisima Štrba se prvi put spominje 1280. godine kao srednjovjekovno selo u Kraljevini Ugarskoj. Selo posjeduje zemlju oko planinskog ledenjačkog jezera, današnjeg odmarališta, Štrbské pleso, kojemu je dalo ime. Mještani su krajem 19. stoljeća počeli profitirati od izgradnje objekata Visokih Tatra.
Zemljopis.
Općina se nalazi na nadmorskoj visini od 829 metara i zauzima površinu od 43.463 km². Broji 3.653 stanovnika. U zabačenoj varoši Tatranská Štrba smješten je željeznički kolodvor Štrba, kraj željezničke pruge Štrbské Pleso–Štrba u dolini i stajalište na jednoj od najvažnijih slovačkih željeznica. Selu također pripada i planinski resort Štrbské Pleso.

</doc>
<doc id="712720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712720" title="1. Zagrebačka županijska liga">
1. Zagrebačka županijska liga



</doc>
<doc id="712722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712722" title="Mošćanica (jezero, BiH)">
Mošćanica (jezero, BiH)



</doc>
<doc id="712724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712724" title="Ostojići">
Ostojići



</doc>
<doc id="712734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712734" title="Višera (Permski kraj)">
Višera (Permski kraj)



</doc>
<doc id="712735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712735" title="Wetter">
Wetter



</doc>
<doc id="712736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712736" title="Usa">
Usa

Njemačka:
Rusija:
Tanzanija:

</doc>
<doc id="712737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712737" title="Bali (razdvojba)">
Bali (razdvojba)



</doc>
<doc id="712738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712738" title="Lennox Island (Micmac)">
Lennox Island (Micmac)



</doc>
<doc id="712739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712739" title="Lennox">
Lennox



</doc>
<doc id="712741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712741" title="Živa istina, TV talk show">
Živa istina, TV talk show



</doc>
<doc id="712742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712742" title="Madre de Dios">
Madre de Dios



</doc>
<doc id="712746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712746" title="Vršna internetska domena">
Vršna internetska domena



</doc>
<doc id="712747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712747" title="Teodor Meleskanu">
Teodor Meleskanu

Teodor Meleskanu (Brad, 10. ožujka 1941.) je rumunjski diplomat i političar, ministar vanjskih poslova u razdoblju 1992. – 1996. u vladi Văcăroiua iz FDSN-a, ponovno ministar vanjskih poslova od 10. studenog 2014. do 18. studenog 2014. u vladi Ponta.
Između travnja 2007. i prosinca 2008. bio je ministar nacionalne obrane u vladi Tariceanua (PNL).
Bio je senator iz Prahove, izabran u trećem kolegiju ove izborne jedinice, na listama Narodno-liberalne stranke. Član Senata u zakonodavnom tijelu 1996. – 2000., potom je biran na listama PDSR-a, a 2004. godine izabran je na listama Saveza D.A.
Dana 27. veljače 2012. predsjednik Traian Băsescu imenovao je Teodora Meleskanua za ravnatelja Službe za vanjske poslove. Rumunjski parlament ga je potvrdio 28. veljače 2012. Dana 22. rujna 2014. podnio je ostavku i podnio kandidaturu za predsjedničke izbore 2014. godine.

</doc>
<doc id="712749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712749" title="Indijski ustanak 1857.">
Indijski ustanak 1857.

Indijski ustanak 1857. godine bio je veliki, ali na kraju neuspješan ustanak u Indiji 1857. – 1858. protiv vladavine Britanske istočnoindijske kompanije, koja je u ime Britanske krune djelovala kao suverena sila. 
Pobuna je započela 10. svibnja 1857. u obliku pobune sepoja kompanijine vojske u garnizonskom gradu Meerutu, 64 km sjeveroistočno od Delhija (sada Stari Delhi). Sepoji su bili vojnici britanskih kolonijalnih postrojba u Indiji. Pobuna je zatim eruptirala u druge pobune i civilne pobune, uglavnom u gornjem dijelu doline Gangesa i središnjoj Indiji, iako je bilo nemira i dalje na sjeveru i istoku. Ova pobuna predstavljala je značajnu prijetnju britanskoj moći u tom području i bila je suzbijena tek nakon poraza pobunjenika u Gwalioru 20. lipnja 1858. godine. Dana, 1. studenoga 1858. Britanci su odobrili amnestiju svim pobunjenicima koji nisu umiješani u ubojstva, iako nisu objavili da su neprijateljstva službeno završena sve do 8. srpnja 1859. Pobuna je poznata pod mnogim imenima, uključujući Sepojska pobuna, Indijska pobuna, Velika pobuna, Pobuna iz 1857. godine, Indijski ustanak i Prvi rat za nezavisnost.
Indijska pobuna nastala je kao rezultat niza čimbenika uključujući: invazivne socijalne reforme britanskoga stila, zbog oštrih poreza na zemljište, sveukupnoga tretman nekih bogatih vlasnika zemljišta i prinčeva, kao i skepticizma prema poboljšanjima koje je donijela britanska vladavina. Mnogi Indijci podigli su se protiv Britanaca; međutim, mnogi su se također borili za Britance, a većina se i dalje naizgled ponašala u skladu s britanskom upravom. Nasilje koje je ponekad manifestiralo izuzetnu okrutnost bilo je s obje strane, nad britanskim oficirima i civilima, uključujući žene i djecu, od strane pobunjenika, i nad pobunjenicima i njihovim pristalicama, uključujući ponekad čitava sela, britanskim represalijama; gradovi Delhi i Lucknow razoreni su u borbama i zbog britanske odmazde.
Ubijeno je između 6000 od 40000 Britanaca te čak 800000 Indijaca, a možda i više, kako zbog pobune, tako i zbog gladi i epidemija bolesti, sudeći po procjenama stanovništva iz 1857. i indijskom popisu iz 1871. godine.

</doc>
<doc id="712750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712750" title="Indijska pobuna 1857.">
Indijska pobuna 1857.



</doc>
<doc id="712751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712751" title="Silent Miracles">
Silent Miracles

Silent Miracles EP je njemačkog power metal sastava Gamma Ray. Objavljen je 7. veljače 1996. godine.

</doc>
<doc id="712765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712765" title="American Academy">
American Academy

American Academy mreža je privatnih međunarodnih škola u Pragu, Brnu, Bratislavi i Zagrebu za učenike osnovnih i srednjih škola. Obrazovanje na American Academy inspirirano je najboljim međunarodnim obrazovnim praksama, u potpunosti se izvodi na engleskom jeziku i vodi ga tim nastavnika iz cijelog svijeta. Mrežu American Academy osnovao je Ondřej Kania 2017. godine.
American Academy oslanja se na američki obrazovni sustav i školska godina podijeljena je na tri tromjesečja. Studenti imaju slobodu birati predmete koje žele studirati kako bi se mogli usredotočiti na ono što ih stvarno zanima i razviti potrebne društvene i praktične vještine. Svaki student ima akademskog savjetnika koji mu pomaže pri odabiru predmeta. Osim toga, studenti imaju priliku iskoristiti osobne tutorijale ili odabrati specijalizirane tečajeve i radionice.
Maturanti American Academy dobivaju diplomu srednje škole, s kojom se mogu prijaviti za studiranje na stranim sveučilištima. U kontekstu sveučilišnih studija, American Academy nudi pripremu za SAT i AP ispite, tečajeve jezika, pomoć pri odabiru odgovarajućeg sveučilišta i pripremu za razgovore s predstavnicima sveučilišta.
Škole u mreži American Academy.
American Academy u Pragu prva je otvorila svoja vrata studentima zainteresiranim za nastavu na engleskom jeziku 2017. godine. Škola koja je prvobitno bila za srednjoškolce, proširila se 2021. godine na razrede osnovne škole. American Academy u Pragu također nudi studentima STEM program usmjeren na znanost, tehnologiju, inženjerstvo i matematiku.
U 2018. godini mreža American Academy proširena je novim kampusom u Brnu, koji je također otvoren za učenike osnovnih i srednjih škola. Godine 2019. slovački kampus u Bratislavi pridružio se dvjema češkim školama. Godine 2021. u Hrvatskoj je otvorena American Academy u Zagrebu koja služi srednjoškolcima i nudi STEM program.
Tematsko učenje.
Svako tromjesečje na American Academy završava Tematskim tjednom tijekom kojeg studenti u praksi primjenjuju teorijska znanja stečena tijekom studija. Glavna tema Tematskog tjedna obično je inspirirana aktualnim događajima i vlastitim interesima učenika, kao što su okoliš, različite kulture ili moderna tehnologija. Studenti tijekom Tematskog tjedna znanje primjenjuju u stvarnom svijetu, kao što je, na primjer, vođenje male tvrtke, marketing ili istraživanje. Tematski tjedan obogaćuje akademsko iskustvo studenata i može se primijeniti na njihov daljnji studij i buduću karijeru.
Akreditacija škole.
American Academy in Prague i American Academy in Brno dobili su 7-godišnju akreditaciju od MSA (Middle States Association of Elementary and Secondary Schools) 2020. godine. American Academy in Bratislava trenutno je škola kandidat za MSA akreditaciju i radi na tome da ispuni 12 MSA standarda. American Academy in Zagreb također je podnijela zahtjev za status kandidata i uskoro će se uključiti u sam proces akreditacije.

</doc>
<doc id="712767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712767" title="Adrian Nastase">
Adrian Nastase

Adrian Nastase (Bukurešt, 22. lipnja 1950.) je rumunjski socijaldemokratski političar, bivši profesor međunarodnog javnog prava. U periodu 1990. – 1992. bio je ministar vanjskih poslova Rumunjske iz FSN-a, zatim predsjednik Zastupničkog doma u periodima1992. – 1996. i 2004. – 2006., iz PDSR-a, odnosno PSD. Između prosinca 2000. i prosinca 2004. bio je premijer Rumunjske.
Na predsjedničkim izborima 2004. bio je kandidat Socijaldemokratske partije za šefa države. U drugom krugu glasovanja poražen je od kandidata Saveza pravde i istine (DA) Traiana Băsescua.
Dana 15. ožujka 2006. podnio je ostavku na čelo Zastupničkog doma u kontekstu optužbi za korupciju. Na parlamentarnim izborima 2008. dobio je novi zastupnički mandat, u uninominalnom kolegiju Mizil iz županije Prahova, od PSD-a.
Godine 2012. je osuđen na dvije godine zatvora zbog korupcije, a 2014. na četiri godine zatvora u slučaju Zambaccian.

</doc>
<doc id="712768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712768" title="Nicolae Bănicioiu">
Nicolae Bănicioiu

Nicolae Bănicioiu (Râmnicu Vâlcea, 26. ožujka 1979.) je rumunjski političar i liječnik, zastupnik u rumunjskom parlamentu, kojeg je uzastopno od 2004. birala Socijaldemokratska stranka (PSD). Tijekom svoje parlamentarne aktivnosti, u zakonodavnom tijelu 2004. – 2008., Nicolae Bănicioiu bio je član skupina prijateljstva s Republikom Peruom, Slovačkom Republikom i Indijom; u zakonodavnom tijelu 2008. – 2012. Nicolae Bănicioiu bio je član parlamentarnih skupina prijateljstva s Republikom Singapurom, Hašemitskom Kraljevinom Jordanom i Republikom Čileom; U zakonodavnom tijelu 2012. – 2016. Nicolae Bănicioiu bio je član parlamentarnih skupina prijateljstva s Republikom Singapurom i Kanadom, a u zakonodavnom tijelu 2016. – 2020. Nicolae Bănicioiu je član parlamentarnih skupina prijateljstva s Republikom Singapurom, Irskom i Kanada. Nicolae Bănicioiu bio je ministar zdravstva u vladi Ponta 3 i ministar mladih i sporta u vladi Ponta 2.
Godine 2004. Nicolae Bănicioiu diplomirao je na Stomatološkom fakultetu na Sveučilištu medicine i farmacije "Carol Davila" u Bukureštu. Nakon završetka studija uključio se u politički život, pridružio se članovima Socijaldemokratske partije, te iste godine izabran za zastupnika u rumunjskom parlamentu. Od 2006. predsjednik je "Socijaldemokratske mladeži", a od 2008. kvestor Zastupničkog doma.
Godine 2017. dao je ostavku iz PSD-a i pridružio se stranci Pro Rumunjska.

</doc>
<doc id="712780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712780" title="Opća bolnica Abdulah Nakaš (Sarajevo)">
Opća bolnica Abdulah Nakaš (Sarajevo)

Opća bolnica Abdulah Nakaš (poznata i kao Vojna bolnica) središnja je i najveća sarajevska zdravstvena ustanova. 
Osnivač bolnice je bosanski valija Šerif Topal Osman-paša, a ime nosi po liječniku Abdulahu Nakašu, šefu kirurških disciplina, glavnom kirurgu Armije RBiH i osnivaču bosanskohercegovačkog sindikata uposlenika u zdravstvu.
Povijest.
Osnovao ju je, kao osmansku vojnu bolnicu, Šerif Topal Osman-paša, koji je postao bosanskim velikim vezirom 1861. i nakon osnivanja Bosanski vilajeta, prvi valija 1867. godine. Do njegovog dolaska vojnici su liječeni po iznajmljenim privatnim kućama. Stoga je on, u okviru sprovođenja reforme osmanske armije, započeo izgradnju bolnice 1866. godine. Uz građansku bolnicu, koja se počela graditi nešto ranije, to su tada bile jedine dvije bolnice na teritoriji Bosne i Hercegovine.
 
Za svoje doba ova osmanska vojna bolnica bila je građevinski suvremeno koncipirana. Sagrađena je na zemljištu od otkupljenih bašći u mahali Magribija i nekoliko kupljenih kuća od porodica Ćankarević, Grbić, Šahmanija i građana Smail-age Badžhanedžije i Buzare Mula Abdije. Locirana je između ulice Gornja Hiseta (sadašnje Titove) i ulice Sušice (sadašnja Kranjčevićeva) i do rata u Bosni i Hercegovini, i pored mnogobrojnih prepravki, prvobitna zgrada očuvala je uglavnom svoj izvorni izgled, ali je tijekom rata uništena. Glavni objekt je projektirao makedonski neimar Andrija Damjanov, a gradnju i sporedne objekte radili su Splićani Moise i Lindarov. Gradila se od čvrstog materijala veličine 40/60m². Imala je svoj vodovod i kanalizaciju, što je u to vrijeme bila rijetkost, a u njoj je otvorena i prva suvremena ljekarna u Bosni i Hercegovini. Vodili su je vojni osmanski ljekari koji su bili školovani uglavnom u Austro-Ugarskoj i primjenjivali u tretmanu bolesnika iskustva europske medicine. U bolnici su liječeni isključivo osmanski vojnici i starješine i ona nije imala nikakav uticaj na zdravstveno stanje stanovništva u Bosni i Hercegovini.
U periodu austrougarske okupacije na prostoru Bosne i Hercegovine, Cirkularnom naredbom od 10. kolovoza 1879., car Franjo Josip I. je odobrio odlukom od 4. kolovoza 1870. godine, da se 1. rujna 1879. godine u Sarajevu i Mostaru uspostavi po jedna garnizonska bolnica, skupa sa sanitetskim odjelom i ljekarnom, koje će nositi br. 25, odnosno broj 26. Time je nasljeđena osmanska vojna bolnica postala Garnizonska bolnica broj 25. Godine 1897. ova bolnica se sastojala od dva kompleksa zgrada koje je dijelila ulica Sušica. Jedan kompleks se nalazio u zatupljenom trouglu kojeg čine dvije komunikacije, ulica Gornja Hiseta i Sušica. U tom dijelu se nalazila glavna zgrada, oficirska bolesnička baraka, baraka kuhinje i kupatila, zatim razni mali objekti koji su služili kao radionice, magazini materijala i sl.
Drugi kompleks je ležao na obronku Gorice, sjeverno od ulice Sušice. Sastojao se od pet vojničkih bolesničkih baraka, barake mrtvačnice i peći za spaljivanje.
Organizacija bolnice bila zasnovana na paviljonskom sustavu. Bila je namijenjena isključivo vojnim potrebama s vojnim austrougarskim ljekarima.
Između dva svjetska rata, a u vrijeme Kraljevine Jugoslavije, izgrađen je još jedan paviljon, ali u namjeni i ulozi bolnice bitno se ništa ne mijenja. Iako je tada imala 18 vojnih ljekara, što je za to doba predstavljalo dobru kadrovsku popunjenost, radila je isključivo za potrebe armije, kao armijska bolnica 2. vojne oblasti.
Takvu bolnicu je naslijedila i Nezavisna Država Hrvatska i u vremenu od 1941. do 1945. nema nekih bitnih promjena. U bolnici se liječe domobrani i Ustaše, a imala je jedan mali odjel za zarobljenike (partizane). Interesantno je da se u ovoj bolnici nisu liječili njemački vojnici. Kapacitet joj se proširuje na 800 kreveta bez proširenja smještajnog prostora. Sve više se osjećala dotrajalost pojedinih objekata, no i pored toga su rađene samo najnužnije opravke.
Godine 1960. stara osmanska vojna bolnica, iako dotrajala, adaptirana je u polikliniku, ATD i dječji dispanzer, pa je na taj način obezbijeđeno više mogućnosti za njihov rad. Godine 1967. godine, po iseljenju Uprave bolnice u napušteni studentski dom u krugu bolnice, neuropsihijatrijsko, dermatovenerološko i zarazno odjel su dobili uslovniji smještaj u paviljonu koji je izgrađen za vrijeme Kraljevine Jugoslavije.
U vrijeme SFR Jugoslavije, 1961. godine adaptirana je baraka za smještaj odjela za fizikalnu terapiju i rehabilitaciju, a s vremenom je bila relativno dobro opremljena potrebnim aparatima, tako da je zadovoljavala potrebe bolnice iz te specijalnosti. Modernizirala se i medicinska oprema bolnice, zadovoljavajući u dobroj mjeri suvremene zahtjeve dijagnostike i terapije.
No sve to nije bilo dovoljno. Ulagana su ogromna sredstva u popravke sve dotrajalijih zgrada, ali problem smještaja i modernizacije bolnice ostajao je i dalje neriješen, kočeći sve više njen daljnji stručni razvoj. Zbog toga je odlučeno da se izradi nova bolnica. Radovi na njoj su otpočeli 1973. godine, a njena izgradnja je dovršena 1979. godine. Time je bolnica dobila sadašnji izgled. Kapacitet joj je bio 420 kreveta. Pored vojnih lica u njoj su se liječili i civili. Osiguravala je primarnu, sekundarnu i djelomično tercijarnu zdravstvenu zaštitu.
Godine 1992. godine, s početkom srpske agresije na Bosnu i Hercegovinu, tadašnja Državna bolnica Sarajevo našla se u neposrednoj blizini prve ratne linije. Iako u vrlo teškim uvjetima, bez osnovnih energenata, sa smanjenim brojem osoblja, uz minimalne količine lijekova i hrane, bolnica je i dalje radila. Za vrijeme rata liječeno je preko 8.000 ranjenih sugrađana i izvedeno oko 11.000 većih operacija. Kroz polikliniku je prošlo preko 90.000 vanjskih pacijenata kojima je urađeno preko 1.400.000 medicinskih usluga. Porođajni odjel je asistirao pri porađanju 6.000 trudnica.
Bolnica je pogođena s oko 200 velikih projektila. Sve zgrade, ali i oprema su teško oštećene. Na svim odjelima medicinska oprema i instrumenti, koji nisu bili uništeni, bili su istrošeni zbog velike frekvencije korištenja. Tehničko osoblje je nastojalo da ih osposobi koliko je to bilo moguće, a kad su se iscrpile rezerve, morali su od postojeće opreme koristiti dijelove da bi druga mogla da funkcioniše. Mnogim aparatima bili su potrebni specijalni dijelovi i profesionalci za njihovo ugrađivanje. To je bilo moguće ostvariti samo uz pomoć donatorskih organizacija. Rezerve specijalnih materijalia potrebnih za ortopediju, veskularnu, neuro i rekonstruktivnu hirurgiju, a isto tako za očni odjel, anasteziju i intenzivnu njegu, te rtg, laboratoriju, sterilizaciju i transfuziju također su bili brzo na izmaku. Zahvaljujući humanitarnim organizacijama, SZO i drugim donatorima, te vlastitim snagama, bolnica je i dalje mogla da radi iako na granici ljudskih mogućnosti.
Bolnica je bila uključena i u projekat FMZ (Esential Hospital Service). Ovaj projekat je obuhvatao građevinsku sanaciju, rekonstrukciju i opremanje bolnice. Od 1998. do 1999. to je i realizovano zahvaljujući donacijama Grčke, Japana i Slovenije. 
Odlukom Skupštine Sarajevske županije od 20. travnja 2006. bolnica dobiva sadašnji naziv – Javna ustanova Opća bolnica prim. dr. Abdulah Nakaš po šefu kirurških disciplina, glavnom kirurgu Armije RBiH i osnivaču bosanskohercegovačkog sindikata uposlenika u zdravstvu.

</doc>
<doc id="712786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712786" title="2. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2021./22.">
2. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2021./22.

2. ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2021./22. predstavlja drugi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; U natjecanju sudjeluje 11 klubova. &lt;br&gt; 
Prvak je postao klub "Tekstilac" iz Sinja. 
Sustav natjecanja.
Jedanaest klubova igra dvokružnim ligaškim sustavom (22 kola, 20 utakmica po klubu). 
Rezultati.
"Ažurirano: 9. lipnja 2022. (kraj sezone) 
Najbolji strijelci.
Izvori: 
Strijelci 10 i više pogodaka: 

</doc>
<doc id="712789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712789" title="Sanhedrin">
Sanhedrin



</doc>
<doc id="712790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712790" title="Aa lehmanii">
Aa lehmanii



</doc>
<doc id="712793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712793" title="David Attenborough">
David Attenborough

Sir David Frederick Attenborough (* London, 8. svibnja 1926.), britanski prirodoslovac, televizijski autor i pisac. Jedan je od najpoznatijih i najdugovječnih televizijskih prezentera i autora brojnih serijala o prirodi i životinjskom svijetu, koje je tijekom više od pola stoljeća duge karijere pisao i stvarao za britanski BBC. Najpoznatiji je po serijalu prirodnih dokumentaraca "Život" koji su snimljeni u devet nastavaka u razdoblju od 1979. do 2005. godine te po dokumentarcima "Prirodni svijet" koji su snimani od 1983. godine do danas.
Mlađi je brat britanskog glumca i redatelja Richarda Attenborougha (1924. – 2014.). David je 2018. i 2019. godine primio prestižnu "Nagradu Emmy za udarni termin programa". Godine 2020. uvršten je na popis stotinu najcjenjenijih Britanaca, prema anketi BBC-ija. Smatra ga se začetnikom dokumentaraca o prirodi.

</doc>
<doc id="712795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712795" title="Takashi Nagai">
Takashi Nagai

Takashi Nagai (jap.: 永井 隆, Matsue, Japan, 3. veljače 1908. – Nagasaki, Japan, 1. svibnja 1951.) - japanski liječnik radiolog, pisac. Preživio je pad atomske bombe na Nagasaki. Obratio se na katoličku vjeru, proglašen je slugom Božjim te ga nazivaju "svetac Urakamija".
Takashi znači "plemenitost". Njegova majka imala je težak porod i bila je opasnost, da neće preživjeti porod ni ona ni njen sin Takashi, no to se ipak nije dogodilo. Njegova je obitelj bila visoko obrazovana. Preci s majčine strane bili su samuraji. 
U travnju 1928. pridružio se medicinskom koledžu u Nagasakiju, gdje je bio član pjesničke grupe i sveučilišne košarkaške reprezentacije.
Godine 1930. majka mu je umrla od krvarenja u mozgu, što ga je navelo na razmišljanje o djelima filozofa i znanstvenika Blaisea Pascala. Počeo je čitati njegovo djelo "Misli", koje je utjecalo na njegovo kasnije obraćenje na kršćanstvo. Odrastao je u šintoističkoj religiji, kasnije je bio ateist dok se nije obratio na katoličku vjeru. Družio se s obitelji Moriyama, koja je sedam generacija bila na čelu skupine Kakure Kirishitana u Urakamiju (dio grada Nagasakija), koji su tajno prakticirali kršćanstvo kada je ono bilo zabranjeno u Japanu. Takashi je saznao da su gradnju obližnje katedrale financirali siromašni kršćanski farmeri i ribari.
Diplomirao je medicinu 1932. i trebao je održati govor na svečanosti. Međutim, pet dana prije toga se na oproštajnoj zabavi vratio kući potpuno natopljen vodom od kiše. Spavao je ne osušivši se i sljedećeg jutra ustanovio je da je dobio bolest desnog uha, zbog čega je bio djelomično gluh. Nije se mogao baviti medicinom i pristao se okrenuti radiološkim istraživanjima.
Na Badnjak 1932., Sadakichi Moriyama pozvao ga je na polnoćku. U katedrali, Takashi je bio impresioniran vjernicima u molitvi, njihovom pjevanju, njihovoj vjeri i propovijedi. Kasnije će reći: "Osjećao sam nekoga blizu sebe koga još nisam poznavao." Sljedeće noći Sadakichijevu kćer Midori pogodila je akutna upala crvuljka. Nagai je brzo postavio dijagnozu, nazvao kirurga u bolnici i odnio Midori u bolnicu na leđima kroz snijeg. Operacija je bila uspješna; Midori je preživjela.
U siječnju 1933. Takashi je započeo svoju vojnu službu. U Mandžuriji se brinuo za ranjenike i služio u sanitarnoj službi. Razočarao se u svoje sunarodnjake, kada je vidio njihovu brutalnost prema kineskom civilnom stanovništvu. Po povratku je nastavio čitati katolički katekizam, Bibliju i "Misli" Blaisea Pascala. Susreo se sa svećenikom Matsusaburom Moriyamom, čiji je otac bio deportiran zbog svoje vjere, zajedno s mnogim drugim kršćanskim seljanima u Urakamiju od strane Vlade od 1860.-ih do 1870.-ih. Na kraju je Nagaiev duhovni napredak doživio odlučujući zaokret kada je razmišljao o Pascalovim riječima: "Ima dovoljno svjetla za one koji samo žele vidjeti, i dovoljno tame za one koji imaju suprotnu dispoziciju."
Dana, 9. lipnja 1934. Nagai se krstio u katoličkoj vjeri. Odabrao je kršćansko ime Pavao i zaprosio Midori. Vjenčali su se u kolovozu i dobili četvero djece.
Takashi je primio sakrament potvrde u prosincu 1934. Midori je bila predsjednica udruge žena okruga Urakami. Takashi je postao član Društva svetog Vinka Paulskog (SSVDP), te posjećivao svoje pacijente i siromašne, kojima je donosio pomoć, utjehu i hranu. Od 1931. do 1936. znameniti poljski franjevac Maksimilijan Kolbe (kasnije svetac) živio je u predgrađu Nagasakija, gdje je osnovao samostan. Takashi ga je sreo nekoliko puta.
Dan nakon rođenja njegove prve kćeri Ikuko izbio je rat između Japana i Kine te je mobiliziran kao kirurg u službu 5. divizije. Pogodila ga je oštra zima u Kini, te nevolje civila i vojnika, Kineza i Japanaca. Dana, 4. veljače 1939. primio je vijest o smrti oca i kćeri Ikuko. U Kini je ostao do 1940. Po povratku je nastavio studij na koledžu i završio doktorat. U lipnju 1945. obolio je od leukemije, zbog izlaganja zračenju tijekom posla. Predviđali su, da će umrijeti za tri godine.
Dana, 9. kolovoza 1945., u 11:02 ujutro, druga atomska bomba pogodila je Nagasaki. U vrijeme napada, dr. Nagai radio je na odjelu radiologije bolnice u Nagasakiju. Zadobio je tešku ozljedu koja mu je prekinula desnu sljepoočnu arteriju, ali se pridružio ostatku preživjelog medicinskog osoblja u liječenju žrtava atomske bombe. Napisao je liječničko izvješće od 100 stranica o svojim zapažanjima s detaljima o "koncentričnim krugovima smrti" oko epicentra eksplozije.
Dana, 11. kolovoza pronašao je uništenu svoju kuću i mrtvu ženu. Mjesecima kasnije otkriveno je da je Nagai ozbiljno pogođen ranom na glavi. Bio je prikovan za krevet mjesec dana. Kada se oporavio napravio je drvenu kućicu na mjestu ruševina svoje kuće i nastavio živjeti s dvoje preživjele djece i punicom. U svojoj je skromnoj kolibi sagrađenoj usred ruševina neprestano duhovno snažio brojne ljude svjedočeći koliko ljubavi jedni drugima možemo pružiti i u trenutcima najvećih osobnih gubitaka, patnje i boli.
Napisao je knjigu "Zvona Nagasakija" na prvu godišnjicu pada atomske bombe. Knjiga je postala veliki hit i po njoj je snimljen vrlo uspješni istoimeni japanski film.
Godine 1948. platio je 50000 japanskih jena, da se posadi 1 000 trogodišnjih sadnica sakure (japanske trešnje) u okrugu Urakami u Nagasakiju, kako bi ovu devastiranu zemlju pretvorio u "Brdo cvijeća". Iako su neka zamijenjena, ta se stabla trešanja i dalje nazivaju "Nagai Senbonzakura" ("1000 stabala trešnje Nagaija"); njihovo cvijeće u proljeće ukrašava kuće Urakamija. Do 2010. godine broj ovih stabala trešanja smanjen je na samo oko 20 zbog starenja i drugih uzroka.
U listopadu 1948. posjetila ga je Helen Keller, poznata slijepa američka književnica i aktivistica. 1949. godine posjetili su ga japanski car Hirohito i australski kardinal Norman Gilroy, papin izaslanik.
Dana, 1. svibnja 1951. zatražio je da ga prevezu u sveučilišnu bolnicu u Nagasakiju kako bi studenti medicine mogli promatrati posljednje trenutke čovjeka koji se pripremao umrijeti od leukemije. Nakon dvije injekcije kardiotonika molio je: "Isuse, Marijo, Josipe, u vaše ruke, predajem svoju dušu". Zatim je uzeo križ iz ruke svog sina Makota, a nedugo nakon toga viknuo je "Molite se!" Umro je u 43. godini života. Sljedećeg dana tijelo mu je prema njegovoj oporuci podvrgnuto obdukciji u bolnici.
Njegovu je misu zadušnicu pred katedralom predslavio biskup Paul Aijirō Yamaguchi. Dana, 14. svibnja održana je službena ceremonija u spomen na Nagaija. Procjenjuje se da je bilo oko 20 000 ljudi. Grad Nagasaki počastio ga je minutom šutnje dok su zvonila zvona svih vjerskih objekata.
Njegova kuća postala je memorijalni muzej sljedeće godine. Godine 1991. ustanovljena je mirovna [nagrada] pod njegovim imenom. Osnovan je Međunarodni memorijalni medicinski centar Nagai Takashi u Sveučilišnoj bolnici Nagasaki 2003. godine.
Proglašen je slugom Božjim i vodi se proces njegove beatifikacije.

</doc>
<doc id="712812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712812" title="Savez pravde i istine">
Savez pravde i istine

Savez pravde i istine (izvorno na rumunjskom "Alianţa Dreptate şi Adevăr"; ili skraćeno DA, što znači "da" na rumunjskom) bio je politički savez u Rumunjskoj koji se sastojao od dvije političke stranke: liberalne Nacionalno-liberalne stranke (PNL) desnog centra (PNL) i prvotno lijevo orijentirane Demokratske stranke (PD), koja je kasnije prešla na ideologija desnog centra. Savez je nastupio na lokalnim, zakonodavnim i predsjedničkim izborima 2004. godine.
Iako je Nacionalna zajednica PSD+PUR osvojila najveći broj mjesta u Saboru, Savez pravde i istine formirao je vladu od 2004. do 2007. u koaliciji s Demokratskim savezom Mađara u Rumunjskoj (UDMR) i Konzervativnom strankom (PUR), koji je promijenio stranu nakon što je kandidat kojeg podržava Savez pobijedio na predsjedničkim izborima.
Dana 11. travnja 2007. savez je postao nefunkcionalan (nije formalno raspušten), a PD je isključen iz vlade Tariceanua. U međuvremenu se PD pretvorio u PDL. Novu vladu formirali su PNL i UDMR.

</doc>
<doc id="712814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712814" title="40 dana za život">
40 dana za život

40 dana za život (eng. "40 Days for Life"), međunarodna je "pro-life" molitveno-edukativna inicijativa za zaštitu majki i nerođene djece, koju su 2004. godine pokrenule kršćanske zajednice u Bryan College Stationu u Teksasu, SAD. Pokretač inicijative je teksaški motivacijski govornik, publicist i "pro-life" aktivist Shawn Carney.
Kampanje se sastoje od četrdeset dana molitve i posta zajedno s bdjenjem ispred klinike ili bolnice u kojima se vrše pobačaji te u osvješćivanju mjesne zajednice o prizivu savjesti zdravstvenih djelatnika i ciljevima inicijative. Međunarodne se molitvene kampanje održavaju dvaput godišnje, u jesen (uoči Došašća) i u proljeće (tijekom korizme, od Pepelnice do Cvjetnice), dok se mjesne kampanje mogu nastaviti tijekom cijele godine.
Povijest.
Koncept 40 dana za život nadahnuće ima u "Bibliji". Noa je bio u Arci četrdeset dana, Mojsije je četrdeset dana bio na brdu Sinaj, a Isusova kušnja u pustinji trajala je također četrdeset dana. U kampanji sudjeluju mjesni volonteri i vjernici laici. Nacionalni uredi koordiniraju komunikaciju i osiguravaju obuku i druge potrepštine za volontere. 
U Hrvatskoj je Inicijativa 40 dana za život započela tijekom korizme 2014. godine, bdijenjima ispred Kliničkoga bolničkoga centra Sestre milosrdnice u Zagrebu. Od 2020. godine inicijativa izdaje tromjesečnik "Pohod".
Djelovanje i postignuća.
Djelovanje i postignuća u svijetu.
U prvih deset godina djelovanja iniicijative u svijetu (zaključno s 2017.):
Djelovanje i postignuća u Hrvatskoj.
Inicijativa je bila održana u Bjelovaru, Čakovcu, Dubrovniku, Đakovu, Gospiću, Imotskom, Karlovcu, Kninu, Koprivnici, Križevcima, Labinu, Makarskoj, Metkoviću, Novoj Gradiški, Osijeku, Poreču, Požegi, Puli, Rijeci, Samoboru, Sisku, Slavonskom Brodu, Splitu, Šibeniku, Trogiru, Varaždinu, Velikoj Gorici, Vinkovcima, Virovitici, Vrbovcu, Vukovaru, Zaboku, Zadru, Zagrebu i Zaprešiću. Također je proširena i u Sloveniju, Bosnu i Hercegovinu, Srbiju i Njemačku.
Centri za život i savjetovališta za trudnice osnovana su u Zagrebu, Splitu, Zadru, Vukovaru i Vinkovcima.
Programi i projekti.
Održavaju se i marijanske procesije za život i marijanski koncerti u čast Bezgrešnom Srcu Marijinu, Jerihonska bdjenja i sedmodnevna neprekinuta klanjanja pred Presvetim oltarskim sarkamentom.
Kritike.
Zagovornici pobačaja, u više država i tijekom više kampanja izražavali su javno protivljenje održavanjem prosvjeda protiv 40 dana za život kao što je, među ostalima, “40 dana izbora”. Zagovornici pobačaja slijedili su pravne puteve kao što su tampon-zone, posebno u Kanadi i Europi, kako bi spriječili sudionike inicijative u održavanju kampanja pred bolnicama ili privatnim klinikama koje su vršile pobačaje.
U nekim slučajevima, zagovornici pobačaja burno su reagirali protiv sudionika 40 dana za život. Kampanja iz jeseni 2010. privukla je pozornost kada je pružatelj usluga pobačaja u Tennesseeju uhićen jer je mahao pištoljem na tri sudionika 40 dana za život koji su se molili ispred ustanove za pobačaj u Južnoj Karolini. Tijekom proljetne kampanje 2019. pretučen je 85-godišnji sudionik 40 dana za život u San Franciscu, ukraden mu je znak, a incident je snimljen na video.

</doc>
<doc id="712817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712817" title="Akudnirmiut">
Akudnirmiut

Akudnirmiut je eskimsko pleme s istoka Baffinovog otoka, na obali zaljeva Home i sjevernije. Prema Fredericku Webbu Hodgeu nisu imali trajnja zimska naselja, a pojavom kitolovskih brodova prestali su se baviti lovom na kitove, migrirajući kako ljeti tako i zimi u potrazi za jelenima, medvjedima, tuljanima, morževima i lososima. 
Teritorij im se prostire između Clyde Inleta i Cumberland Sounda (Nunavut).
Njihova sela i kampovi bili su: Arbaktung, Avaudjelling, Ekalualuin, Ijelirtung, Idiutelling, Idniteling, Karmakdjuin, Kaudjukdjuak, Kivitung, Niakonaujang, Nudlung, Sirmiling.
Populacija im je 2016. iznosila 1730.

</doc>
<doc id="712819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712819" title="Prekinimo šutnju (kampanja)">
Prekinimo šutnju (kampanja)



</doc>
<doc id="712820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712820" title="Akvetskoe">
Akvetskoe

Akvetskoe ('lake town'), nekadašnje ljetno selo Huna Indijanaca, plemena iz porodice Koluschan, koje se nalazilo na zaljevu Lituya na Aljaski. Populacija mu je 1835. iznosila 200.
Ostali rani nazivi za Akvetskoe su Ahkvaystkie (Elliott, 1875.), Akwetz (Holmberg, 1855.)

</doc>
<doc id="712831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712831" title="Fucking">
Fucking



</doc>
<doc id="712836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712836" title="Obala Maka Dizdara (Sarajevo)">
Obala Maka Dizdara (Sarajevo)

Obala Maka Dizdara je šetnica u Sarajeva, koja se nalazi na području općina Centar. Smještena je na lijevoj obali Miljacke i vodi od Skenderije i Eiffelovog mosta na zapadu do ulice i mosta Čobanija na istoku. 
Šetnica nosi ime po Mehmedaliji Maku Dizdaru, bosanskohercegovačkom književniku.
Povijest.
Saobraćajnica je nastala 1910. kao Filipovićeva obala, a nazvana je po austrijskom baronu Josipu Filipoviću, generalu vojske koja je 1878. okupirala Sarajevo i Bosnu i Hercegovinu, započevši četrdesetogodišnju austrougarsku upravu.
Ime joj je 1919. promijenjeno u Zvonimirova obala, po hrvatskom kralju kojeg su ubili podanici jer je svoju politiku vezao za Rim. Od 8. lipnja 1948. nosila je ime po Otokaru Ćiri Keršovaniju, zagrebačkom publicisti, marksisti i političkom aktivisti kojeg su ustaše strijeljale 1941. godine. Po jednom od najznačajnijih bosanskohercegovačkih pjesnika Mehmedaliji Maku Dizdaru obala je nazvana 19. svibnja 1994. godine.
U ovoj, jednoj od najljepših sarajevskih šetnica, smještene su brojne važne institucije, poput: monumentalne zgrade Akademije likovnih umjetnosti i čuvenog mosta Festina lente, Ministarstva kulture i športa Federacije Bosne i Hercegovine, veleposlanstva Grčke, Srbije i Irana, kao i nekoliko ugostiteljskih objekata.

</doc>
<doc id="712855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712855" title="Loki (televizijska serija)">
Loki (televizijska serija)

Loki je američka televizijska serija koju je stvorio Michael Waldron za Disney+.
Temelji se na istoimenom liku iz stripa Marvel Comics, serija je smještena u Marvel Cinematic Universeu (MCU), u kontinuitetu s filmovima u franšizi, a odvija se nakon događaja iz filma "". Seriju producira Marvel Studios, a Waldron je voditelj i izvršni producent.
Loki je objavljen 9. lipnja 2021. na Disney+-u. Prva sezona je radnjom smještena u četvrtoj fazi MCU-a. U srpnju 2021. je potvrđena druga sezona.
Radnja.
Nakon krađe Teserakta tijekom događaja "Osvetnici: Završnica", alternativnu verziju Lokija bude privedena od strane "Time Variance Authority" (TVA), organizacija koja postoji izvan prostor-vremena i prati vremenske crte. TVA nudi Lokiju dvije opcije: biti izbrisan iz postojanja, jer je on vremenska varijanta, ili im pomoći da zaustave opasnu prijetnju. Loki se našao u avanturi koja će ga dovesti do putovanja kroz prostor i vrijeme.

</doc>
<doc id="712858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712858" title="Kalifornijski poluotok">
Kalifornijski poluotok



</doc>
<doc id="712869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712869" title="Aurangzeb">
Aurangzeb

Aurangzeb (punim imenom Abū al-Muẓaffar Muḥammad Muḥyī ad-Dīn) (Dahod, Indija, 4. studenoga 1618. — Ahmednagar, Indija, 3. ožujka 1707.) je kao sin Šaha Džahana bio veliki mogul Indije od 31. srpnja 1658. do svoje smrti 1707. godine. Smatra se posljednjim od velikih mogulskih vladara i kontroverznom osobom indijske povijesti.
Na vlast je došao tako što je ostarijelog oca zatočio u tvrđavi Agra, a trojicu braću pogubio u kratkom ratu za nasljeđe. Njegov otac Šah Džahan dao je sagraditi puno raskošnih građevina, poput mauzoleja Taj Mahala, kao spomen za svoju rano preminulu voljenu ženu Perzijanku Mumtaz Mahal s kojom je imao 14-ero djece, među kojima i Aurangzeba, kao trećega sina i šesto dijete.
Za razliku od svojih prethodnika, Aurangzeb je vodio skroman i pobožan život. Osnove njegove vladavine bile su oslanjanje na islam i šerijatsko pravo. Napustio je politiku religiozne tolerancije, uništio je brojne hinduističke hramove i preveo brojne hinduiste na islam. Borio se i protiv islamske sekte sufizma, koju je smatrao za herezu.
Bio je šesti mogulski car, koji je vladao gotovo cijelim indijskim potkontinentom u razdoblju od 49 godina. Smatra se posljednjim učinkovitim vladarom Mogulskog Carstva.
Koristio je vojne poduhvate da bi, uz veliku cijenu, uvećao i osnažio Mogulsko Carstvo. Njegova politika izazvala je brojne pobune koje je gušio za života, ali koje će poslije njegove smrti dovesti do radikalnih promjena. Bio je značajan ekspanzionist; tijekom njegove vladavine, Mogulsko Carstvo doseglo je svoj najveći razmjer. Tijekom njegova života, pobjede na jugu proširile su Mogulsko Carstvo na 4 milijuna četvornih kilometara i vladao je stanovništvom koje se procjenjuje na preko 158 milijuna podanika. Pod njegovom vladavinom Indija je nadmašila Kinu dinastije Qing i postala najveća svjetska ekonomija toga vremena i najveća proizvodna snaga, vrijedna gotovo četvrtine globalnog BDP-a i više od cijele zapadne Europe, a njezin najveći i najbogatiji pododjel Bengal Subah (danas Zapadni Bengal i Bangladeš), nagovijestio je vrijeme industrijalizacije.

</doc>
<doc id="712873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712873" title="Mariam Baouardy">
Mariam Baouardy

Sveta Mariam Baouardy, poznata i kao Mariam iz Betlehema, Mirjam od Isusa Raspetog (Ibillin, Izrael, 5. siječnja 1846. – Betlehem, 26. kolovoza 1878.) - svetica Melkitske grkokatoličke Crkve, redovnica Reda bosonogih karmelićana, mističarka, stigmatičarka 
Životopis.
Mariam Baowardi rođena je u Ibilinu u Galileji 5. siječnja 1846. u obitelji grkokatolika (melkita) Giriesa i Mariam Baouardi. U dobi od 3 godine izgubila je oba roditelja. Nećake (Mariam je imala brata) uzeo je stric. Nekoliko godina kasnije preselili su se u Aleksandriju u Egipat. Mariam nije stekla osnovno obrazovanje i do kraja života bila je nepismena. U dobi od 13 godina odbila je ponudu za brak te započela redovnički poziv. Nesuđeni zaručnik musliman napao ju je i ranio sabljom te ostavio na ulici, no preživjela je. U 16. godini života bila je neko vrijeme slijepa.
Sljedećih nekoliko godina Mariam je radila kao sluškinja u kućama u Jeruzalemu, Aleksandriji, Bejrutu i Marseilleu. U Marseilleu je početkom korizme 1865. pristupila Družbi sestara milosrdnica, ali je dva mjeseca kasnije, zbog bolesti, napustila samostan. Tada je primljena u Družbu sestara Ukazanja anđela svetom Josipu. No, po završetku postulata, Mariam je shvatila da je pozvana na kontemplativni tip redovništva.
Dana, 29. ožujka 1867. razvila je prve stigme. U lipnju iste godine ušla je u samostan bosonogih karmelićana u Pauu u Francuskoj.
U kolovozu 1870., dok je još bila u novicijatu, poslana je u Indiju, da osnuje samostan bosonogih karmelićana u Mangaloreu. Dana, 21. studenoga 1871. položila je redovnički zavjet i uzela novo ime Mirjam od Isusa Raspetog. Godinu dana kasnije vraćena je u Pau, odakle je u kolovozu 1875., zajedno s drugim redovnicama, poslana u Betlehem, da osnuje prvi samostan bosonogih karmelićana u Palestini. Uz njezino ime povezuje se identifikacija svetog mjesta Emaus (Nikopolis) u Svetoj zemlji, koji se spominje u Bibliji u događajima nakon Isusova uskrsnuća. Njezino je štovanje Duha Svetoga bilo izvanredno.
Mirjam od Isusa Raspetog umrla je od raka, koji je zadobila nakon jedne frakture uzrokovane padom, 26. kolovoza 1878. u Betlehemu.
Papa Ivan Pavao II. proglasio ju je blaženom 13. studenog 1983., a papa Franjo proglasio ju je svetom 17. svibnja 2015. godine. Druga je svetica Grkokatoličke Crkve nakon sv. Jozafata Kunceviča.

</doc>
<doc id="712877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712877" title="What If...?">
What If...?

What If...? je američka animirana televizijska serija koju je stvorio A.C. Bradley za streaming servis Disney+, temeljena je na istoimenoj seriji stripova Marvel Comics. Serija istražuje alternativne vremenske verzije događaja iz filmova Marvel Cinematic Universea. Ovo je prva animirana serija od Marvel Studiosa. Napisao ju je Bradley, a režirao Bryan Andrews.
U rujnu 2018. godine Marvel Studios najavio je razvoj serije za Disney+ na temelju stripa "What If...?" Serija je najavljena mjesec dana kasnije, mnoge likove u seriji imaju glas istih glumaca koji ih igraju u filmovima.
Prva sezona bila je dostupna od 11. kolovoza 2021. godine i sastoji se od 9 epizoda. Radnja se događa unutar četvrte faze MCU-a, druga sezona od 9 epizoda koja se dogđa unutar pete faze očekuje se 2023. godine, a u razvoju je i treća sezona.
Serija je dobila puno pozitivnih kritika, s pohvalama za glasovnu glumu, animaciju, kreativne priče i scenarije, iako su duljina epizode i pisanje dobili neke kritike. U razvoju je spin off serija "Marvel Zombies", nastavak i temeljena na jednoj od epizoda "What If...?".
Radnja.
Nakon događaja iz prve sezone serije "Loki", multisvemir pada u ludilo, pokazujući svemire u kojima se neki od najvažnijih trenutaka Marvel Cinematic Universe-a odvijaju drugačije.
Likovi.
Gosti.
Jako puno glumaca koji glume u igranim filmovima daju glasove likovima u animiranom izdanju.
Spin-off.
Marvel Zombies.
U studenom 2021. najavljena je animirana serija "Marvel Zombies", a Andrews se vraća kao režiser. Zeb Wells će biti glavni pisac, fokusirajući se na "novu generaciju heroja" koji se bore sa zombijima. Radnja se temelji na stvarnosti koja je prvi put predstavljena u petoj epizodi "What If...?" serije.

</doc>
<doc id="712883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712883" title="Charlotte Amalie, Američki Djevičanski Otoci">
Charlotte Amalie, Američki Djevičanski Otoci



</doc>
<doc id="712885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712885" title="Oranje (razdvojba)">
Oranje (razdvojba)



</doc>
<doc id="712886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712886" title="Christiansted, Američki Djevičanski otoci">
Christiansted, Američki Djevičanski otoci



</doc>
<doc id="712887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712887" title="Helmut Marko">
Helmut Marko



</doc>
<doc id="712889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712889" title="Aysen (regija)">
Aysen (regija)



</doc>
<doc id="712890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712890" title="Rukwa">
Rukwa



</doc>
<doc id="712898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712898" title="Hawkeye (televizijska serija)">
Hawkeye (televizijska serija)

Hawkeye je američka televizijska miniserija koju je Jonathan Igla razvio za Disney+ i temelji se na istoimenom liku Marvel Comicsa.
Miniserija je smještena u Marvel Cinematic Universe (MCU), u kontinuitetu s filmovima u franšizi, a odvija se nakon događaja iz filma "" (2019).
Radnja.
Dok je bio u New Yorku nakon Blip-a, Clint Barton mora surađivati s mladom Kate Bishop kako bi se suočio s neprijateljima svoje prošlosti kao Ronin, kako bi se vratio na vrijeme za Božić svojoj obitelji.
Spin-off.
Spin-off serija "Echo" u kojoj Alaqua Cox glumi "Mayu Lopez / Echo" u razvoju je za Disney+, a Etan Cohen i Emily Cohen scenaristice su i izvršne producentice.

</doc>
<doc id="712899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712899" title="Stevan Bešević">
Stevan Bešević

Stevan Bešević Petrov (Srijemska Mitrovica, 27. svibnja 1868. — Beograd, 6. studenog 1942.) bio je sudijski činovnik, odvjetnik, novinar, urednik satiričkog lista Vrač pogađač i ilustriranih dječjih novina Naš list, konstruktor i graditelj letećih modela.
Životopis.
Stevan Bešević rođen je u Srijemu, u Mitrovici, krajem ljeta 1868. godine. Potiče iz pravoslavne svećeničke obitelji iz sela Baljci kod Drniša. Otac Petar, građevinski radnik a zatim trgovac, kao mlad seli iz Dalmacije u Srijem, gdje je oženio Milevu Njinoversković, Stevanovu majku, austrijsko-poljskog podrijetla.
Stevan je u rodnom gradu završio osnovnu školu i započeo realnu gimnaziju, koju je potom završio u očevom zavičaju u Splitu. Surađivao je u srpskim listovima od 1893. godine, najprije u Brankovom kolu i zadarskom Srpskom glasu. Književni rad započinje u Splitu, gdje je od 1892. godine bio sudski praktikant. Nakon što se nastanio u Splitu, 1895. oženio je Olgu Pitonjef, Rusinku iz ugledne obitelji zemljoposjednika, nekadašnjih Kozaka, s kojom je već imao dvoje djece, Nikolu i Petra.
Olga je bila violinistkinja, a kasnije profesorica Glazbene škole „Stanković" u Beogradu. U Splitu je otvorio odvjetničku kancelariju, a zatim i u Dubrovniku. Zbog alegorijske pjesme "Vila i orao" iz 1894. godine, koja je bila zabranjena, odgovarao je pred austrougarskom vlašću. Nakon što je dobio treće dijete s Olgom, Milicu, s obitelji 1896. godine seli u Zagreb, zbog boljih mogućnosti za rad i za školovanje djece.
U Zagrebu je rođena i Vukosava, četvrto dijete u obitelji. U ovom periodu, Stevan se bavio novinarstvom i književnošću, a jedno vrijeme je imao i svjetlopisnu radnju. Kao veliki sljedbenik Zmaja bio je jedan od organizatora Zmajeve proslave 1899. godine u Zagrebu. Izabran je krajem 1906. godine za potpredsjednika zagrebačkog "Društva za osnivanje srpskih narodnih knjižnica". Primao je jedno vrijeme, kao "osiroteli književnik" u Zagrebu, novčanu pomoć od "Zadužbine Mijaila i Marije Milivojevića". Godine 1911., u nemirna vremena i predvečerje velikih ratova, s porodicom seli u Beograd, kako bi izbjegao ratovanje na austrougarskoj strani protiv Srbije.
Stevan je na početku Prvog svjetskog rata bio činovnik Srpskog Presbiroa, u svojstvu prevoditelja. Primljen je prosinca 1914. godine zajedno sa suprugom Olgom i djecom u srpsko podanstvo. Povlačio se sa srpskom vojskom i stigao na Krf 1916. godine. Tu je uređivao "Srpske novine". Stevo je bio bliski prijatelj i zaštitnik pjesnika Vladislava Petkovića Disa. Godine 1928. mu je zvanično priznato (za godine ukazne službe) da je od 28. rujna 1891. pa do 28. lipnja 1914. godine proveo kao "nacionalni radnik". Odlazi u mirovinu 1935. godine.
Uređivao je više godina dvotjednik list Vrač, kao i ilustrirani šaljivi kalendar Vrač pogađač (od 1906). Bio je urednik dječjeg Našeg lista u Beogradu od 1921. godine i urednik Službenih novina Kraljevine Jugoslavije od 1934. do 1941. godine. Bavio se i poezijom i za razne časopise pisao pjesme, lirske i satiričke. Za njegovu poeziju, doduše, Uroš Džonić je rekao: "Kao pesnik nema snažnijih akcenata u izrazu ni dubine u emociji. Njegova poezija je više deskriptivna, odiše nećim starinskim i konvencionalnim. Ima nešto uspelih pesama za decu, ali te dečje i humoristično-satiričnie pesme (oko 1.000) — u doba Zmaja ili odma posle njega — nemaju mnogo duha i oštrine". Autor je zadružne himne "Ratarka" (1899).
Za vrijeme njemačkog bombardiranja Beograda 1941. godine teško je ranjen, a u bombardiranju su poginule supruga Olga i kćerka Milica. Umro je kolovoza 1942. godine u prijestolničkoj bolnici, od posljedica povreda.
Djeca Stevana Beševića su Petar, dugogodišnji dopisnik agencije "Avala" i intendantski časnik srpske vojske u Solunu, kćerka Vukosava, model Uroša Predića, sin Nikola Bešević i kćerka Milica Bešević, akademski slikari.
Pisao je pjesme i za cetinjsku Luču. Četiri pjesme napisane u Splitu su mu objavljene u Luči za 1895. godinu. Napisao je dramu u tri čina, "Pobratim".

</doc>
<doc id="712908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712908" title="Marginalna trgovina">
Marginalna trgovina

Marginalna trgovina - provođenje špekulativnih trgovačkih operacija pomoću novca i/ili robe koja se daje trgovcu na kredit uz jamčevinu određenog iznosa - marže. Marginalni se razlikuje od jednostavnog zajma po tome što je iznos primljenog novca obično nekoliko puta veći od jamčevine (marže).
Primjerice, za davanje prava na sklapanje ugovora o kupoprodaji od 100 tisuća eura za američke dolare, broker obično ne zahtijeva jamčevinu više od 2 tisuće dolara. Marginalna trgovina omogućuje trgovcu povećanje obujam transakcija s istim kapitalom. Trgovci koji igraju na povećanje tečaja nazivaju se "bikovi", a oni koji igraju na smanjenje tečaja, koji prakticiraju kratku prodaju bez pokrića, nazivaju se "medvjedi".
Rizici.
Široka uporaba marginalne trgovine povećava broj i količinu transakcija na tržištu. To dovodi do povećanja brzine promjene rezultata trgovačke operacije, do povećanja rizika. Povećanje obima transakcija utječe na prirodu tržišta. Veliki broj kaotičnih malih transakcija povećava likvidnost tržišta i stabilizira ga. S druge strane, ako su transakcije jednosmjerne, mogu značajno povećati fluktuacije cijena.
Korištenje financijske poluge može dovesti do vrlo brzog bogaćenja i brzog gubitka kapitala. Prema statistikama, 76% računa privatnih ulagača gubi novac pri trgovanju uz pomoć poluge. Stoga, da biste pronašli optimalnu vrijednost iskorištene poluge, morate obratiti pažnju na prosječnu volatilnost kotacija instrumenta kojim se trguje. Što je veća volatilnost, veća je vjerojatnost da korištenje velike poluge može dovesti do značajnih gubitaka čak i zbog slučajnih fluktuacija na tržištu.

</doc>
<doc id="712923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712923" title="Mladen Januš-Žuga">
Mladen Januš-Žuga

Mladen Januš-Žuga (Zagreb, 1946. – 2021.) bio je hrvatski folklorni umjetnik, dugogodišnji solist - plesač i pjevač Ansambla narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO.
Profesionalna karijera.
Mladen Januš-Žuga rođen je u Zagrebu, gdje je započeo svoju umjetničku i profesionalnu karijeru. Već u školskim danima pokazuje sklonost scenskom izražavanju kroz sudjelovanje u dramskim predstavama i plesnim natjecanjima. Kako praznike uglavnom provodi na selu u Mariji Bistrici,slike prirode i seoskog života duboko se ucrtavaju u njegovu mladu osobu. Kao student strojarstva 1970.god. dolazi u LADO na audiciju, gdje ga odmah uočava prof. Zvonimir Ljevaković, osnivač i dugogodišnji umjetnički ravnatelj Ansambla. Procjenivši njegov talent i osjećaj za umjetničko izražavanje, ubrzo mu povjerava odgovorne plesačke i pjevačke zadatke, istaknuvši ga kao solistu. Koreografi koji su kasnije djelovali u LADU, poput dr.Ivančana i prof.Bagura, znali su osjetiti intenzitet i kvalitetu gotovo izvorne interpretacije koju Januš može pružiti, te mu iskazuju puno povjerenje. Tako nastaju njegove nezaboravne kreacije kolovođe u "Linđu", ličkim plesovima, istarskom "Balunu", te uloga kućedomaćina u koreografiji "Kamen goro, prozeleni rano." Na taj način, živeći i pronoseći hrvatsku glazbenu i plesnu tradiciju na svim domaćim, ali i reprezentativnim svjetskim pozornicama, dočekao je i mirovinu. Svoju sklonost ka folklornom izražavanju potvrđuje i radom u nekoliko folklornih ansambala u Hrvatskoj, Austriji i Njemačkoj. Za svoja koreografska rješenja dobiva brojne pohvale stručnjaka na domaćim smotrama folklora i nagradu na Folklornom festivalu u Slovačkoj. Sazrijevši kao umjetnik plesač, razvija svoj vokalni potencijal učeći od eminentnih imena poput Dinka Fia, Emila Cossetta i Božidara Potočnika. Svojim je radom čuvao i širio autentičnost narodnog izričaja hrvatskih narodnih plesova, običaja i glazbe, pridonio je upoznavanju javnosti s bogatom hrvatskom baštinom i poticao njegovanje, čuvanje i širenje plesne i glazbene kulture. 
Za Mladena Januša-Žugu je Hanibal Dundović, nekadašnji umjetnički rukovoditelj Ansambla LADO zapisao sljedeće:
Jegeduši.
S vremenom, iznikavši u LADU i djelujući izvan njega, Januš osniva mali vokalno-instrumentalni sastav "Jegeduši", što je značilo više se oslanjati na sebe i svoje mogućnosti. Pišući tekstove, vesele i vrckave, Januš polako, usput otkriva pjesnika u sebi. Krug pjesama nastalih za potrebe "Jegeduša", Januš postupno proširuje u rukovet pjesama nastalih u raznim prilikama, putovanjima, turnejama, pa i u garderobi LADA čekajući svoj red na pokus u dvorani. 2002. god. izdaje knjigu pjesama pod nazivom "Tičeki mali popijevaju" od kojih su mnoge uglazbljene.

</doc>
<doc id="712951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712951" title="Darija Dolanski Majdak">
Darija Dolanski Majdak

Darija Dolanski Majdak (Zagreb, 10. ožujka 1965.) je hrvatska akademska slikarica
Završila je Nižu glazbenu školu (klavir) u Zagrebu 1976. godine. Godine 1983. je završila Školu primijenjenih umjetnosti u Zagrebu, odjel grafike. 1991. godine diplomirala je na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti, nastavnički odjel. Radila je desetak godina kao vanjski suradnik Hrvatskog restauratorskog zavoda. Do umirovljenja bila je nekoliko godina članica Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika. Izlagala je 25 puta samostalno i 60-ak puta skupno. Član je Hrvatskog društva likovnih umjetnika Zagreb. Živi i radi u Zagrebu.
Nagrade i priznanja.
Predgovor kataloga Horror Vacui izložbe prikazane u Galeriji Zvonimir
"Darija Dolanski Majdak koloristički intenzivnim spektrom boja u gradacijskom kontrapunktu prema verbo-vizualnim suptilnim odnosima jednog ili dva tona, računalnim ispisima interpretira svojevrsnom virtualnom retrospektivom dosadašnji slikarski ulog, nagon, htjenje i svjetonazor odražen slikom. Danas kada se u sklopu digitalnog doba i rasplinute umjetnosti čudimo konvencionalnoj slici – tko danas uopće slika – umjetnica proširuje granice slikarskog izraza usporednim stvarnostima u kojima ispis zamjenjuje konvencionalno ulje na platnu ili akril. Očito da je važniji sâm pojam imaga, slike kao predodžbe o svijetu: nutarnjem i vanjskom.  Posve je nevažno je li slika proizvedena  konvencionalnim sredstvima: kistom, bojom na platnu, ili je taj dio posla obavljen pomoću miša, računala i printera. 
Kolažiranjem i interpretacijom prethodnih ciklusa spojenih u osobni slikarski hibrid straha od praznine svijeta i sebstva, Darija ciklus Horror Vacui temelji na strukturi Svijeta kao labirinata, gdje se niz povezanih kadrova stapa u beskonačnu sekvencu vlastitog putovanja unutarnjim stazama bića satkanih od snova i nesvjesnog, mirisa i dodira: sjećanja – složenoj strukturi ljudske  psihe u kojoj se isprepliću i sažimaju san i java. Nazivi slika, poput Deep Blue, Deep Sea i Deep Secret dopunjavaju vizualne predodžbe duhovnih stanja i putokaz su autoričinih ekološko-humanih stremljenja. Veliko plavetnilo film i slika je koju svatko može imaginacijski i iskustveno doživjeti i prepustiti se snazi prirodnog reda stvari, ali i snazi autoričine slike. Upijanje dubokog plavetnila u kristalnim gradacijama privlači i apsorbira promatrača u ambis, u dubine čovjeka i svemira ispod pragova razuma i svijesti. Na tim finim razinama nastaju autoričine vizije koje duguju ponešto uzorima koji su težili skladu i harmoniji poput: Kleea i Mondirana.  Suprotstavljeni ciklus Oblaci temeljen je na plakatno-grafičkoj vizualizaciji teksta i slike koji zajedno odašilju poruku, kao i šetnjom vlastitim svijetom poezije, glazbe (Clash, Train in Vain) i likovne umjetnosti (Fovizam), odnosno osnovnog svjetonazora. Taj svijet intelektualan je i emotivan, začudan. Sazdan od oblaka i pomrčina, boja i Zvijezda, ali i od Dade i promjene, smrti i starosti. Iako uz gledanje zahtjeva i čitanje, ciklus odražava retrospektivni iskaz vlastitog života u glazbi, prirodi i umjetnosti koju umjetnica poput prtljage nosi sa sobom. Veselo i zaigrano tumačenje svijeta slikopisnim predstavljanjem i upečatljivim porukama koje se listaju poput dnevnika u slikama. Vlastito i nenametljivo ogoljivanje dovodi do sukusa osjećaja, misli, želja, fantazija…umjetnice i predstavljeno je slikom. Naknadnom rekreacijom i uvidom otkrivamo cijeli jedan život. A to u umjetnosti nije malo." - Željko Marciuš

</doc>
<doc id="712953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712953" title="Yellowknife, Sjeverozapadni teritoriji">
Yellowknife, Sjeverozapadni teritoriji



</doc>
<doc id="712954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712954" title="Yellowknife (razdvojba)">
Yellowknife (razdvojba)



</doc>
<doc id="712966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712966" title="Plivački klub Zadar">
Plivački klub Zadar

Plivački klub Zadar je osnovan 1950. godine pod imenom Plivački klub Jedinstvo, te je koristio Bazen Kolovare kao mjesto svojih prvih treninga, koji se i koristi kao mjesto treninga tijekom ljeta. Danas klub trenira na Bazenu Višnjik (osnovan u svibnju 2009. godine) i tamo djeluje zajedno s Plivačkim klubom Jadera.
Godine 1987., klub Jedinstvo se razdvaja na tri dijela: klub skokova u vodu, plivački klub i vaterpolski klub. Postajanjem Republike Hrvatske neovisnom, klub uzima ime Zadar pod kojim djeluje i danas.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="712969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712969" title="Stanfordski zatvorski pokus">
Stanfordski zatvorski pokus



</doc>
<doc id="712972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712972" title="Dardaneli">
Dardaneli

Dardaneli (turski: "Çanakkale Boğazı - "tjesnac" Çanakkale", grčki: Δαρδανέλλια, transl. "Dardanéllia"), u antici poznat kao "Helespont" ("Helino more"), je uski, prirodni tjesnac i međunarodno značajan plovni put u sjeverozapadnoj Turskoj koji čini dio granice između kontinenata Europe i Azije i odvaja azijsku Tursku od europske Turske. Dardaneli zajedno s Bosporom čine dva Turska tjesnaca.
Dardaneli su jedno od najužih tjesnaca na svijetu koji se koristi za međunarodnu plovidbu, povezuje Mramorno more s Egejskim i Sredozemnim morem, a istovremeno dopušta prolaz do Crnog mora kroz Bospor. Duljina Dardanela je 61 kilometar, širina varira od 1,2 do 6 kilometara, prosječna dubina je 55 metara, a najdublja točka nalazi se na najužem djelu prolaza u blizini grada Çanakkale i iznosi 103 metra.
Veći dio sjeverne obale tjesnaca duž poluotoka Galipolja slabo je naseljeno, dok se na južnoj obali uz poluotok Troadu nalazi grad Çanakkale s oko 110.000 stanovnika.
Ime.
Suvremeno tursko ime "Çanakkale Boğazı", prevedeno ""tjesnac" Çanakkale", proizlazi iz istoimenog grada na južnoj obali tjesnaca, što se može prevesti kao ”tvrđava lončarstva" (od چاناق - "lončarstvo" + قلعه "kale" - "tvrđava"). Grad je, naime, bio poznat po proizvodnji keramike i lončarstvu i po osmanskoj tvrđavi Sultaniye.
U osmansko doba sa svake strane tjesnaca nalazio se po jedan dvorac, oba dvorca zajedno zvali su se "Dardaneli", vjerojatno po Dardanu, drevnom gradu na azijskoj obali tjesnaca za koji se pak kaže da je ime dobio po Dardanu, mitskom sinu Zeusa i Elektre.
Drevni grčki naziv tjesnaca bio je (), što znači "Helino more", po mitološkoj priči o kćeri Atamanta i Nefele koja su tu utopila nakon što je pala s letećeg zlatnorunog ovna. U klasičnoj literaturi moguće je naći i imena , i .
Geografija.
Kao pomorski plovni put, Dardaneli povezuju različita mora duž Istočnog Sredozemlja, Balkana, Bliskog istoka i Zapadne Euroazije, a izravno povezuje Egejsko more s Mramornim morem. Mramorno more se dalje povezuje s Crnim morem preko Bospora, dok se Egejsko more dalje povezuje sa Sredozemljem. Dardaneli omogućuju pomorske veze od Crnog mora do Sredozemnog mora i preko Gibraltarskih vrata do Atlantskog oceana, te do Indijskog oceana kroz Sueski kanal, čineći ga ključnim međunarodnim plovnim putem, posebice za prolaz robe koja dolazi iz Rusije.
Geografske koordinate tjesnaca su približno .
Morfologija.
Tjesnac je dugačak 61 kilometar, širok 1,2 do 6 kilometara, dubok u prosjeku 55 metara, a maksimalna dubina mu je 103 metra na najužoj točki Nara Burnu, uz sam grad Çanakkale. Kroz tjesnac prolaze dvije glavne morske struje: površinska struja teče od Crnog prema Egejskom moru, a više slana duboka struja teče u suprotnom smjeru.
Dardaneli su jedinstveni po mnogo čemu. Vrlo uski i vijugavi oblik tjesnaca nalik je riječnom toku. Smatra se jednim od najnapučenijih, najtežih i potencijalno najopasnijih plovnih putova na svijetu. Struje koje stvaraju plime i oseke u Crnom i Mramornom moru takve su da brodovi jedrenjaci moraju čekati na sidrištu točne uvjete prije nego što uđu u Dardanele.
Povijest.
Kao dio jedinog prolaza između Crnog mora i Sredozemlja, Dardaneli su oduvijek imali veliki strateški značaj, kako ekonomski tako i vojni. Dardaneli su jedini pristupni put prema drugim morima za sve zemlje crnomorskog bazena i jedan od ključnih morskih tjesnaca za Rusiju i Ukrajinu. Kontrola nad Dardanelima bila je razlog brojnim sukobima u modernoj povijesti, posebice se ističe napad savezničkih sila na Dardanele u bitci kod Galipolja 1915. tijekom Prvog svjetskog rata.
Grčka i perzijska povijest.
Drevni grad Troja nalazio se u blizini zapadnog ulaza u tjesnac, a azijska obala tjesnaca bila je glavno područje Trojanskog rata. Radi svog strateškog položaja, Troja je mogla kontrolirati sav pomorski promet duž ovog vitalnog plovnog puta. Perzijska vojska Kserksa I. 480. pr. Kr. prešla je Dardanele u svom pohodu na grčke gradove, a 334. pr. Kr. makedonska je vojska pod vodstvom Aleksandra Velikog prešla tjesnac istim putem, ali u suprotnom smjeru u svom osvajačkom pohodu na Aziju i Afriku.
Herodot je zapisao da je Darijev sin Kserkso I. oko 482. pr. Kr. dao izgraditi dva pontonska mosta cijelom širinom Helesponta u Abidosu, kako bi njegova ogromna vojska mogla prijeći iz Perzije u Grčku. Taj je prijelaz Eshil u svojoj tragediji "Perzijanci" nazvao uzrokom božanske kazne protiv Kserksa.
Prema Herodotu, oba je mosta uništila iznenadna oluja, a Kserkso je dao odrubiti glave odgovornima za izgradnju mostova, te je naredio da se sam tjesnac "kazni" bičevanjem mora. Herodot u svom djelu Povijest vii. 33. – 37. i vii. 54. – 58. iznosi pojedinosti o gradnji i prelasku Kserksovih pontonskih mostova. Nakon što je nevrijeme uništilo mostove, Kserkso je prema Herodotovom opisu naredio da se tjesnac kazni s tri stotine udaraca bičem i da se žigoše užarenim željezom, dok su vojnici morali urlati na more.
Herodot je komentirao da je to bio "vrlo drzak način obraćanja Helespontu", ali na neki način tipičan za Kserksa. (vii. 35.)
Navodi se da je inženjer Harpalus na posljetku pomogao osvajačkoj vojsci da prijeđe tjesnac tako što je privezao zajedno brodove s pramcima okrenutim prema struji, te je naredio da se svakom brodu dodaju još dva sidra.
Prema starogrčkom mitu o Zlatnom runu, Atamantova kći Hela utopila se u Dardanelima nakon što je pala s letećeg ovna. Tjesnac je bio poprištem i jedne druge grčke legende, one o svećenici Hero i Leanderu, njezinom mladom ljubavniku. Zaljubljeni Leander bi svake noći preplivao tjesnac kako bi se sastao sa svojom voljenom Hero, ali se jedne noći utopio nakon što je u oluji izgubio orijentaciju.
Bizantska povijest.
Tijekom bizantskog razdoblja, Dardaneli su bili vitalni za obranu Konstantinopolisa i s mora i s kopna, a bili su i važan izvor prihoda za grad i njegovog vladara. U Arheološkom muzeju Istanbula na mramornoj ploči nalazi se zakon bizantskog cara Anastazija I. (491. – 518.), koji je regulirao danak za prolazak kroz Dardanele.
Od 14. stoljeća na dalje Dardaneli su gotovo neprekidno bili pod turskom kontrolom.
Osmansko doba (1354. – 1922.).
Dardaneli su i dalje predstavljali važan plovni put tijekom razdoblja Osmanskog Carstva, koje je osvojilo Galipolje 1354. Osmanska kontrola tjesnaca nastavila se uglavnom bez prekida sve do 19. stoljeća, kada je Carstvo počelo propadati.
Devetnaesto stoljeće.
Stjecanje kontrole ili zajamčen pristup tjesnacu postao je ključni vanjskopolitički cilj Ruskog Carstva tijekom 19. stoljeća. Tijekom Napoleonskih ratova Rusija je uz potporu Velike Britanije blokirala tjesnac 1807.
Godine 1833., nakon poraza Osmanskog Carstva u rusko-turskom ratu 1828. – 1829., Rusija je izvršila pritisak na Osmanlije da potpišu Ugovor Hunkiar – Iskelesi, koji je na ruski zahtjev predviđao zatvaranje tjesnaca za sve ratne brodove zemalja koje nisu iz područja Crnog mora. To bi Rusiji omogućilo potpunu dominaciju Crnim morem.
Taj je sporazum zabrinuo druge sile da bi posljedice potencijalnog ruskog ekspanzionizma u crnomorskim i mediteranskim regijama mogle ugroziti njihove posjede i gospodarske interese u regiji. Na Londonskoj konvenciji o tjesnacima u srpnju 1841., Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Austrija i Pruska prisilile su Rusiju da pristane da samo turski ratni brodovi mogu prelaziti kroz Dardanele u mirnodopskim uvjetima. Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuska su nakon toga poslale svoje flote kroz tjesnac u napad na Krimski poluotok tijekom Krimskog rata 1853. – 1856., ali su to učinili kao saveznici Osmanskog Carstva. Nakon poraza Rusije u Krimskom ratu, Pariški kongres 1856. službeno je potvrdio Londonsku konvenciju o tjesnacima. Odluke te konvencije ostale na snazi i u 20. i 21. stoljeću.
Prvi svjetski rat.
Godine 1915. saveznici u Prvom svjetskom ratu poslali su značajne vojne snage u pokušaj deblokade tjesnaca. Vojna sila bila je sastavljena od britanskih, indijskih, australskih, novozelandskih, francuskih vojnika i vojnika iz Newfoundlanda. U Galipoljskoj bitci turska je vojska uspjela poraziti saveznike i zarobiti veliki broj vojnika. Kampanja je bila težak udarac karijeri Winstona Churchilla, tadašnjeg prvog lorda Admiraliteta (na dužnosti 1911. – 1915.), koji je željno promovirao neuspješnu upotrebu pomorske sile Kraljevske ratne mornarice kako bi nasilno otvorio tjesnac. Mustafa Kemal Atatürk, kasniji osnivač Republike Turske, služio je kao osmanski zapovjednik tijekom kopnenog dijela kampanje.
Turci su minirali tjesnace kako bi spriječili njihovo probijanje od strane savezničkih brodova, ali su dvije podmornice, jedna britanska i jedna australska, uspjele probiti minska polja. Britanska podmornica potopila je zastarjeli turski bojni brod kod Zlatnog roga u Istanbulu. Mediteranske ekspedicijske snage pod vodstvom sir Iana Hamiltona nisu uspjele u svom pokušaju zauzimanja poluotoka Galipolja, a nakon osam mjeseci borbi britanski je kabinet naredio njihovo povlačenje u prosincu 1915. Ukupan broj poginulih sa savezničke strane bio je 43 000 Britanaca, 15 000 Francuza, 8 700 Australaca, 2 700 Novozelanđana, 1 370 Indijaca i 49 Newfoundlandaca. Ukupan broj poginulih s turske strane iznosio je oko 60 000.
Nakon rata, Mirovni sporazum u Sevresu iz 1920. demilitarizirao je tjesnac i učinio ga međunarodnim teritorijem pod kontrolom Lige naroda. Neetnički turski teritoriji Osmanskog Carstva razbijeni su i podijeljeni među savezničkim silama, a turska je jurisdikcija nad tjesnacima ograničena.
Tursko republikansko i moderno doba (1923. – danas).
Nakon raspada Osmanskog Carstva i dugotrajne turske vojne kampanje protiv savezničkih sila u sklopu Turskog rata za neovisnost, godine 1923. stvorena je Republika Turska Ugovorom iz Lausanne. Ovim ugovorom određena je većina suvremenog teritorija Turske, a tjesnaci su postali djelom turskog teritorija, uz uvjet da ih Turska zadrži demilitariziranima i omogući svim stranim ratnim brodovima i trgovačkim brodovima slobodan prijelaz tjesnaca.
Kao dio svoje nacionalne sigurnosne strategije, Turska je na kraju odbacila uvjete sporazuma, te je tijekom sljedećeg desetljeća ponovo remilitarizirala područje tjesnaca. Nakon opsežnih diplomatskih pregovora, Konvencijom iz Montreuxa 20. srpnja 1936. dogovoreno je da se tjesnaci tretiraju kao međunarodni pomorski put, a Turskoj dopušta pravo na ograničavanje pomorskog prometa državama koje nisu dijelom crnomorskog bazena. Ta je konvencija i danas na snazi.
Tijekom Drugog svjetskog rata, sve do veljače 1945., Turska je bila neutralna tijekom većeg dijela trajanja sukoba, a Dardaneli su bili zatvoreni za brodove svih zaraćenih nacija. Turska je objavila rat Njemačkoj u veljači 1945., ali tijekom rata nije sudjelovala u borbama.
U srpnju 1946. Sovjetski Savez poslao je diplomatsku notu Turskoj u kojoj predlaže novi režim prolaza kroz Dardanele koji bi isključio sve nacije osim crnomorskih sila. Drugi je prijedlog bio da se tjesnaci stave pod zajedničku tursko-sovjetsku kontrolu. To je značilo da će Turska, Sovjetski Savez, Bugarska i Rumunjska biti jedine države koje će imati pristup Crnom moru kroz Dardanele. Turska je vlada međutim, pod pritiskom Sjedinjenih Američkih Država, odbila ove prijedloge.
Turska se pridružila NATO-u 1952., čime je tjesnacima dala još veću stratešku važnost i kao trgovački i kao vojni plovni put.
Posljednjih godina turski su tjesnaci postali osobito važni za naftnu industriju. Ruska se nafta izvozi tankerima iz luke u Novorossijsku i drugih luka, kroz Bospor i Dardanele u Zapadnu Europu i SAD.
Prijelazi.
Pomorski prijelazi.
Vodama Dardanela svakodnevno prolaze brojni putnički brodovi, trajekti, te ribarice i sportsko-rekreacijsko brodovlje, od gumenjaka do jahti u javnom i privatnom vlasništvu.
Kroz tjesnac se također odvija značajan trgovački pomorski promet.
Kopneni prijelazi.
U ožujku 2017. započela je izgradnja mosta "Çanakkale 1915". Most će na najužem dijelu tjesnaca spojiti Sarıçay (pokrajina Çanakkale) na azijskoj strani i Kilitbahir na europskoj strani, kao dio planiranog proširenja turske nacionalne mreže autocesta.
Podmorje.
Dva podmorska kabelska sustava koji prenose električnu energiju na 400 kV premošćuju Dardanele i napajaju zapadni i istočni dio Istanbula. Kopnene stanice ovih sustava kablova nalaze se u Lapsekiju i Sütlüceu. Prva se stanica nalazi u sjeveroistočnom dijelu tjesnaca oko 3,9 km daleko od mora, puštena je pod napon u travnju 2015. i osigurava 2 GW preko 6 faza 400 kV izmjenične struje. Drugi se nalazi u sredini tjesnaca, još je bio u izgradnji u lipnju 2016. i imat će slične karakteristike kao i prva linija.
Osim dvaju podmorskih dalekovoda, preko tjesnaca prolaze 4 podatkovne linije optičkih vlakana. Ovi podatkovni kablovi nose naziv MedNautilus i vode od Istanbula u Sredozemlje do Atene, Sicilije i drugdje.

</doc>
<doc id="712988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712988" title="Salezijanska klasična gimnazija Rijeka">
Salezijanska klasična gimnazija Rijeka

Salezijanska klasična gimnazija katolička je gimnazija u Rijeci. Osnivanje Salezijanske klasične gimnazije u Rijeci je inicijativa kojima Salezijanci nastoje iskazati svoju cjelovitu odgojnu brigu za dobro mladih.
Povijest.
Život i djelovanje Salezijanske klasične gimnazije tijekom 25 godina satkan je različitim nitima karizmatskoga salezijanskog djelovanja. To tkanje tvori stranu povijest ove škole, ostvarenu zalaganjem i radom djelatnika i učenika. Odgojno-obrazovno djelovanje ostvaruje se u različitim područjima; svakodnevnom učenju, sportskim natjecanjima, suradnji s roditeljima, duhovnim obnovama, izletima, zajedničkim ostvarenjem programa i projekata, stručnom napredovanju, znanstvenim istraživanjima, širenjem čitalačke kulture, susretima katoličke mladeži, karitativnim djelovanjem.
Salezijanska klasična gimnazija osnovana je 1959. godine. Prije osnutka gimnazije oni hrvatski mladići koji su željeli postati salezijanci školovali su se najprije u Italiji i Poljskoj, a između dvaju svjetskih ratova uglavnom u Sloveniji. Od tada, pa sve do 1993. godine, bila je sjemenišna gimnazija. Godine 1993. dobiva pravo javnosti te se od tada zove, punim nazivom, Salezijanska klasična gimnazija – s pravom javnosti. Sljedeće, 1994. godine, originalna zgrada škole u Vukovarskoj 62 se dograđuje.
Nakon dvije godine, 1996. godine, u školu se počinju upisivati i djevojke, a sljedeće godine, 1997., započinje druga nadogradnja školske zgrade. Godinu dana nakon toga, 1998. godine, u školi se, uz već postojeći razred klasične gimnazije, upisuje i razred opće gimnazije za sportaše.
Punih dvadeset godina kasnije, 2018. godine, završena je, nakon pet godina, treća i najveća nadogradnja školske zgrade. 
Djelatnici ove gimnazije vode se motom njihovog zaštitnika don Bosca: 
" Roditelji (mladića) nam ih povjeravaju sa željom da ih obrazujemo, ali Gospodin nam ih šalje da se pobrinemo za njihove  duše. Sve drugo treba biti sredstvo u službi tog cilja." 
Ustroj.
40 djelatnika škole sačinjavaju:
Svaka učionica opremljena je LCD projektorom i računalom, a zgrada gimnazije sadrži specijalizirane kabinete za informatiku i kemiju te školsku knjižnicu. Temelj fonda knjižnice čini knjižna građa - oko 18000 svezaka, a knjižnica također sadrži i računala s pristupom internetu. U zgradi gimnazije još se nalaze kantina i kapelica. U procesu je izgradnja školske dvorane u kojoj će se odvijati nastava tjelesne i zdravstvene kulture.
Nastava.
Nastava se odvija u jutarnjoj smjeni od 8.00 do 14.00.
Razredni odjeli:
2 razredna odjela
1 razredni odjel
Provode se još i fakultativni predmeti:
1 sat tjedno 
1 sat tjedno, naglasak na gledanju filmova i poznavanju medija
1 sat tjedno, naglasak na informatici i dizajniranju web stranica
Izvannastavne aktivnosti uključuju recitatorsku-dramsku družinu, likovnu skupinu "Art Lab", karitativnu skupinu "Volonteri sv. Vinka", umijeće tiskanja, uvezivanja i izdavanja knjige, školski zbor, družina knjižničara, SŠK "Dominik Savio" 
Kulturna i javna djelatnost škole.
U djelovanju Salezijanske klasične gimnazije, s pravom javnosti uz ostale aktivnosti velika se pozornost posvećivala i kulturnom i javnom djelovanju kojim se škola povezuje sa širom zajednicom i sudjeluje u njezinu životu. Kulturna i javna djelatnost ostvarivala se najviše djelovanjem izvannastavnih aktivnosti i školske knjižnice, a u pojedine su se projekte i programe redovito ili pojedinačno uključivali i profesori klasičnih jezika te aktiva prirodnih predmeta.

</doc>
<doc id="712999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=712999" title="Zvjezdarnica Zvjezdanog sela Mosor">
Zvjezdarnica Zvjezdanog sela Mosor

Zvjezdarnica Zvjezdanog sela Mosor smještena je na koti 701,2 m na brdu Makirina na Mosoru, 1,5 km jugoistočno od naselja Gornje Sitno i 22 km (15 km zračnom linijom) od Splita. Vlasnik objekta je Udruga. Objekt je građen dugi niz godina, a postavljanje velike kupole 2004. godine smatra se krajem radova. Koordinate su .
Dvokatna zgrada zvjezdarnice s krovom obuhvaća prostor od 640 m². U zgradi se nalaze višenamjenske dvorane za sudionike u programima, sobe za smještaj posjetitelja, kuhinja i druge prostorije koje omogućavaju višednevni boravak u zvjezdarnici.
Na krovu zgrade nalazi se promatračka terasa, na čija su dva kraja dvije kupole s astronomskim instrumentima:
Pri zvjezdarnici se nalazi i meteorološka postaja te meteorska kamera kao dio Hrvatske meteorske mreže.

</doc>
<doc id="713002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713002" title="Oftalmolog">
Oftalmolog



</doc>
<doc id="713007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713007" title="Astronomija u 1952.">
Astronomija u 1952.



</doc>
<doc id="713024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713024" title="Moon Knight (televizijska serija)">
Moon Knight (televizijska serija)

Moon Knight je američka televizijska miniserija koju je razvio Jeremy Slater za Disney+ i temelji se na istoimenom liku Marvel Comicsa.
Miniserija je objavljena 30. ožujka 2022. godine, a sastoji se od šest epizoda, smještena u "Marvel Cinematic Universe" (MCU), u kontinuitetu s filmovima u franšizi.
Posvećena je Gaspardu Ullielu, članu glumačke ekipe koji je umro neposredno prije objavljivanja serije.
Produkcija.
Razvoj.
Od rujna 2018. godine, Marvel Studios razvijao je nekoliko ograničenih serija za Disney+ streaming servis, koji se usredotočio na sekundarne likove iz filmova Marvel Cinematic Universe koji nisu imali vlastite filmove. Glumci koji su igrali likove u filmovima morali su reprizirati svoje uloge za ograničenu seriju. Očekivalo se da će se serija sastojati od po 6-8 epizoda. Seriju bi producirao Marvel Studios, a ne Marvel Television, koja je producirala prethodne televizijske serije u MCU. Očekivalo se da predsjednik Marvel Studija Kevin Feige preuzima razvoj svake serije, usredotočujući se na kontinuitet priče s filmovima i glumaca koji će reprizirati svoje uloge iz filmova. Serija je službeno najavljena na sajmu D23 Expo 2019. U listopadu 2020. Mohamed Diab je proglašen režiserom. U siječnju 2021. u produkciju su dodani i redatelji Justin Benson i Aaron Moorhead. U veljači 2021., Feige je rekao da se neke Marvelove serije, uključujući "Moon Knight" i "", razvijaju s potencijalom da se naprave dodatne sezone, za razliku od serija poput "WandaVisiona" (2021.), koje su razvijene kao ograničeni događaji koji umjesto toga vode u igrane filmove. Godinu dana kasnije, Isaac je nazvao Moon Knight ograničenom serijom, dok Diab nije bio siguran hoće li se serija nastaviti.
Scenarij.
U siječnju 2020. pisanje scenarija serije povjereno je Beau DeMayu.
Promocija.
Tijekom "Disney+ Day-a, 12. studenoga 2021. godine, prikazan je službeni teaser serije.
17. siječnja 2022. tijekom doigravanja NFL-a 2021./22. objavljen je trailer za seriju.

</doc>
<doc id="713025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713025" title="Vasa Eškićević">
Vasa Eškićević

Vasilije „Vasa” Eškićević (Irig, 13. siječnja 1867. — Novi Sad, 3. veljače 1933.) je bio srpski slikar i nastavnik crtanja, a pisao je i pjesme. 
Životopis.
Rođen je u Irigu, od oca Koste ratara i majke Ljube rođ. Lazić iz Bukovca. Osnovnu školu je završio u rodnom mjestu, učio je brijački zanat, ali ga je zbog umjetnosti napustio.
Poslije toga je otišao u Beč i upisao privatnu slikarsku školu. U Beču je pohađao i večernji tečaj crtanja pri Akademiji likovnih umjetnosti. Poslije tri godine školovanja u Beču otišao je u Rusiju gdje je završio petogodišnju umjetničku školu, kao stipendist ruske države. Poslije te škole pohađao je još tri godine privatni institut kneginje Tenišove u Petrogradu gdje mu je mentor bio poznati ruski realist Ilja Rjepin, a 1900. godine je kao Rjepinov učenik primljen u Carsku akademiju umjetnosti, koju je završio 1908. dobivši diplomu za sliku „Zabajkalski kozaci u mandžurskim klancima“. Do Prvog svjetskog rata ostao je u Rusiji kao nastavnik crtanja i izlagao u Moskvi i Petrogradu.
Kad je počeo Prvi svjetski rat došao je u Srbiju i postao dobrovoljac, ratni slikar Prve srpske armije. Kao dobrovoljac u vojsci je proveo pet godina i prošao golgotu Albanije, boravak na Krfu i proboj Solunskog bojišta. Poslije toga vratio se u Irig. Nedugo nakon toga preselio se u Novi Sad, u kojem je nastavio živjeti sve do smrti, 1933. godine.
Najveći dio njegovih starijih slika ostao je u Petrogradu. Osim slika koje se nalaze u Rusiji, opus mu sačinjavaju uglavnom portreti ratnika, scene i položaji iz rata i, rjeđe, pejzaži. Radio je u stilu akademskog realizma. Prema novijim stavovima likovne kritike, u njegovim djelima ima elemenata ekspresionizma.
Bavio se i književnim radom i prevođenjem. Bio je član književnog odsjeka Matice srpske. Pjesme, članke i prijevode objavljivao je u „Otadžbini“ (1892.), „Luči“ (1896.—99.), „Braniku“ (1898. – 99. i 1904.), „Srbadiji“ (1923.—24.), „Severnoj Srbiji“ (1925.—26.). Njegov životopis, skice i ostali rukopisi čuvaju se u Rukopisnom odsjeku Matice srpske.
Njegova obitelj je najvrjedniji dio umjetničke ostavštine poklonila Galeriji Srpske čitaonice i knjižnice u Irigu. Najveći privatni kolekcionar njegovih slika s motivima iz Prvog svjetskog rata bio je srpski kriminalac i ratni zločinac Željko Ražnatović Arkan.
Umro je u Novom Sadu, 2. veljače 1933. godine.

</doc>
<doc id="713028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713028" title="Gradski stadion u Bosanskoj Gradiški">
Gradski stadion u Bosanskoj Gradiški



</doc>
<doc id="713046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713046" title="Marañón">
Marañón



</doc>
<doc id="713048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713048" title="Eksperiment „Treći val”">
Eksperiment „Treći val”

Treći val je bio pokus koji je 1967. godine proveo kalifornijski srednjoškolski profesor povijesti Ron Jones kako bi objasnio kako je njemačko stanovništvo moglo prihvatiti djelatnost nacističkoga režima tijekom uspona Trećega Reicha i Drugoga svjetskoga rata.
Dok je Jones podučavao svoje učenike o nacističkoj Njemačkoj na svojim predavanjima povijesti, bilo mu je teško objasniti učenicima kako su Nijemci mogli prihvatiti postupke nacista. Odlučio je stvoriti izmišljeni društveni pokret kao demonstraciju privlačnosti nacionalsocijalizma. Tijekom pet dana, Jones je proveo niz vježbi u svom razredu s naglaskom na disciplinu i zajedništvo, koje su bile modelirane nprema obilježjima nacionalsocijalističkoga pokreta.
Pokus je trebao trajati svega jedan dan, no kako se je pokazao uspješnim, Jones je nastavio s eksperimentom. Kako je pokret rastao izvan razreda i počeo se brojati u stotinama, također i kada su nastupila izbijanja nasilja, Jones je počeo vjerovati da je eksperiment izmakao kontroli i obustavio ga peti dan.
Tijek pokusa.
Eksperiment se održao u srednjoj školi Cubberley u Palo Altu u Kaliforniji tijekom prvog tjedna travnja 1967. godine. Jones je jedini koji je znao za eksperiment, a svi učenici koji su sudjelovali su bili subjekti eksperimenta bez njihovog znanja. 
Pokrenuo je pokret pod nazivom "Treći val" i rekao svojim studentima da pokret ima za cilj naučiti ljude kako postići moć i uspjeh. Ideja pokreta je bila da demokracija naglašava individualnost i to se smatralo negativnim, a Jones je naglasio ovu glavnu točku pokreta u svom motu: "Snaga kroz disciplinu, snaga kroz zajednicu, snaga kroz djelovanje, snaga kroz ponos."
Eksperiment u to vrijeme nije bio dobro dokumentiran. Ukratko je spomenut u dva izdanja studentskih novina Cubberley Srednje Škole zvane "The Cubberley Catamount", a Jones je ga je detaljno opisao nekih devet godina kasnije. Slijedili su i kasniji članci drugih autora, od kojih su neki sadržavali intervjue sa samim Jonesom i izvornim studentima koji su bili subjekti eksperimenta.
Dan 1: prvi okup.
ponedjeljak, 3. travnja
Eksperiment je započeo jednostavnim promjenama u učionici kao npr. pravilno sjedenje. Napisao je „Snaga kroz disciplinu” na ploči, a zatim je uveo strogu disciplinu u učionici govoreći o njenoj važnosti. Postupci su bili jednostavni. Od učenika se očekivalo da mirno sjede do drugog zvona, morali su ustati ako su htjeli postaviti ili odgovoriti na pitanja i to u tri riječi ili manje kako bi se reducirala komunikacija među učenicima. Morali su svako obraćanje uvoditi s „gospodine Jones”. Temeljito ih je učio ovim pravilima ponašanja. Jonesa je, međutim, kako kasnije svjedoči, brinulo pitanje zašto su učenici tako lako prihvatili autoritet koji im je on nametnuo.
Dan 2: postroženje pravila.
utorak, 4. travnja
Drugi dan eksperimenta nije bio predviđen, ali se dogodio spontano. Na Jonesovo iznenađenje, učenici su ga dočekali u postrojeni u učionici. Umjesto predviđenog predavanja o Japanu, Jones je, iznenađen brzinom konformizma svojih učenika, odlučio nastaviti eksperiment. Dodao je „Snaga kroz zajednicu” na ploču s kredom, a svoj „pokret” nazvao je „Treći val”. Jones je ime svog pokreta temeljio na navodnoj činjenici da je „treći val u nizu najjači”. Ovo je bila aluzija na Treći Reich, koju učenici nisu prepoznali. Jones je stvorio pozdrav koji je uključivao salutiranje nalik Hitlerovom pozdravu. Naredio je članovima razreda da tako pozdravljaju jedni druge u razredu i izvan njega. Jones je potom svakom od svojih učenika dodijelio pojedinačni zadatak, kao što je osmišljavanje transparenata Trećega vala, sprječavanje ulaska u razred onima koji nisu bili članovi ili novačenje svojih prijatelja na pridruživanje pokretu.
Dan 3: širenje pokreta.
srijeda, 5. travnja
Eksperiment je sada zaživio sam. Pridružili su se učenici iz cijele škole. Razred se proširio s početnih 30 učenika na ukupno 43. Jones je na ploču dodao "Snaga kroz djelovanje". Članovima je izdana članska iskaznica. Jones je učenike uputio kako inicirati nove članove. Do kraja dana pokret je imao preko 200 sudionika. Jones je uputio trojicu učenika da prijavljuju kada se drugi članovi pokreta ne pridržavaju pravila izvan učionice. Bio je iznenađen kada je dvadesetak studenata dalo takve izvještaje o drugima, a ne samo ono troje koji su bili upućeni da to čine. Učenici su počeli provoditi neslužbena "suđenja" onima za koje se smatralo da nisu dovoljno odani pokretu, a kazna je bila protjerivanje iz školske knjižnice. 
Jedina moguća nagrada od Jonesa za što aktivnije sudjelovanje u eksperimentu bila je dobra ocjena.
Dan 4: izmicanja kontroli.
četvrtak, 6. travnja
Jones je odlučio prekinuti pokret jer je počeo izmicati kontroli, no ne istog trena. Učenici su se sve više uključivali u pokret. Nekoliko učenika je samostalno stvorilo odjel tjelohranitelja koji je fizički napadao učenike koji se nisu slagali s načelima pokreta i jednom čak i novinara školskih novina. Jones je sada razredu najavio da je ovaj pokret dio velikog nacionalnog pokreta i da će sutradan predsjednički kandidat Trećeg vala javnosti objaviti svoje postojanje na televiziji. Naredio je studentima da prisustvuju nastavi u petak kako bi svjedočili toj objavi.
Dan 5: obustavljanje studije.
petak, 7. travnja
Svi studenti su stigli u 11:50. Jones je uvjerio brojne svoje prijatelje da glume novinare i zamolio učenike da pokažu što su naučili prije nego što bi obraćanje na televiziji navodno počelo. Zatim ih je predvodio uzvikujući "Snaga kroz disciplinu! Snaga kroz zajednicu! Snaga kroz akciju!" Upalio je TV postavljen nasred učionice. Umjesto televizijskog obraćanja predsjedničkog kandidata Trećeg vala, na televiziji se pojavio Adolf Hitler u jednom od svojih poznatih obraćanja članovima Hitlerjugenda, gdje su mladi bili jednako obučeni, klicali i koristili gotovo isti pozdrav kao i članovi Trećeg vala. Jones je objavio da su bili dio eksperimenta i da su svi dragovoljno stvorili osjećaj superiornosti nad drugima, baš kao što su njemački građani činili u razdoblju nacističke Njemačke. Zatim se ispričao učenicima i pustio im film o nacističkom režimu kako bi zaključio eksperiment."„Nema nikakvog omladinskog nacionalnoga pokreta. Iskorišteni ste. Izmanipulirani. Sada niste ni bolji ni gori nego ti Nijemci nacisti o kojima smo učili. Dali bismo svoju slobodu za mogućnost da budemo posebni. Mislili ste da ste posebni. Posebniji od ljudi izvan ove dvorane. Prodali ste vlastitu slobodu za udobnost discipline i superiornosti. Prihvatili ste volju skupine ispred vlastitih uvjerenja neovisno o tome koga ćete povrijediti. Što ste mislili kamo idete? Koliko daleko biste otišli? Pogledajte svoju budućnost na televiziji. Svi bismo mi bili dobri nacisti. Odjenuli bismo odore i okretali glave. Pustili bi da odvode naše prijatelje i susjede. Čak ih i sami zatvarali."
"I vama će biti neugodna činjenica što ste bili dio ovakvoga pokreta. To ćete poricati, no usprkos tome sada ste naučili kako smo svi odgovorni za svoje postupke. Morate propitati svoje postupke umjesto da slijepo slijedite vođu. Nemojte dopustiti, do kraja svojega života, da volja grupe preuzme vašu.“" 
- Navodno, Ron Jones svojim učenicimaJones je na kraju dobio otkaz zbog svoga pokusa koji nije bio predviđen nastavnim planom i programom.
Zaključak.
Jones zaključuje da, kao i u Stanfordskom zatvorskom eksperimentu profesora Zimbarda, osobnost pojedinca ima malen utjecaj naspram utjecaja mase na pojedinca. Konformizam i oponašanje mase uvelike objašnjuju prihvaćanje objektivno neetičkih postupaka, specifično za cilj studije, njemačko prihvaćanje postupaka Trećega Reicha.
Norveški filozof Lars Svendsen u svojoj knjizi „Filozofija zla“ piše: "„najveće su zločine učinjene pod Hitlerovim, Staljinovim, Maovim, Pol Potovim i drugim vodstvom, počinili obični ljudi, a ne sadisti i predstavnici demonskog zla. Veliki dio čuvara u koncentracijskim logorima i logorima smrti postavljen je na to mjesto samo zato što su bili poslušni u običnoj vojnoj službi. Većina čuvara se sastojala od karijerista, idealista i prije svega konformista, koji su radili što i ostali, bez zauzimanja samostalnog stava prema moralnom statusu postupaka. Ukratko, to su bili obični ljudi koji su činili najveće moguće zlo.“"Poseban odlomak izvještaja o eksperimentu Jones posvećuje Robertu, učeniku s vrlo malo akademskih vještina koji nikad nije bio problematično dijete. No to je dotad "nevidljivo" dijete pokazivalo najžešću odlučnost i upornost u širenju pokreta. Treći val je promovirao Roberta u jedno od najpoznatije djece u školi. Jednu večer se upravo Robert ponudio da bude tjelesni čuvar profesoru Jonesu, da mu se ne bi nešto dogodilo. Jones ga je prihvatio za tjelesnog čuvara i on ga je slijedio u stopu na svako moguće mjesto u školi. 
U popularnoj kulturi.
Film "„Lesson Plan”" (2010.) koji je prepričavao priču o Trećem valu kroz razgovore s izvornim učenicima i učiteljem, debitirao je na filmskom festivalu Mill Valley 2010. Producirali su ga Philip Neel i Mark Hancock, Jonesovi bivši učenici.
Njemački dokumentarac pod nazivom "„Nevidljiva linija” („Die Geschichte der Welle”)" debitirao je na televiziji 19. prosinca 2019. U njemu su također prikazani razgovori s Jonesom i bivšim studentima.
Njemački film "„Die Welle”" („Val”, 2008.) prenio je pokus u suvremenu njemačku učionicu. Film je dobio pohvalne kritike.

</doc>
<doc id="713049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713049" title="Guanyu Zhou">
Guanyu Zhou

Guanyu Zhou (Šangaj, Kina, 30. svibnja 1999.) je kineski vozač Formule 1 za momčad Alfa Romeo. Godine 2015. osvojio je titulu viceprvaka u Talijanskoj Formuli 4, a 2021. naslov prvaka u Azijskoj Formuli 3. Od 2019. do 2021. se natjecao u FIA Formula 2 prvenstvu u kojem je ostvario ukupno četiri pobjede, a najbolji plasman je ostvario u posljednjoj sezoni, kada je završio na trećem mjestu u konačnom poretku. Godine 2022. postao je prvi kineski vozač koji je nastupio na utrci Formule 1.
Početak utrkivanja.
Karting.
Zhou se u kartingu utrkivao od 2010. do 2014., a prvi veći uspjeh je postigao 2012. kada je u prvenstvu Super 1 National Rotax Mini Max Championship osvojio četvrto mjesto. Sljedeće 2013. osvaja dva naslova prvaka u kategorijama Rotax Max Euro Challenge - Junior i Super 1 National Rotax Max Junior, te titulu viceprvaka u Rotax Max Wintercup - Rotax Max Junior prvenstvu. Godine 2014. osvaja titule viceprvaka u kategorijama Rotax Max Wintercup - Rotax Max Senior i Rotax Euro Challenge - Senior.
Formula 4.
Zhou je debitirao u jednosjedu 2014. u talijanskom F4 Winter Trophy prvenstvu na stazi Adria, gdje je odvezao dvije utrke, te osvojio dva treća mjesta.
Godine 2015. paralelno natjecao u Talijanskoj Formuli 4 i ADAC Formuli 4. 
Talijanska Formula 4.
Sezona Talijanske Formule 4 se sastojala od sedam rundi, gdje su se na svakoj rundi vozile tri utrke. Utrke su počele 2. svibnja na stazi Vallelunga, a završile 4. listopada na stazi Misano. Zhou je vozio za momčad Prema Powerteam u bolidu F.4 Tatuus FA T014, gdje su mu momčadski kolege bili Giuliano Raucci i Ralf Aron. Prvi "pole position" je osvojio na trećoj utrci prve runde, gdje je na kraju osvojio drugo mjesto i prvo postolje. Uslijedile su tri utrke na drugoj rundi u Monzi, gdje je Zhou ostvario tri pobjede. Na trećoj rundi u Imoli je upisao još dva druga mjesta i prvo odustajanje u sezoni. Na četvrtoj rundi na Mugellu je osvojio bodove na sve tri utrke, ali bez ostvarenog postolja. Još dva postolja osvojio je na petoj rundi na stazi Adria, dok je posljednje postolje osvojio na šestoj rundi, koja se vozila također na Imoli. Zhou je s osvojenih 223 bodova osvojio titulu viceprvaka iza momčadskog kolege i prvaka Arona.
ADAC Formula 4.
Sezona njemačke ADAC Formule 4 se sastojala od osam rundi, gdje su se na svakoj rundi vozile tri utrke. Utrke su počele 25. travnja na stazi Oschersleben, a završile 4. listopada na stazi Hockenheimring. Zhou je vozio za momčad Prema Powerteam u bolidu Tatuus F4-T014 s Abarthovim motorom. Momčadski kolege su mu bili također Giuliano Raucci i Ralf Aron. Zhou je odvezao devet utrka na stazama Oschersleben, Red Bull Ring i Spa-Francorchamps. Prve bodove osvojio je na drugoj utrci prve runde, gdje je osvojio osmo mjesto. Trećim mjestom na prvoj utrci druge runde, Zhou osvaja prvo postolje. Uslijedilo je sedmo mjesto na drugoj utrci, te prvo odustajanje u sezoni na trećoj utrci na Red Bull Ringu. Posljednje postolje u sezoni je osvojio na prvoj utrci treće runde na Spa-Francorchampsu, kada je osvojio drugo mjesto iza pobjednika Joela Erikssona. Na posljednje dvije utrke je upisao još jedno odustajanje, te deveto mjesto. Ostatak sezone nije vozio, jer se posvetio Talijanskoj Formuli 4. S osvojenih 45 bodova u devet utrka, Zhou je na kraju zauzeo 15. mjesto konačnog poretka ADAC Formule 4 2015.
Formula 1.
Zhou je 2. srpnja 2021. debitirao na "grand prix" vikendu Formule 1, gdje je na prvom slobodnom treningu u petak, za Veliku nagradu Austrije na Red Bull Ringu, vozio bolid Alpine A521, umjesto dvostrukoga svjetskog prvaka Fernanda Alonsa. Dana 16. studenog iste godine, Alfa Romeo je potvrdio da će Zhou voziti umjesto Antonija Giovinazzija sljedeće 2022.
Alfa Romeo (2022.).
2022.

</doc>
<doc id="713057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713057" title="Velika nagrada Katara">
Velika nagrada Katara

Velika nagrada Katara je automobilistička utrka Formule 1, koja će se prvi put voziti na tom natjecanju 2021. Katar je zauzeo posljednje mjesto u kalendaru Formule 1 2021. umjesto otkazane Velike nagrade Australije, ali je i osigurao mjesto u kalendaru od 2023. Katar je bio favorit za to mjesto zbog staze Losail koja ima FIA Grade 1 licencu nužnu za održavanje utrka Formule 1, a i blizu je utrka koje su na rasporedu iza nje, Velike nagrade Saudijske Arabije i Velike nagrade Abu Dhabija. Staza Losail domaćin je Svjetskog prvenstva u motociklizmu MotoGP utrka od 2004. i ima rasvjetu, baš kao i Bahrein i Abu Dhabi, tako da će se utrka moći voziti i u večernjem terminu.

</doc>
<doc id="713061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713061" title="Matra">
Matra



</doc>
<doc id="713062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713062" title="Sur">
Sur



</doc>
<doc id="713063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713063" title="Dan sjećanja na žrtve Domovinskog rata i Dan sjećanja na žrtvu Vukovara i Škabrnje">
Dan sjećanja na žrtve Domovinskog rata i Dan sjećanja na žrtvu Vukovara i Škabrnje

Dan sjećanja ili službeno Dan sjećanja na žrtve Domovinskog rata i Dan sjećanja na žrtvu Vukovara i Škabrnje obilježava se 18. studenoga svake godine kao državni blagdan i neradni dan u Republici Hrvatskoj kao trajno sjećanje na sve žrtve Domovinskog rata. Kako žrtve Vukovara i Škabrnje, najmasovnije u Domovinskom ratu, povezuje isti datum i potreba za dostojnim odavanjem počasti svakoj žrtvi, krajem 2019. godine Hrvatski sabor izglasao je novi Zakon o blagdanima, spomendanima i neradnim danima u kojem je uveden novi blagdan (praznik) 18. studenog na dan pada grada Vukovara u znak sjećanja na sve žrtve Domovinskog rata.
Pozadina.
Jugoslavenska narodna armija i srpske paravojne postrojbe intenzivno su opsjedale i granatirale grad Vukovar od kraja kolovoza do sredine studenog 1991. godine. Uz slabo naoružane i malobrojne hrvatske branitelje kako iz Vukovara tako i iz svih dijelova Hrvatske, grad su branili i pripadnici drugih etničkih skupina, branitelji među kojima su bili Srbi, Mađari, Rusini, Ukrajinci, Slovaci i Nijemci. Suprotstavljali su im se deseci tisuća vojnika, pripadnika Jugoslavenske narodne armije (JNA) i srpskih paravojnih snaga koji su bili znatno bolje opremljeni. Zbrinuli su deset puta više topništva i sto puta više granata, mina i drugog streljiva.
Nakon višemjesečne opsade i uništenja kakvo Europa nije vidjela od 2. svjetskog rata, 18. studenog 1991. godine pao je grad Vukovar. Otprilike 7000 projektila dnevno je padalo na grad tijekom tromjesečne opsade, čime je uništeno otprilike 85 posto objekata u gradu. 
Nakon pada grada protjerano je na tisuće nesrba, na tisuće je prevezeno u logore u Srbiji, a stotine osoba pogubljeno je na obližnjoj farmi Ovčara i na drugim mjestima. Tijekom opsade Vukovara i nakon nje poginulo je više od 3000 vojnika i civila, od čega 86 djece. Više od 300 stanovnika Vukovara i dalje se vodi kao nestalo.
Značaj bitke za Vukovar.
Pad Vukovara označio je početak hrvatskog rata za neovisnost od tadašnje Jugoslavije koji je odnio otprilike 20 000 života. Bitka za grad bila je ključna za Hrvatsku jer je zaustavila jugoslavenske snage dovoljno dugo da Zagrebu da vremena za naoružavanje i pripremu trupa. Vukovar se smatra simbolom otpora i žrtvom koja je dovela do hrvatske pobjede u ratu iako je sama bitka bila izgubljena. Hrvatska je naposljetku dobila rat za neovisnost od Jugoslavije i postala suverena i neovisna država. Simbolički rat u Hrvatskoj definitivno je okončan baš na mjestu gdje se i zahuktao, u hrvatskom Podunavlju i Vukovaru, mirnom reintegracijom hrvatskog Podunavlja u ustavnopravni poredak Republike Hrvatske, što se formalno dogodilo 15. siječnja 1998. godine.
Stradanje Škabrnje.
Istog dana u zadarskom zaleđu nemilosrdnom akcijom etničkog čišćenja pala je i Škabrnja, u kojoj su zločinci pobili 84 branitelja i civila. Škabrnja i selo Nadin etnički su očišćeni od nesrpskog stanovništva i pripojeni Republici Srpskoj Krajini, gdje su ostali sve dok ih hrvatske snage nisu reintegrirale u ustavno pravni poredak Republike Hrvatske 1995. godine. Do danas za ratni zločin u tom ravnokotarskom mjestu 1991. nitko nije odgovarao.
Obilježavanje.
U spomen na stradanja Vukovara i Škabrnje i njihovih stanovnika u Domovinskom ratu Hrvatski sabor proglasio je 18. studenog 1999. Dan sjećanja na žrtve Domovinskog rata i Dan sjećanja na žrtvu Vukovara i Škabrnje.
Deseci tisuća ljudi iz svih krajeva Hrvatske i svijeta posjećuju Vukovar na Dan sjećanja gdje je i centralna komemoracija na taj dan kako bi odali počast žrtvama pada grada 1991. godine. Komemorativna povorka, poznata pod nazivom „Kolona sjećanja“, u kojoj su uključene braniteljske udruge i obitelji stradalnika, šetnjom ulicama grada Vukovara od Vukovarske bolnice do Memorijalnog groblja žrtava iz Domovinskog rata u Vukovaru na istočnom ulazu u grad, gdje je pokopana većina kako hrvatskih branitelja tako i većina civila koji su pogubljeni tijekom rata prilikom opsade grada.
Na Memorijalnom groblju žrtava iz Domovinskog rata na taj dan državni vrh Republike Hrvatske ,članovi Hrvatskog Sabora, predstavnici stranih veleposlanstava u Zagrebu te raznih drugih organizacija i udruga, polaganjem vjenaca i paljenjem svijeća tradicionalno uz minutu šutnje odaju počast svim žrtvama rata za slobodnu Hrvatsku. Na licu mjesta, na memorijalnom groblju održava se i prigodna misa za sve pokojnike i stradale tijekom Domovinskog rata u cijeloj Republici Hrvatskoj.
Komemoracija se takodjer održava i diljem Hrvatske u većini gradova koji imaju ulicu nazvanu po gradu Vukovaru, gdje se uz ceste po običaju pale lampioni i polaže cvijeće, čime se odaje počast žrtvama bitke za Vukovar i svim poginulima u Domovinskom ratu u Republici Hrvatskoj.
U povodu Dana sjećanja održavaju se različite komemorativne biciklističke karavane i pješačke ture iz više gradova Hrvatske te Bosne i Hercegovine prema Vukovaru.
Svake godine, tradicionalno beogradska nevladina organizacija 'Žene u crnom' šetnjom, paljenjem svijeća i uz transparente obilježava godišnjicu pada Vukovara u centru Beograda. Unatoč brojnim prijetnjama nasiljem od strane ekstremne srpske desnice, 'Žene u crnom' svake godine odaju počast Vukovaru i Srebrenici, te podsjećaju na zločine koji su počinjeni tijekom devedesetih godina te se zalažu za suočavanje s prošlošću. Uz pozive srbijanskim vlastima da otvore vojne arhive, utvrde odgovornost i pokrenu postupke zbog zločina u Vukovaru. 
2021. godine, u povodu obilježavanja 30 godina od 1991., poglavar Srpske pravoslavne crkve Porfirije je tokom liturgije u Sabornoj crkvi Preobraženja Gospodnjeg u Zagrebu pozvao vjernike da zapale svijeću i upute molitvu za sve postradale u Vukovaru.
Spomenik Ruža hrvatska svečano je otkriven 16. studenoga 2021. godine ispred Nacionalne memorijalne bolnice Vukovar i podignut je u spomen na trudnicu Ružicu Markobašić i njezinog nerođenog sina Antuna, koji su ubijeni na Ovčari u studenom 1991. godine.
Zvon za Vukovar.
U znak sjećanja na žrtvu Vukovara točno u 18 sati i 11 minuta tradicionalno zazvone zvona svih crkvi u Republici Hrvatskoj. 
'Zvon za Vukovar' - inicijativa je vukovarskog franjevačkog samostana. Na taj način poziva se sve građane na molitvu za žrtve zlodjela, ali i za one koji su ih počinili, te kako bi spriječili zaborav. Preporučuje „prikladna i upečatljiva zvonjava od 10 minuta, dovoljno jaka i trajna da pošalje poruku i istakne razliku uobičajenog zvona” Hrvatski biskupi tradicionalno tada pozivaju na molitvu za sve žrtve Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="713071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713071" title="Odo Archambaud">
Odo Archambaud

Odo Archambaud bio je francuski plemić.
Odo je bio sin Agneze Sullyjske i njenog supruga, Vilima Bloiskog, koji je jure uxoris bio grof Sullyja. Vilim je bio brat engleskog kralja Stjepana. Odova braća, Rudolf i Henrik, postaše redovnici, pa je Odo, kao laik, naslijedio svoje roditelje.
Supruga lorda Oda bila je Matilda Baugencyjska te je par imao trojicu sinova. Odova djeca:

</doc>
<doc id="713082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713082" title="Šćakavski">
Šćakavski



</doc>
<doc id="713084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713084" title="Janjevačko-letnički dijalekt">
Janjevačko-letnički dijalekt



</doc>
<doc id="713085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713085" title="Karaševski dijalekt">
Karaševski dijalekt



</doc>
<doc id="713089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713089" title="Rekaški dijalekt">
Rekaški dijalekt



</doc>
<doc id="713090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713090" title="Bokeljsko perojski dijalekt">
Bokeljsko perojski dijalekt



</doc>
<doc id="713091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713091" title="Iločki dijalekt">
Iločki dijalekt



</doc>
<doc id="713092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713092" title="Pečuški hrvatski dijalekt">
Pečuški hrvatski dijalekt



</doc>
<doc id="713095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713095" title="Locust Necktown">
Locust Necktown

Locust Necktown, nekadašnje selo Nanticoke Indijanaca koe se 1792. nalazilo na rijeci Choptank u Marylandu, na području današnjeg okruga Dorchester. U selu je živjela ona skupina Nanticoka (u užem smislu) koja je ostala u Marylandu gdje su poznati kao Wiwash. Među njima bila je udovica (Mrs. Mulberry) posljednjeg poglavice Nanticoka, uz čiju je pomoć sastavljen riječnik jezika nanticoke.,

</doc>
<doc id="713105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713105" title="Muavija I.">
Muavija I.

Muavija I. (puno ime: Muavija ibn Abi Sufijan (rođen u Meki između 597. i 605. - umro u Damasku u travnju 680.) - utemeljitelj i kalif Omejidskog Kalifata, koji je njime vladao od 661. godine do smrti 680. godine.
Jedan je od sinova Abu Sufjana, vođe mekanske opozicije proroka Muhameda. Postao je kalif i utemeljitelj omejidske dinastije, nakon što je prisilio Hasana ibn Alija, sina Ali ibn Abi Taliba, na abdikaciju (da se odrekne hilafeta). Muavija I. bio je Osmanov rođak i osvetio se za ubojstvo (u to vrijeme bio je namjesnik u Siriji), što je praktično predstavljalo početak preotimanja hilafeta od Alija, koji niti je mogao postići dogovor s njim niti poduzeti odlučnu akciju kako bi zadržao političku moć. Alijev je sin Hasan nakon Alijeve smrti bez borbe prepustio vlast Muaviji I.
Kada je postao kalif, Muavija I. primorao je potomke ashaba, da prihvate njegovog sina Jezida kao nasljednika hilafeta, čineći tako ovu izbornu funkciju de facto nasljednom.
Kalif Omer, kada bi sretao Muaviju I., običavao je reći: "ovo je arapski Cezar". 

</doc>
<doc id="713109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713109" title="Muavija">
Muavija



</doc>
<doc id="713253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713253" title="Ondřej Kania">
Ondřej Kania

Ondrej Kania, rođen 19. prosinca 1992. u Brnu, Češka, češki je poduzetnik, izvršni direktor JK Education, osnivač Praškeske humanitarne gimnazije i mreže American Academy, koja se sastoji od dvije škole u Češkoj (American Academy in Prague, American Academy in Brno), jedne u Slovačkoj 
(American Academy in Bratislava) i jedne u Hrvatskoj (American Academy in Zagreb).
Obrazovanje.
Nakon završene osnovne škole u Brnu, Kania je odlučio da ne želi nastaviti obrazovanje u Češkoj nego u SAD-u. Međutim, njegova obitelj nije si mogla priuštiti skupe američke školarine. Kania je stoga odlučio sam kontaktirati desetke privatnih srednjih škola i zatražiti stipendije. Dobio je ponude od dvije škole. Kania se na kraju upisao na Redemption Christian Academy u New Yorku, gdje je 2012. stekao američku diplomu srednje škole. Po povratku je postao suosnivač obrazovne grupe čiji je cilj srednjoeuropskim studentima omogućiti kvalitetno srednjoškolsko i sveučilišno obrazovanje u SAD-u, Kanadi, Australiji i cijeloj Europi.
Poslovanje.
U travnju 2013. udružio se s prijateljem iz djetinjstva i zajedno su osnovali J&amp;K Consulting (sada JK Education). Tijekom postojanja tvrtke organizirali su sajmove srednjoškolskih internata iz SAD-a, Kanade i Velike Britanije. Potom je kupio i Prašku gimnaziju (danas Pražské humanitní gymnázium) te osnovao mrežu škola American Academy s kampusima u Pragu, Brnu, Bratislavi i Zagrebu.
Forbes je 2019. godine uvrstio Ondřeja Kaniu na popis „30 ispod 30“ mladih talenata iz Češke te potom u europski izbor iz područja društveno odgovornog poduzetništva. Godine 2021. uvršten je u prestižni svjetski izbor „30 ispod 30” od strane Međunarodne čitateljske udruge kao jedan od vodećih inovatora i vizionara mlađih od 30 godina.

</doc>
<doc id="713264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713264" title="Medicina u 1924.">
Medicina u 1924.



</doc>
<doc id="713265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713265" title="Medicina u 2019.">
Medicina u 2019.



</doc>
<doc id="713266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713266" title="I Bet You Think About Me">
I Bet You Think About Me

"I Bet You Think About Me" je pjesma američke kantautorice Taylor Swift. Pjesma je 7. travnja 2021. Swift objavila kao treći singl s prvog Swiftovog ponovno snimljenog albuma, "Fearless (Taylor's Version) s Američkim pjevačem Chris Stapleton". Pjesmu su napisali Swift i Lori McKenna 2012. godine, a snimljena je negdje u periodu između studenoga 2020. do ljeta 2021. Aaron Dessber je zajedno sa Swift producirao pjesmu
"I Bet You Think About Me" su 15. studenog 2021. godine servirali američki country radio formati Republic Records i MCA Nashville kao prvi singl sa Swiftovog drugog ponovno snimljenog albuma, "Red (Taylor's Version)" (2021). Istog dana na YouTubeu je premijerno prikazan i prateći glazbeni spot za pjesmu, koji su napisale Swift i američka glumica Blake Lively, a potonja režirala u svom redateljskom debiju. 
Pozadina.
Taylor Swift objavila je svoj četvrti studijski album "Red" 22. listopada 2012. preko Big Machine Recordsa. Kombinira country i pop s mnogim žanrovima, što je potaknulo medijsku raspravu o Swiftovu statusu country umjetnika.
Swift je potpisala s Republic Records nakon što joj je istekao ugovor s Big Machineom 2018.; njezin ugovor s izdavačkom kućom dodijelio joj je prava na glavne snimke njezine glazbe. Godine 2019. Big Machine, kao i glavne snimke Swiftovih prvih šest studijskih albuma, kupio je poslovni čovjek Scooter Braun. Swift je počela ponovno snimati svoje albume Big Machine u studenom 2020., kao sredstvo da posjeduje svoje glavne snimke. Prvi ponovno snimljeni album, "Fearless (Taylor's Version)", ponovno snimanje Swiftovog albuma iz 2008., objavljen je 9. travnja 2021. Objavila je svoj drugi presnimljeni album, "Red (Taylor's Version)", ponovno snimanje albuma iz 2012., 12. studenog 2021. Uz originalne "Red" pjesme, "Red (Taylor's Version)" sadrži devet neobjavljenih pjesama "From the Vault"—uključujući "I Bet You Think About Me"—koje je Swift napisala, ali nikada nije objavljena za Red.
Izvori.
, 

</doc>
<doc id="713271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713271" title="Liberijski građanski rat">
Liberijski građanski rat



</doc>
<doc id="713333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713333" title="Pala Alpitour">
Pala Alpitour

Pala Alpitour (originalno nazvana Palasport Olimpico, skraćeno PalaOlimpico) višenamjenska je dvorana predviđena za održavanje sportskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija smještana u Torinu na predjelu Santa Rita. Dvorana ima kapacitet od 12 350 sjedećih mjesta kada je podešena za hokejaške utakmice, te je to ujedno i najveća dvorana takvoga tipa u Italiji. Arena je izgrađena za potrebe Zimske olimpijade 2006. u Torinu te je zajedno s dvoranom Torino Esposizioni bila domaćin hokejaškim utakmicama.
Od otvorenja Pala Alpitour postala je jedno od najbukiranijih mjesta u Italiji za velike koncerte, također je najveća dvorana za koncerte u Italiji s maksimalnim kapacitetom od 15 657 posjetitelja za pozornicu smještenu na centralnom dijelu dvorane te s kapacitetom od 13 347 posjetitelja za pozornicu smještenu na rubu dvorane.
8. kolovoza 2014 arena je preimenovana u Pala Alpitour.

</doc>
<doc id="713336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713336" title="Trofej Nogometaš">
Trofej Nogometaš

Trofej Nogometaš "(orig. Nogometni Oscar)" je nogometna nagrada koju svake godine uručuje hrvatska udruga „Nogometni Sindikat” i Sportske novosti od 2013. godine. Trofej Nogometaš predstavlja prestižan izbor najboljih nogometnih pojedinaca, a nagrade se dodjeljuju temeljem glasova igrača i trenera Prve HNL. U 2017. godini, nagrada mijenja ime iz "„Nogometni Oscar”" u "„Trofej Nogometaš”".
Najviše nagrada za najboljeg hrvatskog igrača ima Luka Modrić (10). 
Trofej Nogometaš 2013..
Momčad godine 2013..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2014..
Momčad godine 2014..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2015..
Momčad godine 2015..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2016..
Momčad godine 2016..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2017..
Momčad godine 2017..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2018..
Momčad godine 2018..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2019..
Momčad godine 2019..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2020..
Momčad godine 2020..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2021..
Momčad godine 2021..
Izvor:
Trofej Nogometaš 2022..
Momčad godine 2022..
Izvor:

</doc>
<doc id="713341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713341" title="Ljekovita žalfija">
Ljekovita žalfija



</doc>
<doc id="713347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713347" title="Hans von Eulitz">
Hans von Eulitz

Hans Alfred von Eulitz (13. rujna 1866. – 28. studenog 1945.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera XII. korpusa i Armijskog odreda A, te je zapovijedao 45. pješačkom brigadom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Hans von Eulitz je rođen 13. rujna 1866. godine. U saskoj vojci čin poručnika dostigao je u ožujku 1893., dok je u čin satnika promaknut u ožujku 1899. godine. U svibnju 1906. unaprijeđen je u čin bojnika, nakon čega čin potpukovnika dostiže u ožujku 1912. godine. Te iste godine, u kolovozu, imenovan je načelnikom stožera XII. korpusa kojim je zapovijedao Karl Ludwig d'Elsa. Na navedenoj dužnosti nalazi se i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata XII. korpus nalazio se u sastavu 3. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Max von Hausen. U sastavu iste, kao načelnik stožera XII. korpusa, Eulitz sudjeluje u Bitci kod Dinanta i Prvoj Bitci na Marni. U rujnu 1914. XII. korpus ulazi u sastav 7. armije, te sudjeluje u Prvoj bitci na Aisnei. Tijekom 1915. i 1916. korpus drži dio bojišnice na rijeci Aisnei.
U rujnu 1916. Eulitz postaje zapovjednikom 45. pješačke brigade. Navedenom brigadom zapovijeda međutim, svega dva mjeseca jer je u studenom imenovan načelnikom stožera Armijskog odreda A kojim je zapovijedao Karl Ludwig d'Elsa. Međutim, i navedenu dužnost obnaša relativno kratko, svega mjesec dana. Iduće, 1917. godine, imenovan je vojnim predstavnikom saske vojske pri njemačkom Glavnom stožeru. U svibnju 1917. imenovan je pobočnikom saskog kralja Fridrika Augusta III. Te iste godine, u studenom, promaknut je u čin general bojnika.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Eulitz je u srpnju 1919. umirovljen. Preminuo je 28. studenog 1945. godine.
Vanjske poveznice.
 Hans von Eulitz na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="713348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713348" title="Hans Eulitz">
Hans Eulitz



</doc>
<doc id="713350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713350" title="Eulitz Hans">
Eulitz Hans



</doc>
<doc id="713385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713385" title="Collège de France">
Collège de France

Collège de France, ranije poznat kao "Collège Royal", visokoškolska je i istraživačka ustanova u Francuskoj. Nalazi se u Parizu, u srcu Latinske četvrti, preko puta povijesnog kampusa La Sorbonne, u blizini Panteona. Osnovao ga je franucski kralj Franjo I. 1530. godine.

</doc>
<doc id="713395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713395" title="Heiligenkreuz (Donja Austrija)">
Heiligenkreuz (Donja Austrija)

Heiligenkreuz (hrv. Sveti Križ) je općina u Bečkoj šumi u kotaru Baden pokraj Beča. Poštanski naziv tog mjesta u austrijskoj saveznoj državi Donjoj Austriji je "Heiligenkreuz u Bečkoj šumi" (njem. "Heiligenkreuz im Wienerwald", do travnja 2003. "Heiligenkreuz pokraj Badena"). Mjesto je poznato po cistercitskoj opatiji Heiligenkreuz, Filozofsko-teološkoj visokoj školi Benedikt XVI. (njem. "Philosophisch-Theologische Hochschule Benedikt XVI.") i Međubiskupijskom sjemeništu "Leopoldinum" (njem. "Überdiözesanes Priesterseminar Leopoldinum"; do 2007. "Rudolphinum").
Zemljopis.
Heiligenkreuz se nalazi u brdovitome predjelu Bečke šume u dolini Sattelbacha, pritoke rijeke Schwechat. To je područje dio industrijske četvrti (njem. "Industrieviertel") na jugoistoku Donje Austrije. Kroz naselje vodi stari hodočasnički put u Mariazell, tzv. Via Sacra.
Mjesta u sastavu općine.
Području općine Heiligenkreuz pripada pet naselja (u zagradama je broj stanovnika od 1. siječnja 2021.): 
Općinu čine katastarske općine Heiligenkreuz i Siegenfeld.
Povijest.
Povijest općine Heiligenkreuz prije 1133. godine usko je povezana s poviješću općine Alland: to je područje u to doba bilo vrlo slabo naseljeno. Istočno od danjašnjega naselja, u smjeru Siegenfelda, nalaze se 1991. godine otkriveni ostatci negdašnjega naselja Muchersdorf iz 12. stoljeća. To je naselje imenom spomenuto 1136. godine kao dar austrijskoga markgrofa Leopolda III. cistercitima opatije Heiligenkreuz. "Bijeli križ" – i danas usred šume – svojedobno je označavao granicu između Heiligenkreuza i Muchersdorfa.
Nakon utemeljenja cistercitskoga samostana u Heiligenkreuzu, polako se širilo i naselje oko njega: većina mjesnoga stanovništva bila je zaposlena u samostanskoj zajednici. Sredinom 19. stoljeća u naselju je živjelo oko 900 stanovnika. U skladu s odredbama austrijskoga Zakona o općinama iz 1849. godine, Heiligenkreuz je 1850. dobio status samostalne općine. Opat Edmund Komáromy, tadašnji poglavar samostana Heiligenkreuz, bio je izabran za prvog načelnika općine Heiligenkreuz. Nova je općina pripojena kotaru Baden.
Gospodarstvo.
Zbog mnogih izletnika, hodočasnika i posjetitelja opatije, turizam je jedna od najvažnijih grana gospodarstva u Heiligenkreuzu. Iako je pilana u heiligenkreuzu zatvorena krajem 2016. godine, opatija Heiligenkreuz vodi vlastitu veliku šumariju. 
Godine 1981. samostan Heiligenkreuz uveo je prvi sustav daljinskoga grijanja u Austriji s toplanom na biomasu, koja je u početku toplinom opskrbljivala samo samostanske zgrade, no ubrzo potom i društvene objekte, a kasnije i privatna kućanstva.

</doc>
<doc id="713402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713402" title="Snežana Čongradin">
Snežana Čongradin

Snežana Čongradin (srp.: Снежана Чонградин; Kikinda, 25. siječnja 1978.), srbijanska je novinarka i kolumnistica, jedno od najznačajnih imena tiskanog novinarstva u Srbiji.
Životopis.
Snežana Čongradin je rođena 1978. godine u Kikindi. U rodnom gradu je završila osnovnu i gimnaziju. Diplomirala na 2002. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu, na smjeru filozofija. 
Od 2003. godine radi kao novinarka u dnevnom listu Danas. Godine 2016. je postala kolumnistica ovog lista, čija kolumna pod nazivom Beli listić izlazi svakog četvrtka. Iako nije mijenjala mjesto zaposljenja, tokom radnog vijeka surađivala je s brojnim drugim medijima u Srbiji i regionu. Neki od njih su: Peščanik, Al Jazeera Balkans i Karakter. 
Kao novinarka, vrlo brzo se našla pod pritiskom i kritikama tadašnje vlasti, jer je pokretala i pisala o temama koje su sve vlasti nakon 2000. godine, usprkos padu režima Slobodana Miloševića, izbjegavale ili pravile izravne kompromise s ratnim huškačima i zločincima, a tiču se odgovornosti Srbije za ratove, ratne zločine, genocid i etnička čišćenja. Osim pritisaka s vrha, suočavala se s problemima i u svojoj okolini u naporima da te teme plasira i učini značajnim za javni interes. 
Prijetnje smrću, protjerivanjem iz države, seksualnim nasiljem, od običnih ljudi, bez funkcija i odgovornosti, vrlo brzo su počele da pristižu, tako da povijest takve vrste odnosa prema predmetu istraživanja i pisanja traje gotovo od samog početka bavljenja novinarstvom. Najdrastičniji primjer su prijetnje smrću i robijom koje joj je uputio Vojislav Šešelj u srpnju 2019. godine. Šešelj joj je i drugi put prijetio na TV Pink 2020. godine, kada je tvrdio da bi ju trebalo uhititi. Srpnja 2022. godine Vojislav Šešelj joj je posvetio knjigu Mungos iz peščare Snežana Čongradin. Knjiga je objavljena u nakladničkoj kući Srpske radikalne stranke − Velika Srbija. Okarakterirana je kao još jedan napad na ličnost Snežane Čongradin. 
Usprkos gomilanju prijetnji tijekom niza godina, prvi put je prijavila tužiteljstvu menadžera u Nogometnom savezu Srbije koji joj je prijetio preko društvene mreže Facebook, početkom studenog 2021. godine. Krajem istog mjeseca, na prosvjedu koji je organiziran kod Doma omladine u Beogradu zbog grafita Ratku Mladiću, jedna muškarac, koji je bio pripadnik Levijatana, fizički ju je napadao. Udario ju je rukom, ali je brzom intervencijom pripadnika policije u civilu priveden. Pokret Ne davimo Beograd i Demokratska stranka osudili su napad na novinarku. 
Također, posebna vrsta prijetnji nasiljem i ugrožavanjem odnosile su se na činjenicu da je žena, pa se Snežana Čongradin nalazila među njih nekoliko koje javno proganjao i omalovažavao bivši profesor Fakulteta za medije i komunikacije u Beogradu, Zoran Ćirjaković. Nakon reakcije javnosti, ovaj profesor je udaljen s fakulteta, 2019. godine. 
Živi u Beogradu.

</doc>
<doc id="713409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713409" title="Halo (automobilizam)">
Halo (automobilizam)

Halo je sustav za zaštitu vozača koji se koristi u automobilističkim utrkama, a sastoji se od zakrivljene šipke postavljene na bolidu za zaštitu glave vozača. Prvi testovi halo zaštite obavljeni su 2016., a od 2018. FIA je uvela pravilo da halo treba biti na svakom bolidu Formule 1, Formule 2, Formule 3, Formule E i Formule 4. Halo zaštitu koriste i druge trkače kategorije koje nisu pod okriljem FIA-e, kao što su IndyCar Series, Indy Lights, Super Formula, Super Formula Lights, EuroFormula Open i Australska Formula S5000.

</doc>
<doc id="713414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713414" title="OK Tkon">
OK Tkon

Odbojkaški klub "Tkon" (OK "Tkon"; Tkon) je muški odbojkaški klub iz Tkona, Zadarska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klub se trenutno ne natječe. 
O klubu.
Odbojka se u Tkonu počela igrati 1950.-ih godina. Mjesna ekipa je sudjelovala na tadašnjim "seoskim i partizanskim igrama" općine Biograd na Moru i otoka Pašman. Razvojem turizma, početkom 1960.-ih godina igranje odbojke postaje popularnije. Do konačnog osnivanja kluba u Tkonu dolazi 1964. godine, te klub se uključuje u natjecanja "Odbojkaškog podsaveza Zadar"., uz potporu "SFK Biograd". &lt;br&gt; 
Juniori "Tkona" 1965. i 1966. godine sudjeluju na juniorskom prvenstvu Hrvatske. Seniori krajem 1960.-ih osvajaju podsaveznu ligu, te ulaze u "Dalmatinsku ligu", a ubrzo postaju i članovi "Jedinstvene Hrvatske lige". Reorganizacijom lige "Tkon" igra u "Hrvatskoj ligi - Jug", te potom opet u "Dalmatinskoj ligi". Ekipa "Tkona" je 1974. i 1975. sudjelovala na "Dalmatinskim sportskim igrama" kao reprezentacije općine Biograd, te je oba puta osvojila brončanu medalju. &lt;br&gt; 
1985. godine klub je bio prisiljen odustati od daljneg ligaškog natjecanja, nakon što je propozicijama bilo uvedeno da klubovi moraju imati dvoranu, što "Tkon" nije imao. &lt;br&gt; 
Narednih godina klub se ligaški ne natječe, ali povremon igra prijateljske utakmice i turnire. Za vrijeme Domovinskog rata klub nije djelovao. 1997. dolazi do obnove rada kluba osnivanjem "Županijske lige Zadarske županije" te se osniva i ženska ekipa, no opet ubrzo prestaju s natecanjem zbog loših materijalnih i infrastrukturnih uvjeta, te klub djeluje i igrači nastupaju samo rekreativno. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="713416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713416" title="Podpukovnik">
Podpukovnik



</doc>
<doc id="713422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713422" title="Sheela na gig">
Sheela na gig

Sheele na gig su srednjovjekovni reljefi ili figure golih žena s naglašenom vulvom. Nalazimo ih u većini Europskih zemalja, na katedralama, dvorcima i drugim zgradama. Najtipičnije su za Irsku, Veliku Britaniju, Francusku i Španjolsku, a ponekad dolaze u paru s muškom figurom. Irska ima najveći broj očuvanih Sheeli na gig; Joanne McMahon i Jack Roberts navode 101 primjer u Irskoj i 45 primjera u Britaniji. 
Figurice su se možda koristile kako bi odbile smrt, zlo ili demone. Ostale srednjovjekovne rezbarije, kao što su primjerice vodorige, često su bile dio crkvenih dekoracija diljem Europe. Smatra se da je njihova svrha bila odvratiti zle duhove. Često su se postavljale iznad vrata ili prozora, vjerojatno da ih zaštite.
Porijeklo.
Znanstvenici se ne slažu oko porijekla Sheeli na gig. James Jerman i Anthony Weir vjeruju da su figure prvi puta isklesane u Francuskoj i Španjolskoj tijekom 11. stoljeća; motiv je naposljetku stigao u Britaniju, a potom i Irsku u 12. stoljeću. Rad Jermana i Weira bio je nastavak istraživanja koje je započeo Jorgen Andersen, autor "Vještice na zidu" (1977.), prve važnije knjige o sheelama na gig. Eamonn Kelly, čuvar irskih starina u Nacionalnom muzeju Irske u Dublinu, skreće pozornost na širenje Sheeli na gig u Irskoj kako bi podržao Weirovu i Jermanovu teoriju. Gotovo sve očuvane figure nalaze se na mjestima anglo-normanskih osvajanja (12. stoljeće). Suprotno tome, na područjima gdje obitavaju domorodački Irci nalazimo malen broj Sheeli na gig. 
Druga teorija, koju zastupaju Joanne McMahon i Jack Roberts, sugerira da su Sheele na gig ostaci predkršćanske religije plodnosti i kulta Boginje plodnosti. Ističu različitost materijala i stilova nekih Sheeli na gig od njihovih arhitektonskih kotekasta. Zato vjeruju da su ugrađene iz građevina prethodnih provijesnih razdoblja u one ranokršćanske.
Osim toga, tipične kontinentalne egzibicionističke figurice razlikuju se od irskih Sheeli na gig. U Irskoj i Velikoj Britaniji izostaju muške figure, dok je za kontinentalne rezbarije uobičajenije da uključuju muške parnjake. 
Etimologija.
Znanstvenici i znanstvenice ne slažu se oko porijekla i značenja imena Sheela na gig, jer se ne može izravno prevesti na moderni irski. Ponekad nalazimo na alternativni načini pisanja imena "Sheela" - "Sheila", "Síle" i "Síla". Prema "Oxfordskom rječniku engleskog jezika", ime potječe od irskog, "Síle na gcíoch", što bi značilo "Julija s grudima".
Jørgen Andersen smatra ime irskom frazom koja znači "stara vještica s grudima" ili "Sheila na svojim gunjama". Patrick S. Dinneen nadodaje još jednu irsku frazu koja označava "kameni fetiš žene, nostiteljice plodnosti, normanskog porijekla." Drugi istraživači i istraživačice doveli su u pitanje ta tumačenja – vrlo malo figura prikazano je s grudima. Rečeno je da je izraz vjerojatno naziv za vješicu ili staricu.
Barbara Freitag posvetila je čitavo poglavlje etimologiji imena u knjizi "Sheela na gig: otkrivanje enigme". Ona spominje reference prije 1840. godine, uključujući brod Kraljevske mornarice nazvan "Sheela Na Gig" te istoimeni ples iz 18. stoljeća. Ovo su najstarija zabilježena spominanja imena, ali se ne odnose na figurice. Zapisi Kraljevske mornarice pokazuju da se naziv broda odnosio na "irski ženski duh". Freitag je otkrila da je "gig" sjevernoengleska žargonska riječ za ženske genitalije. 
Hipoteze.
Poganska boginja.
Popularna je teza da Sheele na gig predstavljaju pogansku božicu, iako znanstvenici i znanstvenice vjeruju da je situacija složenija od tako jednostavne interpretacije. Moramo uključiti višestruka tumačenja ovog kompleksnog ženskog lika, budući da su se vjerske tradicije mijenjale tijekom vremena. Božica o kojoj je riječ, identificira se kao keltska boginja-vještica, "Cailleach," baba-roga iz irske i škotske mitologije. Tako je predložila Margaret Murray, a slijedi ju Anne Ross, koja je u svom eseju "Boginja-vještica pgoanskih Kelta" napisala: "Željela bih sugerirati da u svom najranijem ikonografskom obliku one zapravo prikazuju teritorijalnu ili ratnu božicu s naglašenim aspektom vještice".
Mircea Eliade u "Enciklopediji religija (1993)" povlači paralelu između Sheeli na gig i drevnog irskog mita o božici koja daruje kraljevstvo. Pojavila bi se kao pohotna vještica, koju je većina muškaraca odbila - osim jednog koji ju je želio. Nakon odnosa, preobrazila se u prekrasnu djevojku koja mu je dodijelila kraljevsku vlast i blagoslovila njegovu vladavinu. Andersen ovoj teoriji posvećuje jedno poglavlje svoje knjige. Iako sugerira moguće poganske utjecaje irskih Sheeli na gig, ipak ih nedvosmisleno smješta u srednjovjekovni kontekst. Tvrdi da je pogansko porijeklo manje vjerojatno od kontinentalnog utjecaja tijekom srednjovjekovnog razdoblja.
Weir i Jerman istražuju utjecaj drevne starogrčke bogije Baubo na motiv reljefa, no priznaju da je veza slaba. Pišu: "ta hipoteza je zanimljivo nagađanje, ali broj dokaza nije velik".
Simbol plodnosti.
Ova se teza obično kombinira s onom "poganske boginje". Barbara Freitag sugerira da su figure korištene u obredima plodnosti i povezuje ih s "porođajnim kamenjem". Postoje folklorni dokazi da su barem neke od Sheeli na gig korištene kako bi trudnice na njima rodile. Druge figure povezujemo s obredima ulaska u brak. Prema Margaret Murray, reljef u Oxfordskoj crkvi Svetog Mihaela povezujemo s tradicijom pokazivanja istog mladenkama na dan njihova vjenčanja. Čini se da se ova teorija ne odnosi na sve figure: neke Sheele su mršave, s naglašenim rebrima i tankim grudima, što ne ukazuje na ceremonije plodnosti. Druge su debeljuškaste i prikazane u seksualnom kontekstu s partnerom. Theresa Oakley i Alex Woodcock nedavno su otkrile egzibicionistički par u Devizesu, koji moguće predstavlja plodnost. Lica nekih figura su prugasta, što ukazuje na ožiljke ili tetovaže. Weir napominje da pomno ispitivanje figurica otkriva značajke koje nisu u skladu s interpretacijama usmjerenim na plodnost.
Upozorenje.
Weir i Jerman sugeriraju da Sheele na gig služe kao neka vrsta upozorenja na nepoželjnu seksualnu požudu. Figurice su zapravo religiozna upozorenja na grijehe tijela. Prizori poput Sheeli korišteni su kao sredstvo podučavanja uglavnom nepismenog stanovništva. Andersen je prvi predložio takvu interpretaciju Sheeli, dok su Weir i Jerman nastavili i proširili njegovo istraživanje. Tvrde da je motiv migrirao s kontinenta kroz hodočasničke rute u Santiagu de Composteli. Ovoj teoriji manje vjeruju neki drugi znanstvenici i znanstvenice, koji napominju da reljefi uklesani na dvorcima ne služe vjerskoj svrsi. Ova teorija ne vrijedi za sve figure.
Zaštita od zla.
Andersen, Weir i Jerman smatraju da su se figure mogle koristiti kao zaštita od zla. To bi objasnilo upotrebu Sheeli na gig na mjestima kao što su dvorci. U Irskoj su neke od figura nazvane "kamenjem zlih očiju", što je poduprlo ovu teoriju. Poznati su i neki folklorni dokazi o anasyrmi (podizanju suknji), običaju koji su žene koristile da otjeraju zle duhove.
Andersen u tom kontekstu spominje ilustraciju Charlesa Eisena iz 18. stoljeća, koja prikazuje demona kojeg odbija prizor žene koja podiže suknju i pokazuje svoje genitalije.
Feminističke interpretacije.
Feministička znanost reinterpretira tvrdnje o Sheelama na gig, posebno u smislu utjelovljenja grijeha. Feministkinje su aproprirale figure kao ikone, a feminističke autorice gledaju na njihovu seksualnost pozitivnije, kao simbol osnaživanja ženske seksualnosti. Luz Mar González-Arias tvrdi da novo promišljanje ove srednjovjekovne ženske figure može "potaknuti suvremene žene da prestanu doživljavati vlastitu tjelesnost kao tešku, neugodnu, sramotnu - kao breme krivnje". Molly Mullin tvrdi da je slika Sheele na gig gotovo postala simbolom irskog feminizma i vjere u nadu i promjenu. Znanstvenica Georgia Rhoades tvrdi da je za mnoge suvremene feministkinje jasna i transparentna gesta Sheeline seksualnosti - pokaivanje ženskih genitalija, koje su u patrijarhatu najčešće sklonjene - "poruka o njezinu tijelu, njegovoj moći i značaju - gesta pobune protiv mizoginije, a ne odobravanje iste".

</doc>
<doc id="713424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713424" title="Wasabi">
Wasabi

Wasabi (jap.: ワサビ, わさび, lat. "Eutrema japonicum" ili "Wasabia japonica") ili japanski hren - biljka iz porodice Brassicaceae, koja također uključuje hren i gorušicu u drugim rodovima. Pasta koja se radi od osnovnih rizoma wasabija koristi se kao pikantni začin za sushi i druga jela. Po okusu je sličan ljutom hrenu prije nego čili papričici, po tome što stimulira nos više nego jezik.
Biljka raste prirodno pored riječnih korita u planinskim riječnim dolinama u Japanu. Glavna dva kultivara na tržištu su "E. japonicum" 'Daruma' i 'Mazuma', ali postoji ih još mnogo. Najstarije spominjanje wasabija kao hrane datira iz 8. stoljeća pr. Kr. Popularnost wasabija u zemljama engleskog govornog područja pratila je onu sushija, uz nagli porast oko 1980. godine.
Zbog problema koji ograničavaju masovnu kultivaciju japanskog wasabija i stoga povećavaju njegovu cijenu i smanjuju dostupnost izvan Japana, zapadnjački hren generalno se koristi kao zamjena za japanski hren. Ova inačica obično se naziva „zapadnjačkim wasabijem” u Japanu. Da bi wasabi narastao treba mu godina dana i tri mjeseca. Uspijeva samo na temperaturama između 13 i 18 stupnjeva, zahtijeva izvorsku vodu i savršenu izloženost suncu. Cijena kilograma wasabija trenutno je oko 1000 kuna.
Svaki dio biljke wasabi koristi se za dobrobit organizma. Listovi i peteljke temelj su antibakterijskih lijekova koji pomažu u liječenju kašlja, prehlade ili upale sinusa. Wasabi se koristi i u liječenju proljeva, potiče apetit te uklanja toksine iz tijela. Najčešća i najpoznatija upotreba ove biljke je za odčepljivanje sinusa. Wasabi sadrži 128 mg kalcija što je vrlo važno za kosti i mišićni sustav. Ova biljka bogata je magnezijem te vitaminima A i C. 

</doc>
<doc id="713425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713425" title="Aguacay">
Aguacay

Aguacay, nekadašnje veliko indijansko selo koje se nalazilo u blizini rijeke Washita u Arkansasu. Selo je možda pripadalo nekom južnocaddoanskom plemenu jer se nalazilo na njihovom plemenskom području. 
U Aguacayu se proizvodila sol za kućnu upotrebu i za prodaju. Posjetio ga je DeSoto 1542. godine.

</doc>
<doc id="713426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713426" title="Dan sjećanja na žrtve Domovinskoga rata">
Dan sjećanja na žrtve Domovinskoga rata



</doc>
<doc id="713427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713427" title="Aglebemu">
Aglebemu

Aglebemu (Aglabemu; Giant Frog, Monster Frog), kod Indijanaca Penobscot, Maliseet i Passamaquoddy, to je bilo divovsko jezersko čudovište iz legendi, koje je pregradilo veliku rijeku (često rijeku St. John ili rijeku Penobscot) i prouzročilo njeno presušivanje, što je rezultiralo sušom. U konačnici ga je kulturni heroj Glooskap pretvorio u žabu. 
U nekim antropološkim tekstovima on se spominje kao "Mitche-hant", što jednostavno znači "zlo stvorenje" i koristi se za označavanje mnogih različitih čudovišta. "Kci Cekolhs" ili "Kci-Coqols" doslovno znači "divovska žaba". Alternativni nazivi su: Aglabemu, Akwulabemu, Aglebemoo, Hahk-lee-be-mo, Ablegemoo, Ablegemu.

</doc>
<doc id="713430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713430" title="Agguncia">
Agguncia

Agguncia, nekadašnje maleno selo Penobscot Indianaca koje se nalazilo blizu ušća rijeke Penobscot, u blizini današnjeg Brewera. Imenom ovog sela i započinje povijet Abenaka kojima penobscoti i pripadaju. Spominje ga Verrazano (1524.) koji je tragao za drevnim gradom Norumbega na sjeveroistoku Sjeverne Amerike koje je bilo prikazano na mnogim ranim kartama od 1500-ih do europske kolonizacije regije. 
Kuće Norumbege navodno su počivale na stupovima od zlata, srebra i kristala, dok se Verrazanova potraga završila pronalaskom Agguncie čije su kolibe bile izgrađene od kore drveta.

</doc>
<doc id="713431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713431" title="Hulagu-kan">
Hulagu-kan

Hulagu-kan ( oko 1215. – 8. veljače 1265.) bio je mongolski vladar, koji je osvojio veliki dio jugozapadne Azije. Unuk je Džingis-kana i brat Kublaj-kana. Prvi je kan Ilhanidskog Carstva u Perziji. Osnovao je dinastiju Hulagida. Osvojio je Bagdad 1258. i razorio ga do temelja. Srušio je Abasidski Kalifat.
Hulagu je 1255. krenuo po zadatku svog brata, velikog kana Mongkea (1251. – 1258.) da osvoji ili uništi preostale muslimanske države jugozapadne Azije. Njegova majka, žena i najbliži prijatelj bili su nestorijanski kršćani. Jako je volio Perziju i njenu kulturu. Perzijski i nestorijanski utjecaj bili su značajni faktori, koji su ga ohrabrili da napadne Arape. Hulagu je oko sebe imao mnogo perzijskih savjetnika, koji su željeli da se osvete Arapima za osvajanje Perzije izvedene nekoliko stoljeća prije toga. Osim toga Perzija je bila stari neprijatelj Abasidskog Kalifata.
Hulagu je imao za ciljeve osvajanje Luristana (danas pokrajina u zapadnom Iranu), Abasidskog Kalifata, Ajubidskih državica u Siriji i Mamelučkog sultanata u Egiptu. Monke-kan je naredio Hulagu, da se lijepo odnosi prema onima, koji se predaju, a da uništi one, koji neće se predati.
Hulagu-kan je zapovijedao najvećom mongolskom vojskom, koja je ikada sakupljena. Među njegovim generalima bio je i nestorijanski kršćan general Kitbuka. Hilagu je lako razorio Luristan, tako da se glas o tome nadaleko proširio, pa su Hašašini odmah predali svoju tvrđavu Alamut bez borbe. 
Hulagu je svoju vojsku podijelio na dva dijela, tako da su ugrožavali Bagdad i s istočne i sa zapadne obale Tigrisa. Dio kalifove vojske odbio je snage sa zapada, ali poraženi su bili u sljedećoj borbi. Mongoli su provalili nasipe i izazvali poplavu na području iza kalifove vojske, koja se našla u zamci. Većina se utopila ili su ih Mongoli ubili.
Poslije toga Mongoli su pod zapovjedništvom kineskog generala Guo-kana započeli opsadu grada. Izgradili su palisadu i dovezli opsadne sprave i katapulte. Opsada Bagdada je započela 29. siječnja 1258. godine. Bitka je bila relativno kratka, s obzirom na to da se radilo o opsadi. Već do 5. veljače Mongoli su kontrolirali jedan pojas zida. Kalif Al Mustasim pokušao je pregovarati, ali Hulagu je odbio. Bagdad se predao 10. veljače 1258. godine. Mongoli su 13. veljače prodrli u grad i započeli tjedan dana masakriranja, pljačkanja, silovanja i uništavanja.
Uništili su veliku knjižnicu Bagdada s brojnim neprocjenjivim povijesnim dokumentima i knjigama s temama od medicine do astronomije. 
Martin Sicker piše da je možda ubijeno oko 90.000 stanovnika. Druge procjene su mnogo veće i kreću se od nekoliko stotina tisuća mrtvih na više. Prije toga, Mongoli su uništavali grad samo ako se ne bi predao. Gradovi koji bi se odmah predali bili bi pošteđeni. Oni koji bi se kao Bagdad predali poslije kratke borbe mogli su očekivati pljačku, ali ne potpuno uništenje. Mongoli su potpuno razorili Bagdad, koji je ostao bez stanovništva i nekoliko stoljeća bio ruševina.
Sljedeći potez koji se očekivao bio je napad na Egipat. Međutim smrt Mongke-kana prisilila je Hulagu-kana da se povuče. Uslijedila je borba za nasljeđe, poslije koje je Kublaj-kan postao veliki kan, ali praktički više nije bilo jedinstvenog Mongolskog Carstva te su nastala četiri kanata. Jedan od njih bilo je Ilhanidsko Carstvo, kojieje osnovao Hulagu u Perziji.
Hulagu-kan umro je 1265. godine. Naslijedio ga je sin Abaka-kan.

</doc>
<doc id="713433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713433" title="Screaming for Vengeance">
Screaming for Vengeance

Screaming for Vengeance osmi je studijski album britanskog "heavy metal"-sastava Judas Priest. Diskografska kuća Columbia Records objavila ga je 17. srpnja 1982. Smatra se albumom kojim se skupina probila u veće glazbeno tržište – stekao je dvostruku platinastu nakladu u SAD-u i platinastu u Kanadi. S tog je albuma objavljen i uspješni singl "You've Got Another Thing Comin'".
Snimanje i objava.
"Screaming for Vengeance" snimljen je u Ibiza Sound Studiosu na španjolskom otoku Ibizi (u to su vrijeme britanski glazbenici često snimali izvan Ujedinjenog Kraljevstva zbog nižeg poreza), a miksan je i masteriran u Beejay Recording Studiosu i Bayshore Recording Studiosu u Coconut Groveu na Floridi. U stilskom je smislu skupina na albumu napustila melodičniji stil pjesama s prethodnog uratka "Point of Entry" i odlučila je slijediti stil pjesama s albuma "British Steel", no u žešćoj varijanti. "Screaming for Vengeance" također je prvi album na kojem je sudjelovao bubnjar koji je svirao na više od dva albuma skupine; Dave Holland prethodno je svirao na "British Steelu" i "Point of Entryju".
Singl "You've Got Another Thing Comin'", tržišno najuspješnija pjesma s albuma, na album je uvršten u posljednji trenutak. Gitarist K. K. Downing izjavio je: "Bili smo vrlo zadovoljni albumom, ali smo kasno odlučili da bismo mu mogli dodati još jednu pjesmu. Znao sam da imamo neke dijelove [za nju], ali smo dovršili "Another Thing Comin'" dok smo miksali album u studiju Bee Jay. Brzo smo je dovršili, a sjećam se i da smo imali dobar predosjećaj u vezi s njom jer je zvučala kao dobra pjesma za vožnju i vjerojatno kao dobra pjesma na radiju." Rob Halford komentirao je da ga je iznenadio uspjeh pjesme: "[T]u su pjesmu zakopale [druge pjesme]. Uglavnom misliš da će najupečatljivije pjesme biti na početku albuma, no naši su prijatelji iz Sonyja rekli 'Uzet ćemo ovu pjesmu.' Nismo znali što se događa, a onda su do nas došle povratne informacije: 'Pazi ovo, album je postao popularan u ovom gradu i ovom gradu'. Jednostavno je postao uspješan."
"Screaming for Vengeance" objavljen je 17. srpnja 1982., a njegova je remasterirana inačica na CD-u objavljena u svibnju 2001. Skladba "Fight for Your Life" snimljena je tijekom rada na tom albumu, no nije se pojavila na njemu – objavljena je kao dodatna pjesma na remasteriranoj inačici albuma "Killing Machine" iz 2001. Do tridesete godišnjice objave albuma 2012. ostao je najprodavaniji album u karijeri Judas Priesta. U sklopu proslave navedene godišnjice objavljena je remasterirana inačica na CD-u s koncertnim snimkama iz 1982. i dodatnim DVD-om na kojem se nalaze snimke nastupa na američkom glazbenom festivalu iz 1983.
Turneja.
World Vengeance Tour počeo je ubrzo nakon objave albuma u srpnju 1982.; turneja se održavala diljem Sjeverne Amerike za ljeta i jeseni te godine, a koncerti u Europi počeli su tek u prosincu 1983. Skupina se usredotočila na američku publiku jer je željela uspostaviti čvrste temelje na tamošnjem glazbenom tržištu i zato što je pjesma "You've Got Another Thing Comin'" ondje bila veoma uspješna. Ta pjesma i "Electric Eye" često se izvode na koncertima skupine. Grupa je na turnejama od 1982. do 2008. također svirala pjesmu "Devil's Child", a na određenim su turnejama izvedene i pjesme "Riding on the Wind", "Bloodstone" i "Screaming for Vengeance". Međutim, pjesma "Fever" odsvirana je samo na prvim dvama nastupima turneje 1982., "(Take These) Chains" izvođena je samo na koncertima 2019., a "Pain and Pleasure" i kraća instrumentalna skladba "The Hellion" do danas nijednom nisu odsvirane uživo. Na inačici albuma objavljenoj 2012. u sklopu tridesete godišnjice objave uratka nalazi se i DVD koji sadrži snimke nastupa održanog na posljednji dan turneje u svibnju 1983. na festivalu u Kaliforniji. Tijekom američke turneje 1982. predgrupe Judas Priestu bile su skupine kao što su Iron Maiden, Krokus i Uriah Heep.
Recenzije.
Iako su određeni kritičari "British Steel" proglasili remek-djelom sastava, "Screaming for Vengeance" popularizirao je Judas Priest u Sjevernoj Americi. Iako je skupina ondje već bila stekla kultni status do 1979. i mogla je ići na turneje kao glavni sastav, ondje je prodano "relativno malo" njezinih albuma do "Screaming for Vengeancea". Prodaja uratka također je bila uspješna diljem svijeta.
Steve Huey s internetskog mjesta AllMusic dodijelio mu je četiri zvjezdice od njih pet i izjavio je: "Nakon što se [sastav] malo previše odveo u vode jednostavnijeg "hard rocka", na "Vengeanceu" se ponovno usredotočio na "heavy metal" i bolje je uravnotežio komercijalizam i kreativnost. To je polučilo pamtljive i pristupačne rezultate, no istovremeno su bili žešći i lišeni neugodno očitih kalkulacija koje su oblikovale najslabije trenutke na prethodnim dvama albumima. "Screaming for Vengeance" naposljetku je dosljedniji čak i od neporecivo ključnog "British Steela" – i s tematskog i s glazbenog gledišta." Recenziju je zaključio tvrdnjom da je "[u]z "British Steel" jedan od najboljih i najvažnijih metal-albuma u glavnoj struji iz osamdesetih." Pierre Tombale iz internetskog časopisa "Metal Storm" dodijelio mu je deset bodova od deset i izjavio je da je "taj album veoma bogat atmosferom i energijom". 
Uspjeh na tržištu.
"Screaming for Vengeance" pojavio se na 11. mjestu Britanske ljestvice albuma i 17. mjestu američke ljestvice Billboard 200. Dana 29. listopada 1982. stekao je zlatnu, 18. travnja 1982. platinastu, a 16. listopada 2001. dvostruku platinastu nakladu u SAD-u, čime je postao prvi album skupine koji je osvojio dvije potonje nagrade.
Priznanja.
Uradak je uvršten na 15. mjesto IGN-ova popisa 25 najutjecajnijih metal-albuma. Također se pojavio na desetom mjestu popisa 100 najboljih metal-albuma internetskih stranica Metal-Rules.com. Časopis "Kerrang!" postavio ga je na 46. mjesto popisa "100 najboljih "heavy metal"-albuma svih vremena". Godine 2017. postavljen je na 12. mjesto popisa "100 najboljih metal-albuma svih vremena" časopisa "Rolling Stone".
U popularnoj kulturi.
"You've Got Another Thing Comin'" pojavljuje se u videoigri "Guitar Hero". "Electric Eye" (uz "The Hellion", pjesmu koja joj prethodi na albumu) nalazila se u videoigrama "" i "Guitar Hero Smash Hits". "Screaming for Vengeance" prvi je album koji se mogao preuzeti u cijelosti u sklopu videoigara "Rock Band" i "Rock Band 2".
Naslovna se pjesma reproducirala na glavnoj internetskoj stranici za videoigru "Brütal Legend". U toj igri Rob Halford posuđuje glas zlikovcu Generalu Lionwhyteu i liku heroju čije je ime Fire Baron; taj je lik oblikovan prema samom Halfordu. Pjesma "You've Got Another Thing Comin'" pojavila se u videoigri ', u kojoj ju je reproducirala radijska postaja V-Rock, a pjesmu "Electric Eye" reproducirala je ista radijska postaja u prednastavku '. Skladba "Riding on the Wind" pojavila se u videoigri "Twisted Metal".
Pjesma "You've Got Another Thing Comin'" pojavila se u prvoj epizodi jedanaeste sezone animirane serije "Archer".
Popis pjesama.
Sve su pjesme, osim pjesme "(Take These) Chains" koju je napisao Bob Halligan Jr., napisali Glenn Tipton, Rob Halford i K. K. Downing.

</doc>
<doc id="713437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713437" title="Arcana">
Arcana

Arcana je simfonijska pjesma za veći orkestar francuskog skladatelja Edgarda Varèsea. Skladana je između 1925. i 1927., a dorađena je između 1931. i 1932. godine.
Pozadina.
Prema pismima koja je poslao svojoj supruzi u New Yorku, Varèse je osmislio prvih nekoliko motiva za "Arcanu" u snu 9. listopada 1925. prigodom posjeta Île Saint-Louisu. U početku je namjeravao dovršiti djelo do početka 1926. jer ga je Leopold Stokowski kanio uvrstiti u glazbeni program Carnegie Halla. Međutim, zbog složena je glazbenog jezika djela premijernu izvedbu morao odgoditi do 1927.
Naziv "Arcana" odnosi se na alkemijske tajne, a uz izvornu partituru naveden je Paracelsusov citat iz djela "Hermetička astronomija". Varèse je glazbenim jezikom "Arcane" namjeravao istražiti carstvo snova jer je smatrao da umjetnost ne stvara razum, nego nesvjesni dio uma.
Skladba je premijerno izvedena 8. travnja 1927. u Academy of Musicu u Philadelphiji, a odsvirao ju je Philadelphia Orchestra s dirigentom Leopoldom Stokowskim. Max Eschig objavio ju je 1931. Kad je skladba trebala biti prvi put izvedena u Francuskoj, Varèse ju je 1932. preinačio. Izmijenjena je inačica prvi put izvedena 25. veljače 1932. u Parizu, a orkestrom je rukovodio dirigent Nicolas Slonimsky. Godine 1964., godinu dana prije Varèseove smrti, izdavačka kuća Colfranc objavila je izmijenjenu inačicu skladbe. Od 2000. nadalje u posjedu je izdavačke kuće Ricordi.
Struktura.
Često nazivana passacagliom, "Arcana" je šesnaestominutna jednostavačna simfonijska pjesma za veći orkestar. Skladana je za tri pikola, dvije flaute, tri oboe, engleski rog, hekelfon, dva klarineta "in Es", dva klarineta "in B", basovski klarinet, tri fagota, dva kontrafagota, osam rogova "in F", pet truba "in C", dva tenorska trombona, basovski trombon, kontrabasovski trombon, tubu, kontrabasovsku tubu, šesnaest prvih violina, šesnaest drugih violina, četrnaest viola, dvanaest violončela, deset kontrabasa, šest timpana s pedalama i šest dodatnih udaraljkaša.
Naročito je velik dio partiture za udaraljke, što je slučaj i s brojnim drugim Varèseovim orkestralnim skladbama.
Neki se udaraljkaši tijekom izvedbe djela trebaju zamijeniti za mjesta da bi mogli svirati na glazbalima ostalih izvođača.

</doc>
<doc id="713555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713555" title="Zipčica">
Zipčica

Zipčica je etno album hrvatske glazbenice Lidije Bajuk s obradama dvadeset i dva hrvatska narodna božićna i trikraljska napjeva iz svih dijelova Hrvatske i iseljeništva. Snimljen je u suradnji s pijanistom Matijom Dedićem, violončelistom Stanislavom Kovačićem, basistom Mladenom Barakovićem, tamburašem Antunom Božićem i udaraljkašem Brankom Trajkovom, na temelju njihove višegodišnje zajedničke suradnje.
Napjevi koji se baštine u liturgijskoj, koledarskoj i široj folklornoj tradiciji obuhvaćaju Gradišće, Pomurje, Međimurje, Podravinu, Slavoniju, Bilogoru, Hrvatsko zagorje, Prigorje, Turopolje, Pokuplje, Gorski kotar, Hrvatsko primorje, Istru, Dalmaciju i Bosnu.

</doc>
<doc id="713556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713556" title="Marija Petrović Njegoš">
Marija Petrović Njegoš

Princeza Marija (Marica) Petrović Njegoš (Cetinje, Crna Gora, 29. ožujka 1869. – Sankt-Peterburg, Rusija, 7. srpnja 1885.), kćer crnogorskog kralja Nikole i kraljice Milene Petrović.
Princeza Marija, zvana i Marica, rođena je 29. ožujka 1869. godine na Cetinju. Rođena je kao četvrto dijete u obitelji i kao četvrta kćer. Kao i svim njezinim sestrama, pruženo joj je obrazovanje. Princeza je bila krhka, bolešljiva djevojčica, koja je više bila u društvu majke i dvorskih dama nego sestara. Krhka princeza se razbolila 1884. godine, a umrla je 7. srpnja 1885. godine, nepuna dva mjeseca poslije svog 16. rođendana.
Pavel Rovinski kao godinju smrti Marije, navodi 1883. i da je umrla na dan krsne slave obitelji Petrović-Njegoš, na Đurđevdan, 23. travnja, po julijanskom kalendaru. Iako su dobili brzojav o smrti Marije, knez Nikola nije otkazao slavu, i po običaju je okupio goste u dvorcu.

</doc>
<doc id="713572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713572" title="Gorjanovićev profil">
Gorjanovićev profil

Gorjanovićev profil je geološki spomenik prirode u Vukovaru, okomiti lesni strmac usječen djelovanjem Dunava i jedini geološki profil s očuvanim primjerima tefre u Panonskomu bazenu. Temeljem analiza njegovih naslaga određen je slijed klimatskih promjena krajem posljednjega ledenoga doba. Nazvan je po priznatom hrvatskom arheologu, paleontologu i geologu; njegovu otkrivaču Dragutinu Gorjanoviću-Krambergeru.

</doc>
<doc id="713573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713573" title="Andrija Torquat Brlić">
Andrija Torquat Brlić



</doc>
<doc id="713574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713574" title="Srednja talijanska škola Rijeka">
Srednja talijanska škola Rijeka

Srednja talijanska škola Rijeka (tal. "Scuola media superiore italiana di Fiume") je javna srednja škola u gradu Rijeci, Hrvatska. Škola je osnovana 1888. godine i od tada neprekidno radi. Školska zgrada zaštićena je kao kulturna baština. Zgrada je obnovljena u razdoblju od 2006. do 2008. godine uz potporu Grada Rijeke i Primorsko-goranske županije.
1904. godine učenici škole bili su među osnivačima sportskog kluba Olimpia, koji će s godinama postati najuspješnija sportska organizacija u Rijeci.

</doc>
<doc id="713576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713576" title="Thomas Graham (kemičar)">
Thomas Graham (kemičar)

Thomas Graham (21. prosinca 1805. – 16. rujna 1869.) bio je britanski kemičar poznat po pionirskom radu u dijalizi i difuziji plinova. Smatra se jednim od utemeljitelja kemije koloida.
Biografija.
Graham je rođen u Glasgowu gdje je završio srednju školu. Otac mu je bio je uspješni proizvođač tekstila i želio je da se njegov sin zaredi u Crkvu Škotske. Umjesto toga, prkoseći očevim željama, Graham je 1819. postao student na Sveučilištu u Glasgowu. Tamo je razvio snažan interes za kemiju, studirajući kod profesora Thomasa Thomsona, koji je bio impresioniran mladićem. Napustio je sveučilište nakon što je magistrirao 1824.
Kasnije je studirao medicinu na Sveučilištu u Edinburghu, a zatim je kratko predavao kemiju na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Glasgowu. Godine 1828. izabran je za počasnog člana Kraljevskog društva u Edinburghu, na prijedlog Edwarda Turnera. Dobitnik je Keithove medalje Društva za razdoblje 1831. – 1833.
Za prvog profesora kemije na Andersonovoj medicinskoj školi imenovan je 1830. godine. Držao je predavanja na Institutu za mehaniku u Glasgowu prije nego što se preselio na mjesto profesora na Sveučilištu u Londonu, gdje je osnovao Londonsko kemijsko društvo 1841. godine. Za stranog člana Švedske kraljevske akademije znanosti izabran je 1866. godine.
Od 1855. godine do svoje smrti bio je upravitelj kraljevske kovnice novca i posljednja osoba koja je obnašala tu funkciju.
Umro je na Gordon Squareu u Londonu, ali je njegovo tijelo vraćeno u Glasgow radi pokopa u obiteljskom grobu u Glasgowskoj katedrali.
Znanstveni radovi.
Thomas Graham poznat je po svojim studijama o ponašanju plinova, što je rezultiralo njegovom formulacijom dvaju odnosa, poznatim kao "Grahamovi zakoni": prvi se odnosi na difuziju plinova, a drugi na efuziju. U prvom slučaju Graham je zaključio da je, kada se više puta mjeri pod istim uvjetima tlaka i temperature, brzina difuznog miješanja plina obrnuto proporcionalna kvadratnom korijenu njegove gustoće, a s obzirom na odnos između gustoće i molarne mase, također obrnuto proporcionalan kvadratnom korijenu njegove molarne mase. Na isti način, u potonjem slučaju, s obzirom na izljev plina kroz maleni otvor, Graham je zaključio da je brzina izljeva plina obrnuto proporcionalna kvadratnom korijenu njegove molarne mase. Ova dva se ponekad nazivaju kombiniranim zakonom (koji opisuje oba fenomena).
U primijenjenim područjima Graham je napravio temeljna otkrića vezana uz dijalizu, proces koji se koristi u istraživačkim i industrijskim okruženjima, kao i u modernom zdravstvu. Grahamovo proučavanje koloida rezultiralo je mogućnošću odvajanja koloida i kristaloida pomoću takozvanog "dijalizatora", koristeći tehnologiju koja je rudimentarna preteča tehnologije u modernim uređajima za dijalizu. Ove studije bile su temeljne u polju poznatom kao kemija koloida, a Graham je zaslužan kao jedan od njegovih osnivača.

</doc>
<doc id="713595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713595" title="Guantanamo (pokrajina)">
Guantanamo (pokrajina)



</doc>
<doc id="713603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713603" title="Devijantnost">
Devijantnost

Devijantnost je sklonost neprihvaćanju normi i nepoštivanju vrijednosti koje okolina smatra uobičajenima, prihvatljivima ili nužnima. Devijantnost uključuje obrasce ponašanja u kojima postoji otklon od očekivanoga ponašanja i zadanoga normativnog okvira. 
Ključno obilježje devijantnoga ponašanja je odstupanje od očekivanoga toliko da ga okolina više ne može tolerirati ili opravdati. To je ponašanje takvo da su nužni mehanizmi društvene kontrole, što znači pokretanje postupaka kažnjavanja (bilo formalno, bilo neformalno), pojačanoga praćenja ili ispravljanja neprihvatljivoga ponašanja.
Društvena kontrola je ukupnost reakcija društva na neprihvatljivo ponašanje kojima nastoji potaknuti pojedince na usvajanje poželjnih normi, a ako ih ne usvoje, da ih izlože kaznama koje provode društvene organizacije.
Društvene organizacije koje se bave socijalnom kontrolom, na primjer škole, socijalne službe, policija, popravni domovi, bolnice, zatvori i dr., imaju na raspolaganju mehanizme ne samo kažnjavanja već i pomoći, odnosno podrške ljudima kojima je potrebna.
Sredstva kojima društvo nagrađuje ili kažnjava određeno ponašanje nazivamo sankcije. One također služe kao sredstvo socijalne kontrole. Socijalna kontrola skup je socijalnih mjera i procesa kojim se regulira individualno i grupno ponašanje kako bi se postiglo konformiranje pravilima nekog društva, odnosno kako bi se postigao i održao red i mir u društvu. Razlikujemo pozitivne sankcije, kojima se neko ponašanje nagrađuje i negativne sankcije, kojima se određeno ponašanje kažnjava. Sankcije mogu biti neformalne, poput pogleda odobravanja ili neodobravanja, ili formalne, poput nagrade ili kazne koju izriče neko službeno tijelo.
Neki čin nije devijantan sam po sebi, nego zato što ga društvo takvim određuje. S vremenom se i vrijednosti i norme društva mijenjaju, tako da ono što se jednom smatralo devijantnim ponašanjem (primjerice, homoseksualnost) danas se više takvim ne smatra i obratno.
Teorije devijantnosti.
Funkcionalističke teorije devijantnosti.
Funkcionalisti tumače zločin i devijantnost kao posljedicu strukturalnih napetosti i nepostojanja pravila ponašanja u društvu. Taj je zaključak Emile Durkheim sažeo u pojam anomije, koju definira kao stanje u kojem dosadašnji normativni sustav slabi, a istodobno ga ne zamjenjuje novi. Durkheim na devijantnost gleda kao na društvenu činjenicu koja je nužna za društvo jer ima važne društvene funkcije. Ističe dvije važne funkcije devijantnosti za društvo:
Durkheimov pojam anomije proširio je američki sociolog Robert K. Merton stvorivši vrlo utjecajnu teoriju devijantnosti. Za Mertona devijantno ponašanje potječe iz položaja neprivilegiranih pojedinaca, kojima društvo nameće ciljeve i očekivanja, dok im istodobno ne daje sredstva da te ciljeve i ostvare. Do pritiska dolazi kada postoji raskorak između društveno određenih ciljeva i raspoloživih načina njihovog postizanja. Kada su pojedinci suočeni s pritiskom reagiraju na različite načine (konformizam, inovacija, ritualizam, povlačenje ili pobuna).
Interakcionističke teorije devijantnosti.
Interakcionisti koji proučavaju zločin i devijantnost na njih gledaju kao na socijalno konstruirane pojave. Pristupajući temi devijantnosti, pitaju se na koji se način određene vrste ponašanja definiraju kao devijantne i zbog čega se neke skupine označuju kao devijantne.
Teorija diferencijalne asocijacije.
Edwin H. Sutherland jedan je od najranijih autora koji je na devijantnost gledao na taj način i povezao je s tzv. diferencijalnom asocijacijom. Teorija diferencijalne asocijacije smatra da u društvu koje sadržava niz skupina i supkultura, neke od njih potiču na devijantno ponašanje. Ako se pojedinac poveže i djeluje (ili asocira) s jednom od takvih skupina, tada i on postaje devijantan jer od dane skupine uči obrasce ponašanja. Ova teorija smatra da se kriminalne aktivnosti uče, baš kao što se uči bilo koje društveno ponašanje, te time poriče tvrdnje o psihološkim razlikama koje razdvajaju kriminalce od ostatka društva.
Teorija etiketiranja.
Druga zanimljiva teorija koja čini interakcionistički pristup devijantnosti još zanimljivijim jest teorija etiketiranja. Osnovno polazište teorije etiketiranja jest da je devijantnost proces interakcije između devijantnih i nedevijantnih članova (rezultat društvene interakcije i primjene pravila, a ne interakcije između članova) društva u kojem se pojedincu dodijeli etiketa devijantne osobe. Neki čin nije devijantan po sebi, nego zato što ga društvo etiketira kao takva. Ako, npr., dijete iz bogate obitelji krade voće iz tuđeg vrta, to se može smatrati nevinom aktivnošću. Ako to učini neko siromašno dijete, postoji vjerojatnost da će se to shvatiti kao dokaz sklonosti prema devijantnom ponašanju. Jednom kada je pojedincu prilijepljena etiketa devijantne osobe, društvo će ga stigmatizirati. Primjerice, učitelji takvu osobu mogu smatrati nepouzdanom, a bit će joj smanjen i pristup društvenom prestižu.
Konfliktna perspektiva.
Godine 1973. objavljena je knjiga "Nova kriminologija", u kojoj se autori lan Taylor, Paul Walton i Jock Young oslanjaju na marksističku koncepciju dominantne i potlačene klase. Središnja misao "Nove kriminologije" jest da pojedinci svjesno odabiru devijantno ponašanje kao reakciju na nejednakosti koje proizvodi kapitalistički sustav. Autori devijantnost promatraju u smislu strukture društva i čuvanja pozicije moći vladajuće klase. Važnost te postavke jest da ističe da se zločini zbivaju na svim razinama društva.
Kao nastavak na viđenja autora "Nove kriminologije", 1980. godine pojavila se nova grana kriminologije poznata pod imenom "realizam nove ljevice". Fokusirajući se na istraživanja žrtava zločina, ti se znanstvenici protive dotadašnjim znanstvenim tvrdnjama da kriminal nije toliko ozbiljan problem koliko to mediji ističu. Ta su istraživanja pokazala da je riječ o ozbiljnom problemu koji se uglavnom pojavljuje u siromašnim četvrtima. Prema tome, središnja teza realista nove ljevice jest da se kriminal i viktimizacija uglavnom pojavljuju u marginaliziranim četvrtima gdje žive deprivilegirane društvene skupine kojima prijeti mnogo veći rizik od zločina.
Teorije kontrole.
Teorija kontrole smatra da bi svatko, kada bi mu se pružila prilika i kada bi bio svjestan da neće biti negativnih sankcija, stupio u devijantno ponašanje. Travis Hirschi, jedan od najpoznatijih teoretičara kontrole, tvrdio je da su ljudi u biti sebična bića koja racionalno odlučuju o stupanju u devijantno ponašanje ovisno o potencijalnim koristima i rizicima.

</doc>
<doc id="713605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713605" title="Spomenik prirode Mramorna špilja">
Spomenik prirode Mramorna špilja



</doc>
<doc id="713614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713614" title="École nationale d'administration">
École nationale d'administration

École nationale d'administration (ENA) jedna od najprestižnijih francuskih "grande école". Stvoren je 1945. kako bi demokratizirao pristup javnoj službi na visokoj razini. Institucija je trenutno odgovorna za odabir, početno i kontinuirano usavršavanje francuskih i međunarodnih rukovoditelja. ENA je simbol republikanske meritokracije koja svojim bivšim studentima nudi pristup ključnim vodećim pozicijama u državi.
U Strasbourgu se svake godine održava 80-100 studenata, a u Strasbourgu, uz stotinjak stranih studenata, ima i 60-ak Masters i "Mastères Spécialisés" studenata. Svaki od njih nudi kratko usavršavanje u Parizu. Bivši učenici škole zovu se "enarques".

</doc>
<doc id="713622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713622" title="Atsinanana">
Atsinanana

Madagaskar:

</doc>
<doc id="713625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713625" title="Županije u Mađarskoj">
Županije u Mađarskoj



</doc>
<doc id="713632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713632" title="Dječja pjesma Eurovizije 2021.">
Dječja pjesma Eurovizije 2021.

Dječja pjesma Eurovizije 2021. bio je devetnaesti po redu izbor za Dječju pjesmu Eurovizije. Prvi put u povijesti održalo se u Parizu u Francuskoj nakon što je godinu ranije Francuska pobijedila na natjecanju. Natjecanje se održalo u centru za glazbu i izvedbene umjetnosti La Seine Musicale u Parizu 19. prosinca 2021 godine.
Ukupno će se natjecati devetnaest zemalja, zemlje koje su se vratile na natjecanje su redom: Albanija, Armenija, Irska, Italija, Portugal i Sjeverna Makedonija nakon jedne godine, Azerbajdžan se vraća nakon dvije a Bugarska nakon 4 godine pauze. Bjelorusija će prvi put propustiti natjecanje zbog trogodišnje suspenzije od strane EBU-a
Pobjednik natjecanja je Armenija koju je predstavljala Maléna s pjesmom "Qami Qami". Ovo je Armeniji druga pobjeda u povijesti, prvi put su pobijedili 2010 godine. Poljska, domaćin Francuska, Gruzija i Azerbajdžan zaokružuju top 5. Ovo je Azerbajdžanu najbolji plasman u njihovoj povijesti natjecanja. Također i Portugal je ostvario svoj najbolji plasman završivši na jedanaestom mjestu, dok je Nizozemskoj koja je završila posljednja ovo nagori plasman. 
Lokacija natjecanja.
9.prosinca 2020. odlučeno je ako će se natjecanje održati u centru za glazbu i izvedbene umjetnosti La Seine Musicale u Parizu 19. prosinca 2021 godine, time će se natjecanje održati najkasnije u povijesti natjecanja, a posljednji put natjecanje u prosincu se održalo 2012 godine.
Odabir grada domaćina.
Za razliku od "velike" Eurovizije pobjeda na Dječjem Eurosongu, zemlja pobjednica ne dobiva odmah pravo na organizaciju domaćinstva dogodine, no od 2011 godine to pravilo u većini slučajeva više ne vrijedi (iznimka su natjecanje 2011. i 2018.)
9.prosinca 2020. odlučeno je ako će se natjecanje održati u Francuskoj nakon što je godinu ranije Francuska pobijedila na natjecanju. Francuska šefica delegacije Alexandra Redde-Amiel izjavila je da France Télévisions želi organizirati natjecanje. Iz španjolske radiotelevizije (RTE) također su izjavili da u slučajupobjede Španjolske da bi htjeli organizirati natjecanje.
Tijekom press konferencije 20.svibnja 2021 godine potvrđeno je da će se natjecanje održati u Parizu, to će biti drugu godinu zaredom kako će se natjecanje održati u glavnom gradu.
Produkcija.
Utjecaj pandemije uzrokovane COVID-19 virusom.
24. kolovoza 2021. iz EBU-a su potvrdili da će zbog novonastale situacije razmotriti tri scenarija u kojima bi se natjecanje moglo održati.
Tri scenarija su sljedeća:
Scenarij D u kojem je regulacija da svi nastupaju iz svojih država najvjerojatnije će se odbaciti zbog uspješnog odrađenog Eurosonga u
Rotterdamu te zbog uspješnih akcija procijepljenosti stanovništva.
Format.
Voditelji.
Carla, Élodie Gossuin i Olivier Minne su najavljeni kao voditelji ovogodišnjeg natjecanja; Carla je sudjelovala na Dječjoj pjesmi Eurovizije 2019 godine kao predstavnica Francuske. Voditelji su najavljeni na press konferenciji 17.studenog 2021 godine.
Vizualni dizajn.
Slogan natjecanja, "Imagine" (hrv. "Zamisli"), predstavljen 20.svibnja 2021. tijekom konferencije prije Eurosonga 2021. Slogan je odabran kao referenca na prošlogodišnju pobjedničku pjesmu "J'imagine (Zamisli)" kao i način poticanja djece da budu kreativni i slijede svoje snove.
Službeni logo i tematska umjetnička djela za natječaj predstavljeni su 24. kolovoza 2021. Umjetnički rad inspiriran je trima temama: mašta, Božić i Eiffelov toranj.
Zemlje sudionice.
Na natjecanju će sudjelovati devetnaest zemalja, kako je najavljeno 2.rujna 2021. zemlje koje su se vratile na natjecanje su redom: Albanija, Armenija, Irska, Italija, Portugal i Sjeverna Makedonija nakon jedne godine, Azerbajdžan se vraća nakon dvije a Bugarska nakon 4 godine pauze. Bjelorusija će prvi put propustiti natjecanje zbog trogodišnje suspenzije od strane EBU-a.
Ostale države.
Kako bi imale pravo na sudjelovnje na Dječjoj pjesmi Eurovizije, zemlja sudionica mora biti članica EBU-a. Države ispod neće sudjelovati na ovogodišnjem natjecanju.

</doc>
<doc id="713644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713644" title="Sala">
Sala



</doc>
<doc id="713646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713646" title="Brdo Blaženstava">
Brdo Blaženstava

Brdo Blaženstva ili Gora Blaženstava (hebrejski: הר האושר, Har HaOsher) je brdo u sjevernom Izraelu, na visoravni Korazim. Vjeruje se da je tu Isus održao Govor na gori.
Tradicionalno mjesto za Brdo Blaženstva nalazi se na sjeverozapadnoj obali Galilejskog mora, između Kafarnauma i arheološkog nalazišta Genezaret (Ginosar), na južnim padinama visoravni Korazim. Njegova negativna nadmorska visina (oko 25 metara ispod razine mora, gotovo 200 metara iznad Galilejskog mora) čini ga jednim od najnižih vrhova svijeta.
Stvarna lokacija Govora na gori nije sigurna, ali sadašnje mjesto (također poznato kao gora Eremos) obilježava se više od 1600 godina. Mjesto je vrlo blizu Tabghe. Ostala predložena mjesta za Isusov Govor na gori uključuju obližnju planinu Arbel, ili čak Rogove Hattina.
Bizantska crkva podignuta je niže niz padinu od današnjeg mjesta u 4. stoljeću, a koristila se do 7. stoljeća. Još uvijek su vidljivi ostaci cisterne i samostana. Sadašnja rimokatolička franjevačka kapela sagrađena je 1937.-'38, prema planovima talijanskoga arhitekta Antonija Barluzzija.
Papa Ivan Pavao II. služio je misu na ovom mjestu u ožujku 2000. godine. Hodočasnička ruta Isusovom stazom povezuje Goru s drugim mjestima iz Isusova života.

</doc>
<doc id="713647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713647" title="Gora Blaženstava">
Gora Blaženstava



</doc>
<doc id="713652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713652" title="Janjićki Vrh">
Janjićki Vrh



</doc>
<doc id="713654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713654" title="Jezera (Zenica, BiH)">
Jezera (Zenica, BiH)

Jezera su naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Teslić koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="713660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713660" title="Ozbiljna glazba">
Ozbiljna glazba



</doc>
<doc id="713677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713677" title="Salicilna kiselina">
Salicilna kiselina

Salicilna kiselina je 2-hidroksibenzojeva kiselina, C6H4(OH)COOH. 
Prvi je put dobivena iz vrbine kore. Nalazi se u prirodi u mnogim biljkama, i to slobodna, vezana za šećere ili u obliku estera. Djeluje jako baktericidno, pa se prije rabila kao sredstvo za konzerviranje, a danas služi kao antiseptik (sredstvo za sprečavanje rasta ili usmrćivanje mikroorganizama) u pastama za zube. Najvažnija je kao polazni spoj u proizvodnji lijekova, najviše analgetika, antipiretika i antireumatika.
= Povijest =
Ljekovitost vrbine kore i lišća poznata je od davnina. Hipokrat je 400. god. pr. Krista preporučivao uporabu listova vrbe za liječenje očnih bolesti i ublaživanje bolova pri porođaju. O antipiretičkom učinku ekstrakta kore vrbe prvi je pred članovima Kraljevskog društva govorio velečasni Edward Stone 1763. godine. Johann Buchner, profesor farmacije iz Münchena, 1828. godine ekstrahirao je gorku, žućkastu tvar iz infuzije kore vrbe, koju je nazvao salicinom prema latinskom nazivu za vrbu ("salix"), a već godinu dana poslije Henri Leroux proizveo je čisti kristalni salicin. Priča se nastavila na Sveučilištu Sorbonne u Parizu, gdje je 1838. godine talijanski kemičar Raffaele Piria razdvojio salicin na šećer i aromatske spojeve kuhanjem u kiselim uvjetima. Oksidacijom tih aromatskih spojeva dobio je bezbojnu tvar koja se sastojala od dugačkih, igličastih kristala, odnosno salicilnu kiselinu. Salicilna kiselina bila je vrlo tražena, međutim, kako je nadraživala sluznicu usta, te uzrokovala gastritis i mučninu, puno godina mnogi su znanstvenici tražili rješenje za nuspojave koje je izazivala. To je uspjelo Felixu Hoffmanu - proizveo je acetilsalicilnu kiselinu, koja je uzrokovala neznatne nuspojave u usporedbi sa salicilnom kiselinom.
Acetilsalicilna kiselina.
Industrijsku proizvodnju salicilne kiseline usavršio je kemičar Felix Hoffmann, a farmaceutska tvrtka Bayer stavila ju je na tržište. Međutim, nedugo nakon izlaska sintetičke salicilne kiseline na tržište, počela su se pojavljivati izvješća o njezinu nadražujućem djelovanju na usta, ždrijelo i želudac. Nedugo zatim potaknuta su istraživanja kojima bi se modificirala struktura salicilne kiseline i time smanjile nuspojave, a zadržala ljekovita svojstva. Felix Hoffmann priredio je niz spojeva modificiranjem strukture 2-hidroksibenzojeve kiseline, a 1898. godine pripravio je derivat koji je bio jednako učinkovit kao i 2-hidroksibenzojeva kiselina i nije uzrokovao neugodne nuspojave. Taj je produkt bio acetilsalicilna kiselina, poznatija pod trgovačkim imenom Aspirin®.
= Svojstva i sinteza salicilne kiseline =
Farmaceutska industrija stoga se ne oslanja na vrbu kao izvor 2-hidroksibenzojeve kiseline, nego traži načine proizvodnje željenih spojeva u laboratoriju, a potom i u industrijskim razmjerima. Da bi kemičari znali koju tvar moraju sintetizirati, moraju poznavati njezinu kemijsku strukturu. Salicilna kiselina je karboksilna kiselina te je njezina vodena otopina slabo kisela:
C6H4(OH)COOH(s) + H2O(l) ⇌ C6H4(OH)COO-(aq) + H3O+(aq)
Salicilna kiselina reagira s alkoholima, pri čemu nastaju esteri koji imaju specifičan miris, često po cvijeću ili voću. U reakciji s alkoholom metanolom daje ester metil-salicilat:
C6H4(OH)COOH(s) + CH3OH(l) ⇌ C6H4(OH)COOCH3(l) + H2O(l)
Miris metil-salicilata podsjeća na pastu za zube, žvakaću gumu ili vodicu za ispiranje usta. U prirodi je metil-salicilat sastojak biljke polegnuti zimzelen (Gaultheria procumbens L.) iz koje se dobiva zimzelenovo ulje za prehrambene, kozmetičke i medicinske svrhe. Dodatkom salicilne kiseline u otopinu željezova(III) klorida otopina se oboji intenzivnom plavoljubičastom bojom. Tim se testom dokazuje prisutnost fenolne skupine u molekuli, jer svi fenoli s ionima Fe3+ daju kompleksni spoj karakteristične boje.
Pri sintezi molekula složenije građe, poput salicilne kiseline, najčešće se kao polaznim reaktantima koriste spojevi koji imaju strukturu sličnu strukturi tražene tvari i koje se može kemijski modificirati. Pri kraju 19. stoljeća fenol je bio dobro poznati spoj u farmaceutskoj industriji zbog svojih baktericidnih svojstava. Strukture fenola i 2-hidroksibenzojeve kiseline razlikuju se u jednoj funkcijskoj skupini. Problem pri sintezi 2-hidroksibenzojeve kiseline iz fenola krije se u vezanju dodatne funkcijske skupine na pravo mjesto u molekuli. Metoda kojom se sintetizira salicilna kiselina u laboratoriju poznata je kao Kolbe-Schmittova sinteza. Zagrijavanjem natrijeva fenoksida s ugljikovim dioksidom pri povišenom tlaku (100 atm, 125 °C) najprije nastaje natrijeva sol salicilne kiseline, natrijev salicilat, koja se tretira sumpornom kiselinom kako bi se dobila salicilna kiselina.

</doc>
<doc id="713682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713682" title="Nacionalni parkovi Makedonije">
Nacionalni parkovi Makedonije



</doc>
<doc id="713686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713686" title="Dado Coletti">
Dado Coletti

Dado Coletti, poznat i pod umjetničkim imenom Riccardo Broccoletti (Rim, 27. kolovoza 1974.), talijanski je filmski glumac, glasovni glumac te radijski i televizijski voditelj.
Biografija.
Upisan je u školu Enzo Garinei, debitira u Teatro Sistina, a studij je nastavio pohađajući tečajeve mimike i sinkronizacije.
Kao protagonist dječje televizije 1991. je radio za Disney Club, gdje je ostao do 1994., a zatim mu se vratio godinu dana poslije do 1999. u paru s Francescom Barberini. Te godine također je na programu Rai Uno vodio televizijsku emisiju "Big!".
Godine 1999. prvi se put pojavio kao televizijski glumac u seriji "Morte di una ragazza perbene": (smrt ugledne djevojke), u režiji Luigija Perellija. Trenutno je radijski voditelj na radijskoj stanici Rai Isoradio.

</doc>
<doc id="713691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713691" title="Baláta, jezero">
Baláta, jezero



</doc>
<doc id="713693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713693" title="Prirodni rezervati u Mađarskoj">
Prirodni rezervati u Mađarskoj



</doc>
<doc id="713702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713702" title="École nationale supérieure des mines de Nancy">
École nationale supérieure des mines de Nancy

École nationale supérieure des mines de Nancy je francusko sveučilište, "grande école", osnovano 1919. godine. Član je "Conférence des Grandes Ecoles". S interdisciplinarnim nastavnim planom i programom za tri godine osposobljava inženjere, koji potom uglavnom rade u poslovnom svijetu: Cilj obrazovanja je takozvani Master "Ingénieur Mines Nancy".

</doc>
<doc id="713705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713705" title="Delhijski sultanat">
Delhijski sultanat

Delhijski sultanat (perz. دهلی سلطان, urd. دہلی سلطنت‎) bilo je islamsko carstvo s prijestolnicom u Delhiju, koje se protezalo preko velikog dijela Indijskog potkontinenta tijekom 320 godina (1206. – 1526.). Pokrivao je dijelove današnje Indije, Bangladeša, Pakistana i Nepala.
Pet dinastija vladalo je Delhijskim sultanatom jedna za drugom: Mamlučka dinastija (1206.–'90.), Haldžiska dinastija (1290. – 1320.), Tuglak dinastija (1320. – 1414.), Sajidska dinastija (1414.–'51.), i Lodijska dinastija (1451. – 1526.). Sultanat je poznat po tome što je bio jedan od rijetkih sila, koje su odbijale napade Mongola (iz Čagatajskog Kanata), što je prouzrokovalo pad budizma u Istočnoj Indiji i Bengalu, i ustoličenje jedne od nekoliko ženskih vladara u islamskoj povijesti, Razije Sultane, koja je vladala od 1236. do 1240. godine.
Qutb al-Din Aibak, nekadašnji turkijski mamlučki rob Muhameda Gorija, bio je prvi sultan Delhija, a njegova Mamlučka dinastija osvojila je velika područja sjeverne Indije. Nakon toga, Haldžiska dinastija također je zauzela veći dio središnje Indije, ali ove dinastije nisu uspjele pokoriti čitav Indijski potkontinent. Sultanat je dostigao vrhunac svog geografskog dosega za vrijeme Tuglak dinastije, zauzimajući veći dio Indijskog potkontinenta. Nakon toga je uslijedilo opadanje zbog hinduističkih osvajanja, uspostavljanja nezavisnosti država poput Vidžajanagarskog Carstva i Mevare, i novih muslimanskih sultanata, poput odvajanja Bengalskog sultanata.
Tijekom razdoblja Delhijskog sultanata, došlo je do sinteze indijske i islamske civilizacije i dalje integracije Indijskog potkontinenta s rastućim svjetskim sustavom i širim međunarodnim mrežama, koje se protežu u velikim dijelovima Afro-Euroazije, što je imalo značajan utjecaj na indijsku kulturu i društvo, kao i širi svijet. Vrijeme njihove vladavine obuhvaćalo je najranije oblike indo-islamske arhitekture, veću upotrebu mehaničkih tehnologija, povećanje stope rasta indijskog stanovništva i ekonomije i pojavu hindi-urdu jezika. Delhijski sultanat je također bio zaslužan za odbijanje potencijalno razornih invazija Indije od Mongolskog Carstva u 13. i 14. stoljeću. Delhijski sultanat je bio odgovoran za veliko uništavanje i oskrvnjivanje hramova na Indijskom potkontinentu. Godine 1526. sultanat je osvojilo i naslijedilo Mogulsko Carstvo.

</doc>
<doc id="713707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713707" title="Maksim Ispovijedalac">
Maksim Ispovijedalac

Sveti Maksim Ispovijedalac (grčki: Μάξιμος ὁ Ὁμολογητής), također poznat kao Maksim Teolog i Maksim Carigradski (Carigrad, oko 580. – Tsageri, Gruzija, 13. kolovoza 662.) - bio je kršćanski svetac, redovnik, teolog i učenjak.
U svom ranom životu, Maksim je bio državni službenik i pomoćnik bizantskog cara Heraklija. Odustao je od ovog života u političkoj sferi da bi ušao u redovnički život. Maksim je proučavao razne filozofske škole, a svakako ono što je bilo uobičajeno za njegovo vrijeme: platonske dijaloge, Aristotelova djela i brojne kasnije platonske komentatore Aristotela i Platona, poput Plotina, Porfirija, Jambliha i Prokla. Kada je jedan od njegovih prijatelja počeo zastupati kristološki stav poznat kao monotelitizam, Maksim je bio uvučen u polemiku, u kojoj je podržao tumačenje kalcedonske formule na temelju koje se tvrdilo da je Isus imao i ljudsku i božansku volju. Na kraju je bio proganjan zbog svojih kristoloških pozicija; nakon suđenja, jezik i desna ruka su mu osakaćeni.
Zatim je prognan i umro je 13. kolovoza 662. u Tsageriju u današnjoj Gruziji. Međutim, njegovu je teologiju podržao Treći carigradski sabor i ubrzo nakon smrti bio je čašćen kao svetac. Slavi se 13. kolovoza. Njegova titula "ispovjednik" znači da je patio za kršćansku vjeru, ali nije bio izravno mučenik.

</doc>
<doc id="713709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713709" title="Sake">
Sake

Sake (jap. 酒 酒) koji se također naziva japansko rižino vino, alkoholno je piće, proizvedeno od riže. 
Povijesni podaci sežu od 3. stoljeća, kada je u knjigama zabilježen način i običaji koji se vezuju za uživanje sakea. To je kasno razdoblje ere Jomona kada je način uzgajanja riže donijet u Japan. Vjeruje se, da je proizvodnja započela otprilike u ovo vrijeme.
Japanski zakon o pićima definira sake kao „piće koje se proizvodi od riže, rižinog koji-ja (plijesan koja se koristi da škrob u riži pretvori u šećere koji se mogu fermentirati) i vode pomoću postupka fermentacije i filtracije“. Ovo je teorijska definicija i odnosi se na tradicionalni tip sakea, koji je karakterističan za Japan.
Fermentacijski proces proizvodnje sakea razlikuje se od procesa za pivo, gdje se prelazak sa škroba na šećer, a zatim iz šećera u alkohol odvija u dva različita koraka. Poput ostalih rižinih vina, kada se sake fermentira, ove konverzije se događaju istovremeno. Nadalje, sadržaj alkohola razlikuje se između sakea, vina i piva; dok većina piva sadrži 3–9% alkohola, vino obično sadrži 9-16% alkohola, a nerazrijeđeni sake sadrži 18-20% alkohola (iako se to često snižava na oko 15% razrjeđivanjem vodom prije punjenja u boce).
Tijekom Drugog svjetskog rata, 1944. godine, japanski proizvođači sakea počeli su dodavati alkohol u postupku proizvodnje kako bi dobili jači sake. Ovaj dodatak alkohola trebao je nadoknaditi manjak do kojeg je dovelo smanjenje u količini proizvedene riže tijekom rata. U to vrijeme, nakon oko 2000 godina tradicije korištenja 100% čiste riže, proizvodnja sakea podijeljena je u dva različita tipa: s dodatkom i bez dodatka alkohola. Ova podjela vrijedi i danas.

</doc>
<doc id="713735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713735" title="Četvrta nogometna liga Slovačke 2011./2012.">
Četvrta nogometna liga Slovačke 2011./2012.



</doc>
<doc id="713751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713751" title="Turizam Ukrajine">
Turizam Ukrajine



</doc>
<doc id="713752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713752" title="Turizam Poljske">
Turizam Poljske



</doc>
<doc id="713754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713754" title="Turizam Njemačke">
Turizam Njemačke



</doc>
<doc id="713755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713755" title="Turizam Malte">
Turizam Malte



</doc>
<doc id="713756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713756" title="Turizam Gruzije">
Turizam Gruzije



</doc>
<doc id="713758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713758" title="Turizam Bosne i Hercegovine">
Turizam Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="713759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713759" title="Turizam Austrije">
Turizam Austrije



</doc>
<doc id="713768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713768" title="Рulsni oksimetаr">
Рulsni oksimetаr

Pulsni oksimetаr (eng. pulse oximeter) je medicinski uređaj koji mjeri neinvazivnu razinu zasićenosti kisikom kapilarne krvi.
Modernu verziju pulsnog oksimetra je razvio Takuo Aoyagi 1974. za japansku tvrtku Nihon Kohden.
Princip rada.
Pulsni oksimetаr je praktičan neinvazivni mjerni uređaj koji pokazuje postotak krvi koja sadrži kisik. Točnije, pokazuje postotak arterijskog hemoglobina u sastavu oksihemoglobina (krvnog proteina koji nosi kisik). Tipično prihvatljivi rasponi za pacijente bez plućnih bolesti su između 95 i 99 posto.
Tipični pulsni oksimetar koristi mikroprocesor s parom malih svjetlićih dioda (LED) fokusiranih na fotodiodu koja šalje impulse. Оbično, uređaj se primjenjuje u području s površnom cirkulacijom, kao što je prst ruke ili ušna školjka. Jedna LED dioda ima valnu duljinu od 660 nm (crvena), a druga valnu duljinu od 940 nm (infracrvena).
Apsorpcija svjetlosti na ovim valnim duljinama značajno se razlikuje za krv zasićenu kisikom i krv osiromašenu kisikom:

</doc>
<doc id="713779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713779" title="3. HNL – Sjever 1993./94.">
3. HNL – Sjever 1993./94.



</doc>
<doc id="713814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713814" title="Ivan Milotić">
Ivan Milotić

Ivan Milotić (1982.) hrvatski je pravnik.
Životopis.
Školovao se u Pazinskom kolegiju, a pravo je diplomirao na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Doktorirao je na Poslijediplomskom studiju iz građanskopravnih i obiteljskopravne znanosti 2012. godine. Profesor je na Pravnom fakultetu u Zagrebu.
Djela.
Značajniji naslovi:
Autor je više od stotinu znanstvenih i stručnih članaka te više knjiga iz područja rimskog, rimsko-kanonskog, crkvenog, građanskog, trgovačkog i upravnog prava, nomotehnike i jezika u pravu, te povijesti Istre i Crkve u Istri. Priredio je prijevode i komentare "Milanskog edikta" (313.), "Motovunskog statuta" (XII. - XVI. st.), "Momjanskog kapitulara" (1521.), "Tridentskog pravorijeka" (1535.) i "Vrsarskog statuta" (1609. – 1768.).

</doc>
<doc id="713817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713817" title="Zijad Duraković">
Zijad Duraković

Zijad Duraković je akademik, profesor medicine u trajnom zvanju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, liječnik je internist subspecijalist kardiologije, nefrologije i intenzivne medicine, primarijus, hrvatski pjesnik, časnik Hrvatske vojske, te direktor medicinskog i znanstvenog razreda World Life Institute-a u SAD-u i Fellow of the American College of physicians. Tijekom života objavio je dvanaest udžbenika iz područja unutarnje medicine, objavio je više 200 pjesama poezije na mnogim svjetskim jezicima, autor je čak više od tisuću objavljenih znanstvenih radova. Obnašao je dužnost predstojnika Klinike za unutarnje bolesti Kliničkog bolničkog centra Zagreb, bio je osobni liječnik prvog hrvatskog predsjednika Franje Tuđmana na početku Domovinskog rata. Član je brojnih međunarodnih znanstvenih, stručnih i intelektualnih udruga. Brat je renomiranog hrvatskog mikrobiologa prof.em. Senadina Durakovića i hrvatskog proljećara, liječnika profesora medicine, derviša, pjesnika i humanitarca Asafa Durakovića. 
Životopis.
Zijad Duraković rodom je iz grada Stoca u Hercegovini gdje mu je rođena majka Remza kao i braća Senadin i Asaf. Otac Bećir Duraković je kao časnik Hrvatskih oružanih snaga je iz Stoca prekomandiran u Prijedor gdje je 4. ožujka 1943. godine rođen Zijad. U Prijedoru je boravio ukupno 3 mjeseca dok se zajedno s obitelji seli na stalnu adresu u Zagreb. U djetinjstvu je učestalo odlazio u hercegovačke pokrajine Stolac i Gacko gdje bi u društvu uže i šire obitelji provodio slobodno vrijeme, zbog čega danas ima duboko ukorijenjene profesionalne i prijateljske veze s rodnim krajem. Durakovića je ubrzo zadesila tragedija gubitka oca njegovom pogibeljom u bitkama na granici s Austrijom tijekom Bleibuškog masakra. Grob i podatke oca pronašao je tek 2008. godine u masovnoj grobnici Völkermarkt, te mu je podigao odgovarajući nadgrobni spomenik. 
Završio je osnovno i srednjoškolsko gimnazijsko obrazovanje u Zagrebu, gdje je i pohađao islamsku vjersku školu mekteb u Tomašićevoj ulici. Upisuje studij na Veterinarskom fakultetu, a nakon prve godine upisuje Medicinski fakultet koji završava u roku. U studentskim danima sklonost prema poeziji produbljuje vlastitim pjesničkim stvaralaštvom. Nakon završenog medicinskog fakulteta zapošljava se Školi narodnog zdravlja "Andrija Štampar", ubrzo uspješno obranjuje magistarski rad, a potom i doktorsku dizertaciju "Učestalost i kliničko značenje češćih promjena elektrokardiograma u populaciji". 
Godine 1971. zapošljava se kao specijalizant interne medicine i asistent interne medicine Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu u Kliničkom bolničkom centru Rebru (danas KBC Zagreb). Izabran je za profesora u trajnom znanstveno-nastavnom zvanju, obnašao je dužnost Zavoda za hitnu internu medicinu, te obnašao dužnost predstojnika Klinike za unutarnje bolesti tijekom Domovinskog rata, a punih dvanaest godina bio je voditelj konzilijarne internističke službe, te osam godina predsjednik Povjerenstva za lijekove Hrvatskog zavoda za zdravstveno osiguranje. 
Autor je jedinog hrvatskog udženika na području toksikologije ("Klinička toksikologija"), kao i autor jedinih hrvatskih stručnih knjiga na području medicine starije dobi ("Medicina starije dobi, Primjena lijekova u starijoj dobi, Gerijatrija - medicina starije dobi i Farmakoterapija za gerijatriju").
Redovni je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine od 2014. godine, redovni je član Društva hrvatskih književnika od 2001. godine, kao i član Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne. Od 1992. godine član je suradnik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (Razred za medicinske znanosti). Predsjednik je uredničkog kolegija časopisa "Medix". Profesor je u trajnom zvanju, te predavač na Medicinskom fakultetu, Kineziološkom fakultetu, Prehrambeno-biotehnološkom fakultetu, Filozofskom fakultetu u Zagrebu, te na Veleučilištu turizma u Opatiji, Medicinskom fakultetu u Osijeku, Fakultet za šport u Ljubljani itd.
Živi u Zagrebu, u braku je s Marjetom Mišigoj-Duraković, također specijalistom interne medicine i profesoricom na Kineziološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Trenutno piše novo izdanje knjige "Elektrokardiogram" za čiju objavu se očekuje sredina 2022. godine.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="713819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713819" title="Ženski seniorski teniski ITF turniri u Hrvatskoj">
Ženski seniorski teniski ITF turniri u Hrvatskoj

Popis sadrži sve ženske seniorske ITF turnire od 1994. do 2021. po redu održavanja.
Kazalo:

</doc>
<doc id="713822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713822" title="Popis crnogorskih umjetnica">
Popis crnogorskih umjetnica

Ovo je popis umjetnica rođene u Crnoj Gori ili čija su umjetnička djela usko povezana s tom zemljom.

</doc>
<doc id="713823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713823" title="Regije u Namibiji">
Regije u Namibiji



</doc>
<doc id="713824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713824" title="Karas (regija)">
Karas (regija)



</doc>
<doc id="713825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713825" title="Karas">
Karas



</doc>
<doc id="713826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713826" title="Caprivi (regija)">
Caprivi (regija)



</doc>
<doc id="713827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713827" title="Šimun Cirenac">
Šimun Cirenac

Sveti Šimun Cirenac (hebrejski: שמעון, Šimʿon, grčki: Σίμων Κυρηναῖος, Simōn Kyrēnaios, engleski: Simon of Cyrene; umro je 100. godine) - čovjek iz Cirene, koji se spominje u Novom zavjetu, koji je Isusu pomogao nositi križ.
Bio je i otac učenika Rufa i Aleksandra.
Cirena se nalazila u istočnoj Libiji u sjevernoj Africi. To je bio grčki grad u pokrajini Cirenaiki, imao je židovsku zajednicu u koju je 100 000 judejskih Židova bilo prisiljeno naseliti se za vrijeme vladavine Ptolomeja Sotera (323. – 285. pr. Kr.) i bio je rano središte kršćanstva. Cirenski Židovi imali su sinagogu u Jeruzalemu, kamo su mnogi odlazili na godišnje blagdane.
Biblijski izvještaji.
Šimunov čin nošenja križa, dio je pete postaje križnog puta. Neki tumače odlomak kao naznaku da je Šimun izabran, jer je možda pokazao suosjećanje s Isusom. Drugi ističu da sam tekst ništa ne govori, da nije imao izbora i da nema osnove da se nošenje križa smatra činom suosjećajne velikodušnosti.
Marko 15,21 identificira Šimuna kao "oca Aleksandrova i Rufova". Predaja kaže da su postali misionari; uvrštavanje njihovih imena može sugerirati da su imali neki položaj u starokršćanskoj zajednici u Rimu. Također je sugerirano, da je Ruf (na grčkom: Ῥοῦφον ili Rhouphon) kojeg je Pavao spomenuo u Poslanici Rimljanima 16,13, sin Šimuna iz Cirene. Neki također povezuju samog Šimuna s "ljudima iz Cirene" koji su propovijedali Evanđelje Grcima u Djelima apostolskim 11,20. S druge strane, samo Šimunovo ime ne dokazuje da je bio Židov, a i Aleksandar i Ruf bila su uobičajena imena.
U grobnoj špilji u dolini Kidron, koju je 1941. otkrio E. L. Sukenik, a koja je pripadala cirenskim Židovima i datira prije 70. godine, pronađena je kosturnica ispisana dvaput na grčkom "Aleksandar sin Šimunov". Međutim, ne može biti sigurno da se to odnosi na istu osobu.
Prema vizijama Anne Catherine Emmerich, Šimun je bio poganin. Rimljani su prepoznali, da on nije Židov po tome kako je bio odjeven, a zatim su mu naredili, da pomogne Isusu nositi križ.

</doc>
<doc id="713828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713828" title="Carlo Franchi">
Carlo Franchi

Carlo Franchi, poznatiji pod pseudonimom Gimax (Milano, Italija, 1. siječnja 1938. − Busto Garolfo, Italija, 13. siječnja 2021.) je bio talijanski vozač automobilističkih utrka. 

</doc>
<doc id="713829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713829" title="Fatimidski Kalifat">
Fatimidski Kalifat

Fatimidski Kalifat bio je islamski ismailijski šijitski kalifat od 10. do 12. stoljeća, koji je pokrivao veliko područje sjeverne Afrike, od Crvenog mora na istoku do Atlantskog oceana na zapadu. Fatimidska obitelj arapskog podrijetla vladala je teritorijima diljem mediteranske obale Afrike i na kraju je Egipat stavila u središte kalifata. Na svom vrhuncu, kalifat je osim Egipta uključivao različita područja Magreba, Sudana, Sicilije, Levanta i Hedžasa u Africi i Aziji.
Fatimidski Kalifat predstavljao je kulminaciju muslimanskog političkog uspjeha. Muslimani su imali lojalne zagovornike u zemljama kojima su vladali fatimidski suparnici, a područja sa značajnim brojem stanovnika i muslimanskom prisutnošću bila su u stanju uspostaviti vlastitu politiku, koja je bila lojalna imamu u Egiptu, neovisno vođenu.
Fatimidi (arapski: الفاطميون, romanizirani: al-Fāṭimīyūn) tvrdili su da potječu od Fatime, kćeri proroka Muhameda. Fatimidska država nastala je među Berberima, koji su živjeli na zapadnoj obali Sjeverne Afrike (u Kabiliji u današnjem Alžiru). Godine 909. Fatimidi su zauzeli Raqqadu, glavni grad Aglabida. Godine 921. Fatimidi su osnovali tuniski grad Mahdiju kao novu prijestolnicu. Godine 948. premjestili su svoj glavni grad u al-Mansuriyyu, blizu Kairouana u Tunisu. Godine 969. osvojili su Egipat, a 973. učinili su Kairo glavnim gradom svog kalifata. Egipat je postao političko, kulturno i vjersko središte njihovog carstva, razvijajući novu i "autohtonu arapsku" kulturu.

</doc>
<doc id="713830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713830" title="Fatimidski kalifat">
Fatimidski kalifat



</doc>
<doc id="713831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713831" title="Mary Moser">
Mary Moser

Mary Moser (London, 27. listopada 1744. – London, 2. svibnja 1819.) bila je engleska slikarica.
Životopis.
Mary Moser je prvu medalju za svoj rad dobila s 14 godina čime je prepoznat njen umjetnički talent. Poučavao ju je njezin otac George Michael Moser (1706. – 1783.). Oboje su bili među 36 umjetnika koje je kralj Đuro III. predložio za izvorne članove kad je osnovana Royal Academy of Arts. Imajući samo 24 godine kada je postala članica, ona je najmlađa RA ikada.
Unatoč kratkovidnosti posebno je poznata po izradi vrhunskih slika cvijeća. Nekoliko slika cvijeća naslikala je za kraljicu Charlotte kako bi ukrasila jednu od soba u Frogmore Houseu. Soba je danas nazvana po Mary Moser.

</doc>
<doc id="713835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713835" title="Baden (razdvojba)">
Baden (razdvojba)



</doc>
<doc id="713843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713843" title="MNK Cavtat">
MNK Cavtat

Malonogometni klub "Cavtat" (MNK "Cavtat"; "Cavtat") je futsal (malonogometni) klub iz Cavtata, općina Konavle, Dubrovačko-neretvanska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
O klubu.
MNK "Cavtat" je osnovan 2001. godine, a osnivači su bili bivši nogometaši "NK "Cavtat"", koji je ranije ugašen. Klub je počeo igranjem u "Županijskoj malonogometnoj ligi Dubrovačko-neretvanske županije", koja se igrala na području Konavala, Župe Dubrovačke i Rijeke Dubrovačke, a kasnije se proširila na cijelu županiju. "Cavtat" je postao najuspješniji klub lige i najuspješniji klub s područja Konavala. U sezoni 2010./11. su bili članovi "2. HMNL - Jug". &lt;br&gt; 
Klub je također nastupao na više malonogometnih turnira, uključujući i "Kutiju šibica". 

</doc>
<doc id="713845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713845" title="Odo Sullyjski">
Odo Sullyjski

Odo Sullyjski (latinski "Odo de Soliaco"; † 1208.) bio je pariški biskup. 
Odo je bio sin Oda Archambauda i Matilde Baugencyjske, a sukobio se s francuskim kraljem Filipom II. kad je kralj htio poništenje svog braka. Kao klerik, Odo je pokušao zabraniti igranje šaha, a smatrao je da je potrebno regulirati proslavu Božića i „proslavu luda”. Odo je osnovao opatiju.

</doc>
<doc id="713846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713846" title="Eudes de Sully">
Eudes de Sully



</doc>
<doc id="713870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713870" title="Animatronic">
Animatronic

Animatronic je treći studijski album norveškog "metal"-sastava The Kovenant. Album je 16. studenoga 1999. objavila diskografska kuća Nuclear Blast Records. Prvi je album sastava objavljen pod imenom "The Kovenant".

</doc>
<doc id="713880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713880" title="Erie (kanal)">
Erie (kanal)



</doc>
<doc id="713885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713885" title="Damac FC">
Damac FC

Damac FC (arapski: ضمك) je saudijski nogometni klub iz Khamis Mushayta. Klub je osnovan 1972. godine i igra na stadionu Princa Sultana bin Abdul Aziza.
U najviši rang saudijskog nogometa stigli su u sezoni 2019./20. kao drugoplasirani u drugom razredu saudijskog nogometa. Najveći uspjeh kao prvoligaš postigli su u sezoni 2020./21., završivši na desetoj poziciji.
Ovaj klub trenutačno vodi hrvatski trener Krešimir Režić i u sastavu imaju dva hrvatska nogometaša Miju Caktaša i Domagoja Antolića. U klubu je još i nekadašnji napadač zagrebačkog Dinama, Hillal Soudani.

</doc>
<doc id="713886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713886" title="Jeruzalemska patrijarhija">
Jeruzalemska patrijarhija

Jeruzalemska patrijarhija ili Jeruzalemska pravoslavna crkva (grč. Πατριαρχείον Ιεροσολύμων; arap. كنيسة القدس الأرثوذكسية) pomjesna je autokefalna crkva. Nalazi se na 4. mjestu u diptihu pravoslavnih crkava. Ima rang patrijarhije.
Crkva u Jeruzalemu osnovana je na dan Pedesetnice, odnosno na dan silaska Duha Svetoga na apostole. Ona je materinska i kolijevka Crkva za sve kasnije pomjesne Crkve. Kršćanstvo se iz Jeruzalema proširilo na cijeli svijet. Nazivala se također i Sionska crkva. Vjernici su bili kršćani, koji su prešli na kršćanstvo sa židovske vjere. 
Nakon Prvog židovsko-rimskog rata (66.—70.), Crkva je bila razorena i ustupila je svoje neformalno prvenstvo Rimu.
Od 4. stoljeća počelo se s njenim postepenim obnavljanjem. Godine 451., odlukom Kalcedonskog sabora, episkopu jeruzalemskom je data titula patrijarha, a Jeruzalemska crkva postavljena je na peto mjesto u kršćanskom diptihu. Zauzimala je mjesto nakon Rimske, Carigradske, Aleksandrijske i Antiohijske patrijarhije (nakon Velikog raskola iz 1054., stala je na četvrto mjesto).
U 7. stoljeću doživjela je pad, što je rezultat arapske najezde. Kada su došli križari 1099., došlo je do protjerivanja pravoslavaca iz hramova i manastira. Patrijarsi jeruzalemski bili su prinuđeni upravljati ovom Crkvom iz Carigrada.
U razdoblju od 13. do 15. stoljeća, Palestinu su zahvatili Mameluci, koji su uništavali hramove i svećenstvo s ciljem, da iskorijene kršćanstvo na tim prostorima. Uništavanje je naročito bilo prisutno nakon pada Bizanta 1453.
Tursko osvajanje Palestine 1517. označilo je početak spokojnog razdoblja u životu Jeruzalemske pravoslavne crkve. Pod otomanskom vladavinom, pravoslavna patrijarhija učvrstila je svoje pozicije u Svetoj zemlji.
Suvremeno stanje.
Jeruzalemska pravoslavna crkva u svom sastavu ima dvije mitropolije (Ptolemaidsku i Nazaretsku) i jednu arhiepiskopiju — Sinajsku arhiepiskopiju. Obuhvaća ukupno 37 hramova i jedan manastir u Jordanu, 17 hramova u Izraelu, 11 u Palestini. Još 24 manastira, od njih 19 malih, postoji u samom Jeruzalemu.
Autonomna Sinajska arhiepiskopija, s manastirom Svete Katarine na Sinaju, upravlja se od strane visokoprosvećenog arhiepiskopa sinajskog, faranskog i raifskog. Njegova rezidencija nalazi se u Kairu.
U Jeruzalemskoj crkvi ima ukupno 19 arhijereja (većinom Grci). Jeruzalemska patrijarhija ima oko 130 000 vjernika (većinom Arapi), a u samom Jeruzalemu oko 8 000 vjernika.
Bogosluženja se vrše na grčkom i arapskom jeziku.
Dana 22. kolovoza 2005., za jeruzalemskog patrijarha bio je izabran Teofil III. Patrijarhijska rezidencija nalazi se u Jeruzalemu, a patrijarhijski katedralni sabor je Hram Uskrsenja Kristova (Grob Gospodnji). Jeruzalemskoj patrijarhiji pripada oko 18% jeruzalemske zemlje.

</doc>
<doc id="713887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713887" title="Jeruzalemska pravoslavna crkva">
Jeruzalemska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="713897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713897" title="Rumunjska revolucija 1989.">
Rumunjska revolucija 1989.



</doc>
<doc id="713898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713898" title="Eisaku Satō">
Eisaku Satō

Eisaku Satō (jap. 佐藤榮作; Tabuse, Japan, 27. ožujka 1901. – Tokio, Japan, 3. lipnja 1975.) bio je japanski političar i premijer. 
Satō je japanski premijer s najdužim stažom do 2020., kada je Shinzo Abe oborio njegov rekord.
Godine 1974. Eisaku Satō i Seán MacBride dobili su Nobelovu nagradu za mir kao priznanje za pristupanje Japana Ugovoru o neširenju nuklearnog oružja.
Satō je studirao njemačko pravo na Sveučilištu u Tokiju. Godine 1923. položio je ispit za državnu službu, a sljedeće godine postao je državni službenik u japanskom ministarstvu željeznica.
Satō se oženio s Hiroko, kćerkom diplomata Yosukea Matsuoke, 1926. godine. Zajedno su imali dva sina, Ryutarōa i Shinjija.
Bio je direktor Željezničkog ureda u Osaki od 1944. do 1946., te zamjenik ministra prometa od 1947. do 1948.
U srpnju 1951. izabran je za ministra pošte i telekomunikacija, na toj funkciji bio je do srpnja 1952. godine. Tijekom godina, Satō se polako uzdizao u političkom rangu.
Nakon što se Liberalna stranka spojila s Japanskom demokratskom strankom i formirala Liberalno-demokratsku stranku, Satō je izabran za predsjednika ove stranke. Na toj je poziciji bio od prosinca 1957. do lipnja 1958. Postao je ministar financija u kabinetu svog brata Nobusukea Kishija i Hayato Ikede.
Od srpnja 1961. do srpnja 1962. Satō je bio ministar međunarodne trgovine i industrije. 1964. bio je ministar zadužen za organizaciju Ljetnih olimpijskih igara 1964. godine.
Premijer.
Satō je naslijedio Ikedu na mjestu premijera 1964. Bio je popularan među mnogim građanima Japana, zbog rastuće ekonomije. Pokušao je pronaći političku ravnotežu između želja Sjedinjenih Američkih Država i Kine, ali u većini velikih događaja, Satōova vlada podržavala je izbor Sjedinjenih Američkih Država. Satō je više puta odbijao dopustiti predstavnicima Narodne Republike Kine ulazak u Japan. Održavao je bliske veze s Tajvanom. Njegova potpora Sigurnosnom sporazumu između Japana i Sjedinjenih Američkih Država, kao i potpora Japana američkim trupama u Vijetnamskom ratu, izazvali su prosvjede među studentima. Ti su prosvjedi postali toliko ozbiljni, da je 1969. Satō bio prisiljen zatvoriti Sveučilište u Tokiju na godinu dana.
Prihvatio je politiku protiv proizvodnje i posjedovanja nuklearnog oružja u Japanu 1967. godine. Također je učinio Japan članom Ugovora o neširenju nuklearnog oružja. To mu je donijelo Nobelovu nagradu za mir 1974.
Satō je pregovarao s američkim predsjednicima Lyndonom Johnsonom i Richardom Nixonom, da vrati Okinawu, koja je bila u američkim rukama od kraja Drugog svjetskog rata. Godine 1969. njih dvojica su postigli dogovor da Amerikanci mogu zadržati svoje vojne baze na tom području, ali da će Okinawa ponovno postati japanski teritorij. Okinawa je službeno predana Japanu 1971.
Satō je dva puta ponovno biran. Odlučio je ne ići u četvrti nakon trećeg premijerskog mandata. Ukupno je bio premijer neprekidno 8 godina i 2 mjeseca. Bio je rekorder sve do premijera Shinzo Abea (2012. – 2020.)

</doc>
<doc id="713899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713899" title="Eisaku Sato">
Eisaku Sato



</doc>
<doc id="713900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713900" title="Općina Majur">
Općina Majur



</doc>
<doc id="713901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713901" title="Andrew Murray">
Andrew Murray

Povezani članci:

</doc>
<doc id="713902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713902" title="Andy Murray (razdvojba)">
Andy Murray (razdvojba)

Povezani članci:

</doc>
<doc id="713906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713906" title="KHL - sezona 2014./15.">
KHL - sezona 2014./15.



</doc>
<doc id="713907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713907" title="KHL - sezona 2013./14.">
KHL - sezona 2013./14.



</doc>
<doc id="713908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713908" title="KHL - sezona 2008./09.">
KHL - sezona 2008./09.



</doc>
<doc id="713909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713909" title="KHL - sezona 2009./10.">
KHL - sezona 2009./10.



</doc>
<doc id="713910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713910" title="KHL - sezona 2010./11.">
KHL - sezona 2010./11.



</doc>
<doc id="713911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713911" title="KHL - sezona 2011./12.">
KHL - sezona 2011./12.



</doc>
<doc id="713912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713912" title="KHL - sezona 2012./13.">
KHL - sezona 2012./13.



</doc>
<doc id="713917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713917" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1937./1938.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1937./1938.



</doc>
<doc id="713931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713931" title="Vilim Ribić">
Vilim Ribić

Vilim Ribić (Osijek, 8. prosinca 1956.) hrvatski je sindikalist i intelektualac. Jedan je od osnivača Nezavisnog sindikata znanosti i visokog obrazovanja (1990. godine) i njegov prvi predsjednik, a nakon toga i predsjednik Velikog vijeća Sindikata u 7 uzastopnih mandata (od 1993. do 2018. godine). Prvi je predsjednik Matice hrvatskih sindikata, jedne od tri reprezentativne sindikalne središnjice u Hrvatskoj koja promiče zajednička prava i interese više od 60.000 članova, primarno u javnim službama. Ovu je dužnost obnašao u nekoliko mandata, uključujući aktualni (1993. – 2001., 2011. - danas). Od 2015. godine sudjeluje u radu Europskog gospodarskog i socijalnog odbora (EGSO) kao jedan od devet hrvatskih predstavnika.
Poznat je kao radoholičar, čvrst pregovarač i čovjek od principa, a u javnosti se istaknuo kao dugogodišnji borac za prava zaposlenih u obrazovanju i znanosti te općenito u javnim službama. Iz tog razloga je često bio na udaru medija, a posebno zbog projekta izgradnje sindikalnog doma. Ekonomist po struci, značajan dio svog sindikalnog djelovanja posvetio je analizi i kritici ekonomskih politika hrvatskih vlada, posebice "politike štednje" ("austerity") koju je Hrvatska pod utjecajem europskih trendova provodila za vrijeme globalne financijske krize (2007. – 2008.) i tijekom naknadne dugotrajne stagnacije. Kao član Nacionalnog vijeća za uvođenje eura, jedna je od rijetkih javnih osoba koje su se usprotivile preranom ulasku Hrvatske u Europsku monetarnu uniju, navodeći kao glavne razloge za čekanje slabu konvergenciju hrvatskog gospodarstva s europskim te nepripremljenost institucionalnog okvira monetarne unije za zemlje poput Hrvatske.

</doc>
<doc id="713946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713946" title="Lazareti, Dubrovnik">
Lazareti, Dubrovnik



</doc>
<doc id="713961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713961" title="Slobodarska stranka Austrije">
Slobodarska stranka Austrije

Slobodarska stranka Austrije (njem. "Freiheitliche Partei Österreichs", skraćeno: FPÖ) desničarsko-populistička je i nacionalno-konzervativna politička stranka u Austriji. Vodio ju je Norbert Hofer od rujna 2019. do 1. lipnja 2021. godine. Treća je najveća stranka od ukupno pet stranaka u Nacionalnom vijeću (s 30 od 183 mjesta), a osvojila je 16,2 % glasova na parlamentarnim izborima 2019. godine. Zastupljena je u svih devet državnih zakonodavnih tijela i članica je dvaju državnih kabineta (oba djeluju po sustavu Proporz). Na europskoj razini FPÖ je jedan od osnivača Stranke za identitet i demokraciju, a njezina tri zastupnika u Europskom parlamentu sudjeluju u skupini Identitet i demokracija (ID).
Stranka je osnovana 1956. kao nasljednica kratkotrajne Federacije neovisnih (VdU), predstavljajući pangermaniste i nacionalne liberale suprotstavljene socijalizmu, koji je predstavljala Socijaldemokratska stranka Austrije (SPÖ), i katoličkom klerikalizmu, koji je zastupala Austrijska narodna stranka (ÖVP). Njezin prvi vođa Anton Reinthaller bio je bivši nacistički dužnosnik i časnik SS-a, no usprkos tomu stranka nije zagovarala politiku krajnje desnice; predstavljala se kao stranka koja se nalazi u političkom centru. Slobodarska stranka tad je bila treća najveća stranka u Austriji i imala je skromnu podršku. Pod vodstvom Norberta Stegera početkom osamdesetih godina 20. stoljeća nastojala je prilagoditi svoj program na temelju njemačke Slobodne demokratske stranke. Pružila je potporu prvoj vladi socijaldemokratskog kancelara Brune Kreiskyja nakon izbora 1970., ali i vladi Freda Sinowatza od 1983. do 1986. godine.
Godine 1986. Jörg Haider postao je čelnik stranke, nakon čega je počeo ideološki zaokret prema desnom populizmu. To je dovelo do sve snažnije potpore na izborima, ali i do prekida odnosa sa SPÖ-om i rascjepa u obliku Liberalnog foruma 1993. godine. Na izborima 1999. FPÖ je osvojio 26,9 % glasova i tako postao druga najpopularnija stranka (imao je otprilike 500 glasova više od Narodne stranke). Te dvije stranke naposljetku su sklopile koalicijski sporazum u kojem je ÖVP zadržao kancelarev ured. FPÖ je ubrzo izgubio većinu podrške; pao je na 10 % na izborima 2002., ali je vlada potom obnovljena. Zbog unutarnjih napetosti Haider i većina stranačkog vodstva napustili su stranku 2005. i osnovali Savez za budućnost Austrije (BZÖ), koji je zamijenio FPÖ na mjestu vladajućeg partnera.
Heinz-Christian Strache u to je vrijeme postao vođa, a stranka je postupno ponovno stjecala popularnost; vrhunac od 26 % dosegnula je na izborima 2017. godine. Slobodarska stranka ponovno je postala mlađi partner u vladi s ÖVP-om. U svibnju 2019. afera Ibiza dovela je do raspada vlade i Stracheove ostavke na mjestu potkancelara i čelnika stranke. Rezultirajući prijevremeni izbori doveli su do pada FPÖ-a na 16,2 % i povratka iz vlade u oporbu.

</doc>
<doc id="713966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713966" title="Torne">
Torne



</doc>
<doc id="713967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713967" title="Heinrich von Littrow">
Heinrich von Littrow

Heinrich von Littrow (Beč, 26. siječnja 1820. – Opatija, 25. travnja 1895. ) bio je austro-ugarski kartograf, književnik i pjesnik čeških korijena. Proveo je dobar dio života u Rijeci i bio uvjereni zagovornik univerzalističke i humanističke misije Austro-Ugarskog carstva i multikulturalnosti tadašnje Rijeke.
Život.
Heinrich von Littrow bio je sin astronoma Joseph Johann von Littrow, oplemenjenog 1836., i njegove supruge Karoline von Ulrichsthal. Među svojih dvanaest braće, Karl Ludwig von Littrow bio je istaknuti astronom. Njegova kći Lea von Littrow postala je poznata fiumanska slikarica.
Nakon završene srednje škole, von Littrow je kao pitomac došao u riječku Pomorsku akademiju. Osim teorijske obuke, služio je i na raznim carskim ratnim brodovima.
Godine 1840. ondje je završio školovanje kao najbolji u svojoj godini i stoga je poslan na Sveučilišni opservatorij u Beč na daljnji studij - "više astronomije". Tamo je neko vrijeme bio učenik svog oca, a nakon njegove neočekivane smrti 1841. godine i učenik svog brata Karla Ludwiga.
Godine 1845. von Littrow je imenovan profesorom za stilistiku i kao dopunski (pomoćni nastavnik) za matematiku i nautiku na akademiji u Rijeci. Tamo se ubrzo sprijateljio sa svojim kolegom, književnikom Heinrichom Wilhelmom Stieglitzom. Politički događaji doveli su do prebacivanja Littrowsa u Trst, a on je također kao časnik bio sudjelovao u blokadi Venecije. Tu je uspješno objavio svoju du\nost, pa je odlikovan je Ordenom za vojne zasluge nakon zauzimanja Venecije.
Od 1850. von Littrow provodi važne pripremne radove za poboljšanje austrijske mornarice. Od 1852. uveo je upotrebu obojene plastike u pomorske karte, što je ubrzo postalo uobičajeni standard i zajedno s admiralom barunom Bernhardom von Wüllerstorf-Urbairom radio je na reorganizaciji carske mornarice. Littrow je sa svojim kolegom Gustavom Stelczykom stvorio trendovski reljef Jadranskog mora. S druge strane, von Littrow je razvio jeftinu metodu da brzo popravi uništenu luku Pesaro i da je vrati u pogon. Zbog toga je imenovan "Patricijem" od grada Pesara i papa Pio IX ga je odlikovao Redom Svetog Silvestra.
Godine 1857. von Littrow je unaprijeđen u kapetana fregate i stacioniran u Trstu. Uz službene dužnosti, bavio se i kulturom. Uz redovita znanstveno-popularna predavanja, bio je i ključan u osnivanju Schillerove udruge u Trstu. Svojim raznolikim djelovanjem ova je udruga dugo godina bila važno društveno središte grada.
Littrow je bio prijatelj s poznatim dalmatinskim skladateljem Franzom von Suppè. Tekst za popularnu ariju "Hab ich nur deine Liebe, die Treue brauch ich nicht" u von Suppèovoj opereti Bocaccio iz 1879. ne potječe od libretista Friedrich Zell i Richard Genée, nego od von Littrowa. Kratku pjesmu već je objavio 1857. pod naslovom "Liebe und Treue" u svojoj svesci pjesama "Aus der See". U svojem književnom i pjesničkom djelu von Littrow se često pozivao na jedinstvo svih ljudi i svih naroda, uzdizao specifični kozmopolitizam Ciottine Rijeke tih godina u kojoj je živio i radio, i koje je vidio kao pravi grad budućnosti, mjesto gdje se razvija kulturna nacija a ne etnička. Borio se u svom radu protiv svih nacionalizama te u korist onoga što je vidio kao univerzalističkom i humanističkom misijom njegove Austro-Ugarske domovine.
Von Littrowa je angažirao Freiherr Karl Ludwig von Bruck kao kapetan austrijskog Lloyda. Za to je nekoliko godina vozio Littrow u redovnoj liniji Jadrana dok mu nije povjereno upravljanje nautičkom akademijom u Trstu.
Heinrich von Littrow umro je 25. travnja 1895. u dobi od 75 godina u Opatiji.

</doc>
<doc id="713969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713969" title="Nebovid">
Nebovid



</doc>
<doc id="713970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713970" title="Amund Svensson">
Amund Svensson

Amund Svensson (rođen 21. travnja 1978.), poznatiji kao Psy Coma i Blackheart je norveški glazbenik i skladatelj.
Je jedan od osnivača sastava The Kovenant, zajedno s Nagashom, gdje svira na gitaru i klavijature. Također bio je član sastava Troll.

</doc>
<doc id="713971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713971" title="Dječja pjesma Eurovizije 2020.">
Dječja pjesma Eurovizije 2020.

Dječja pjesma Eurovizije 2020. bilo je osamnaesto po redu natjecanje za najbolju pjesmu Dječjeg Eurosonga organizirano od strane EBU-a i Poljske radiotelevizije održanog u Varšavi 29.studenog 2020 godine. Ovo je drugi puta da je "mali" Eurosong održan u Poljskoj te je time Poljska jedina država sudionica Dječje Eurovizije koja je natjecanje održala u dvije uzastopne godine.
Na natjecanju je sudjelovalo 12 zemalja te je to uz Eurosong održan 2013 godine najmanji broj zemalja sudionica (mnoge države su odustale zbog pandemije COVID-19 te nemogućnosti putovanja u zemlju domaćina.) Njemačka je odradila svoj prvonastup na ovogodišnjem natjecanju.3
Pobjedu je odnijela francuska predstavnica Valentina s pjesmom "J'imagine" te je ovo prva pobjeda Francuske na ovom natjecanju. Na drugo i treće mjesto smjestile su se Kazahstan i Španjolska drugu godinu zaredom, a top 5 zaokružuju Nizozemska i Bjelorusija. Nizozemskoj je ovo također druga godina zaredom da završava na četvrtoj poziciji. Debitantska Njemačka završila je natjecanje na posljednjem mjestu.
Lokacija.
Natjecanje se održalo 29.studenog 2020 godine u Studiju 5 u središnjoj zgradi Poljske televizije nakon što je godinu ranije Viki Gabor s pjesmom "Superhero" pobijedila na natjecanju održanom također u Poljskoj u gradu Gliwice. Razlog održavanja natjecanja u studiju (a ne u nekoj većoj dvorani) je zbog utjecaja COVID-19 pandemije te su sve zemlje svoje nastupe održavale u matičnim zemljama.
Ovo je treći puta da je Varšava domaćin nekog natjecanja u suorganiziaciji Eurovizije i prvi puta u povijesti ovog natjecanja da je jedna država domaćin dvije godine uzastopno. 
Odabir grada domaćina.
Nakon što je Poljska pobijedila na natjecanju godinu ranije, generalni direktor Poljske televizije Jacek Kurski, izjavio je da će se zemlja ponovo prijaviti za domaćinstvo natjecanja i 2020 godine. Prvobitno se natrjecanje trebalo održati u Krakovu na prijedlog gradskih dužnosnika te pobjednice Viki Gabor te da se natjecanje održi u Tauron Areni. Nakon što je otkazan Eurosong 2020. ovo natjecanje dovedeno je u pitanje, međutim, 16.svibnja 2020. za vrijeme održavanja emisije potvrđeno je kako će se ovogodišnje natjecanje održati u Varšavi, 29.studenog u Studiju 5 u sjedištu Poljske televizije. Također, taj dan je objavljen i službeni slogan te grafički dizajn.
Format.
Nastupi.
Po prvi put u povijesti natjecanja većina sudionika izvodila je svoje pjesme na daljinu, snimljene prije natjecanja u televizijskom studiju u njihovoj matičnoj zemlji. EBU je naveo "kako bi se osigurao kontinuitet i poštenje natjecanja, članovi EBU-a u [tadašnjih] 13 zemalja sudionica pristali su koristiti sličan raspored pozornice i tehničku postavu za snimanje izvedbe svojih umjetnik(a)."Jedine države koje su snimile svoj nastup u Varšavi su Malta, Poljska, Srbija i Ukrajina.
Način glasovanja.
Način glasanja koji je uveden 2017 godine, korišten je i za ovo natjecanje, gdje su glasovi određeni na način da 50% od ukupnog broja bodova dolazi od "on-line votinga" a 50% od stručnog žirija. "On-line" način glasova sastoji se od dvije faze. Prva faza online glasovanja trajala je od 27. studenog do jedne minute prije početka emisije 29. studenog. Druga faza online glasovanja odvijala se tijekom emisije uživo i započela je nakon posljednjeg nastupa i bila je otvorena 15 minuta. Međunarodni gledatelji mogli su glasati za tri zemlje. Gledatelji su također mogli glasati za pjesmu svoje zemlje.
Drugu polovicu bodova odredio je nacionalni žiri iz svake zemlje sudionice. Zbog ograničenja vezanih uz pandemiju, po prvi put od natjecanja 2012., glasnogovornici su podijelili bodove iz svake od zemalja sudionica, a ne s mjesta održavanja.

</doc>
<doc id="713985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713985" title="Sveučilište Hercegovina">
Sveučilište Hercegovina

Sveučilište Hercegovina () prvo je privatno licencirano i akreditirano sveučilište u Hercegovini sa sjedištem u Mostaru osnovano 2010. Nakon što su se proveli postupci vanjskog vrednovanja, Sveučilište je dobilo Rješenje o akreditaciji i upisano je u Registar akreditiranih visokoškolskih ustanova pri Agenciji za razvoj visokog obrazovanja i osiguranje kvalitete u BiH.
Organizacija Sveučilišta i studiji.
Unutar Sveučilišta djeluju dva fakulteta i dva sveučilišna centra: Fakultet društvenih znanosti dr. Milenka Brkića (Mostar, Međugorje), Fakultet međunarodnih odnosa i diplomacije (Mostar), Centar za istraživanja, edukaciju, razvoj i izobrazbu i Centar za razvoj održivog turizma. 
Na Fakultetu društvenih znanosti dr. Milenka Brkića organizirani su studijski programi iz pedagogije, psihologije, predškolskog odgoja, razredne nastave, socijalne pedagogije, defektologije, informatike, komunikologije, sociologije, politologije, menadžmenta, javne uprave, turizma, ekologije i zaštite okoliša. 
Na Fakultetu međunarodnih odnosa i diplomacije organizirani su studijski programi iz međunarodnih odnosa i diplomacije te prava s međunarodnim odnosima.

</doc>
<doc id="713987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713987" title="Tjedan kajkavske kulture">
Tjedan kajkavske kulture

Festival kajkavskih popevki Krapina jedan je od najstarijih hrvatskih glazbenih festivala. Prvi je put održan 1966. i od tada do danas njime u Krapini svake godine završava Tjedan kajkavske kulture. Od sredine 1970-ih Festival organizira krapinsko Društvo za kajkavsko kulturno stvaralaštvo.
Povijest.
Festival kajkavskih popevki Krapina utemeljen je 1965. na inicijativu tadašnjega krapinskoga gradonačelnika Mije "Miška" Pavića. Oživotvorenju njegove ideje zdušno su pomogli hrvatski umjetnici, kulturni djelatnici i entuzijasti Stjepan Mihaljinec, Drago Britvić, Viktor Crnek, Milivoj Kujundžić, Franjo Šalić, Mirko Matić, Božo Sinković, Vlado Seljan, Slavko Kopun, Ivan Plasaj, Teodor Boch, Slavko Flegar, Antun Kozina, Juraj Hitrec, Ivica Švaljek i Krešimir Nekić.
Poznati izvođači.
Tomislav Brajša, Ronald Braus, Radek Brodarec, Krunoslav Cigoj, Đuka Čaić, Ljupka Dimitrovska, Dubrovački trubaduri, Ksenija Erker, Hrvoje Hegedušić, Gordana Ivanjek, Bojan Jambrošić, Tereza Kesovija, Bojan Kodrič, Adam Končić, Višnja Korbar, Kvartet Gubec, Kvartet Studio, Ladarice, Gabi Novak, Marko Novosel, Barbara Othman, Ivica Pepelko, Franjo Petrušanec, Danijela Pintarić, Ruža Pospiš Baldani, Davor Radolfi, Ivo Robić, Krunoslav Slabinac, Stjepan Srpak, Stjepan Jimmy Stanić, Đani Stipaničev, Tvrtko Stipić, Rajko Suhodolčan, Vera Svoboda, Đani Šegina, Ivica Šerfezi, Zvonko Špišić, Ana Štefok, Mirko Švenda Žiga, Radojka Šverko, Adalbert Turner Juci, Miro Ungar, Elvira Voća, Vice Vukov, Jasna Zlokić, Miroslav Živković.

</doc>
<doc id="713988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713988" title="ZborХор">
ZborХор

ZborХор (čita se: Zborhor, Hor se piše ćirilicom) je zagrebački mješoviti amaterski zbor koji izvodi etno pjesme Balkana. Članovi zbora pjevaju srpske tradicijske pjesme u izvornom obliku, sa željom da u suvremeno doba prenesu dio povijesti.
Osnovan je 2009. unutar Srpskog kulturnog društva "Prosvjeta". Članstvo u zboru ne ostvaruje se nacionalnom pripadnošću već entuzijazmom za srpsku tradicionalnu glazbu i glazbu Balkana u širem smislu, a inkluzivno je za različite stupnjeve glazbenog predznanja članova. 
Zbor učestalo nastupa uz instrumentalnu pratnju na tarabuci i/ili gitari na festivalima i događanjima u javnom prostoru Zagreba pogotovo u toplijem dijelu godine, etno glazbenim događanjima i radionicama, na antifašističkim događanjima, manjinskim okupljanima ili događanjima za srpsku zajednicu. 
Povijest.
Zbor je utemeljen 4. rujna 2009. u Zagrebu kao "Zbor SKD "Prosvjeta"" kada je voditeljica kazališne scene EHO Svetlana Patafta inicirala osnivanje glazbenog odjela unutar zagrebačkog pododbora Srpskog kulturnog društva "Prosvjeta". Zadatak osnivanja odjela povjeren je zborovoditeljici Lidiji Dokuzović i Salamonu Jazbecu koji su formirali zbor i u njega pozvali članove šire od samo pripadnika srpske zajednice.
Svoje sadašnje ime ZborХор je dobio 2011. godine. S velikim brojem nastupa, uključujući dvadeset samostalnih koncerata iste godine objavili su "Pjesmaricu", kao prvo izdanje, te drugo izdanje 2013. godine. O ZborХор-u je snimljen dokumentarni film i opsežniji dokumentarni prilog Fade In produkcije. Zbor je gostovao u više TV i radio emisija i o njima je objavljeno nekoliko desetina tekstova u hrvatskim medijima, uključujući neke od najtiražnijih. 
U proteklih dvanaest godina kroz zbor je prošlo stotinjak članova. Nakon Lidije Dokuzović, ZborХор su od ožujka 2012. do ožujka 2013. vodili Allan Skrobe i Aleksandra Namjesnik, a od ožujka 2013. do rujna 2016. Marta Kolega, nakon čega vodstvo preuzima Jovana Lukić, koja je i danas na njegovom čelu.
O svom sudjelovanju u zboru članovi razgovaraju sa svojim obiteljima, prijateljima i poznanicima razbijajući na taj način predrasude utemeljene na nacionalnoj pripadnosti. 
Ostvarili su suradnju s etno grupom Afion, riječkom rock grupom Let 3, Le Zborom, Čipkicama, zborom Domaćigosti te pjevačkom sekcijom Momi biserne pod okriljem MKD Ohridski biser.
Kronologija nastupa, inicijativa i suradnji.
ZborХор je nastupio 12. svibnja 2012. godine na obilježavanju Međunarodnog dana kulturne raznolikosti u Domu hrvatske mladeži te ponovio nastup na rivi u Zadru. 
U prostorijama SKD Prosvjeta ZborХор redovno od prosinca 2012. godine održava svoj prednovogodišnji koncert, koji se 2012. godine održao pod nazivom "Ja bih hteo pesmom da ti kažem", a 2014. godine po nazivom "Doba" gdje je uz nastup zbora mladi umjetnik Goran Vinčić prezentirao ulomke književnih djela.
U dvorištu art caffea Jutro u Zagrebu 10. lipnja 2014. godine ZborXop organizira Street open stage festival "srETNO" na kojem sam nastupa. Koncept festivala, na kojem je sudjelovalo više grupa, bio je da je svatko tko pjeva etno mogao doći na scenu i otpjevati nešto.
Članovi zbora sudjelovali su 2014. godine u multimedijalnom projektu i glazbeno-kazališnom performansu "Mali čovjek želi preko crte" kazališne skupine Montažstroj. 
U lipnju 2015. godine ZborХор je nastupao na Harmici i Strossmayerovom šetalištu na uličnom festivalu Cest is d'best. ZborХор od 2015. do 2019. godine radovno nastupa na Trnjanskim kresovima s tradicionalnim etno repertoarom i repertoarom antifašističkih te narodnooslobodilačkih pjesama na inicijativu i u organizaciji Mreže antifašiskinja Zagreb.
U organizaciji etno grupe Kamene babe i psihodeličnog post kroat rock banda Mokre Gjive zbor je sudjelovao nastupom na glazbeno-kazališnom događanju "Balade Petrice Kerempuha, Kamene babe i Zbor Xor" 15. ožujka 2018. godine u AKC Medika.
ZborXop je sudjelovao 21. travnja 2018. godine na "Festivalu samoorganiziranih zborova" Sve u jedan glas u Teatru &amp;TD u organizaciji Le Zbora.
Povodom "Dana oslobođenja Rijeke" 3. svibnja 2019. u okviru programa "Slobodna Rijeka" i programskog pravca "Kuhinja" unutar projekta Rijeka 2020 Europska prijestolnica kulture ZborXop je nastupio u Palachu u Rijeci s antifašističkim i partizanskim repertoarom uz ostale angažirane i aktivističke zborove kao Domaći gosti iz Zagreba, Zbor Praksa iz Pule, VINS iz Rijeke te zbor Kulturno-umjetničke udruge Jeka Primoja.
Svojih prvih deset godina djelovanja obilježio je 15. i 16. lipnja 2019. godine nastupom na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu te na "Danu nacionalnih zajednica" na Zrinjevcu. U okviru izdanja programa "Drugačija glazba: Fešta balkanika" 30. studenog 2019. godine u AKC Medika u Zagrebu ZborXop je nastupio uz DJ Seru.
U KSET-u je 6. ožujka 2020. godine ZborXop nastupio uz etno band Bakalar. Zbor je 18. lipnja 2020. godine nastupio uz ženski zbor Bulbuli iz KDBH ‘Preporod’ u Botaničkom vrtu na "Danu nacionalnih manjina Grada Zagreba".
Utjecaji i doprinosi.
Iz ZborХор-a 2016. godine je nastala mješovita vokalno-instrumentalna etno grupa Kamene babe. U ZborХор-u su pjevale Sara Ercegović i Eva Badanjak, članice indie grupe Žen. Bivša članica ZborХор-a Marjana Kremer osnovala je etno trio Zorja, a Tea Režek svoj solistički etno projekt "Prisoje". U ZborХор-u pjeva indie folk kantautor Martin Ladika.

</doc>
<doc id="713991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=713991" title="Leo von Littrow">
Leo von Littrow

Leo von Littrow (17. ožujka 1860. – 11. svibnja 1925.) bila je austrijsko-riječka slikarica poznata po svojim pejzažima i slikama o moru, uz Bukovca najpoznatiji i najuspješniji umjetnik impresionizma u južnom djelu Austro-Ugarskog carstva.
Biografija.
Leo von Littrow rođena je kao Leontine Camilla von Littrow u Trstu i odmalena su je uvijek zvali "Leo". Kao članica stare austrijsko-češke obitelji, imala je poznate pretke. Njezin otac Heinrich von Littrow bio je poznati kapetan fregate u austrijskoj mornarici, kartograf, pjesnik i dramaturg koji je radio kao kraljevski mađarski pomorski inspektor u Rijeci i kao voditelj Trgovačke i nautičke akademije u Trstu. Njezina majka, Caroline Fanny Barry, kao i Leov ujak Alfred Barry i Richard Barry, potječe iz bogate bankarske i trgovačke obitelji iz Genove i Trsta. Leov djed bio je carski dvorski astronom Johann Joseph von Littrow. Obitelj je 1835. dobila nasljedno plemstvo. Jedan od njezinih ujaka bio je astronom Karl Ludwig von Littrow, nasljednik njegova oca Josipa na mjestu voditelja Bečkog sveučilišnog opservatorija i rektora Bečkog sveučilišta. Bio je oženjen aktivisticom za ženska prava Auguste von Littrow, suosnivačicom Bečke udruge za zapošljavanje žena, Udruge Wiener Frauenheim i gradskim dobročiniteljem, koja je održavala salon u koji su prolazili svoje vrijeme veliki umjetnici kao Franz Grillparzer, Josef Danhauser, Marie von Ebner-Eschenbach, Ottilie von Goethe, Carl von Zumbusch. Tijekom svog djetinjstva i mladosti u Beču u kojem je Leo posječivala salon, bečki slikar Hans Canon, još jedan prijatelj Littrowovog kruga, otkrio je vrlo rano slikarski talent Lee von Littrow.
Leo von Littrow odrasla je između obiteljskih kuća u Rijeci i Trstu, a oko 1887. počela je živjeti u Opatiji, morskom lječilištu Austro-Ugarske monarhije u predgrađu Rijeke. Ovdje je došla sa svojim ocem, koji je ovdje došao iz profesionalnih razloga. Nakon bečkog slikarstva kod Hansa Canona, oko 1875. godine pod utjecajem francuskog impresionizma stekla je umjetničku obuku kod jednako aristokratskog pariškog slikara Jeana d’Alheima, učenika romantičnog umjetnika Alexandrea Calamea. Nakon niza uspješnih izložbi u Beču, Bremenu, Münchenu i Londonu, od oko 1885. Leo von Littrow počinje se smatrati uspješnom slikaricom austrougarskog krajolika i tradicionalnog života primorja, Istre i Dalmacije. Njezini pogledi na pergole i vrtove su postali posebno popularni. Nakon prvog zajedničkog putovanja u Dubrovnik s austrijskom impresionističkom umjetnicom Olgom Wisinger-Florian 1887. godine, među njima se razvilo dugogodišnje prijateljstvo, što je bilo važno za umjetnički stil obojice. U tim je godinama Leo von Littrow razvila vlastiti individualistički, svjetlošću preplavljeni i čisti stil boja impresionizma.
Čak i prije početka XX. stoljeća, Littrow se smatrala dobro uhodanim impresionistom s Juga Europe. Prodavala je slike okrunjenim glavama i važnim kolekcionarima: Ferdinandu I. bugarskom princu, nadvojvodi Karlu Stjepanu od Austrije i prijestolonasljednici Stephanie od Austrije, s kojima se mnogo dopisivala i družila tijekom cijelog života i koji su često posjećivali njezin atelje u Opatiji. Najbliži prijatelji Lee i Heinricha von Littrowa i kolekcionari njihovih slika bili su industrijalac i su-izumitelj torpeda Robert Whitehead i njegova kći i zet Alice grofica von Hoyos i Georg von Hoyos.
Leo von Littrow umrla je u Opatiji 1925. godine.
Umjetnost i značenje.
Svoje radove slikarica je uvijek potpisivala s “Leo von Littrow”, “Leo Littrow” ili monogramom “LL”. Nakon vrlo uspješnih izložbi u Bečkom Künstlerhausu (1880), Bremenu (1880), Londonu (1886), Budimpešti (1884), u Minhenskoj staklenoj palači (1893), Chicagu (1893, u The Woman's Building za Colombian World Exhibition) i Salzburgu, i prije svega zahvaljujući velikim samostalnim izložbama u Londonu (1899., 1904., 1906.) i Beču (1914.) Leo von Littrow je bila jedina žena koja je još sredinom 1880-ih dobila počasnu proviziju od novoizgrađenih muzeja bečkog dvora: unutarnja slika za polukatu rezidencija Prirodoslovnog muzeja prikazuje njezinu sliku Obala Raguse. Littrowova djela danas se čuvaju u Bečkom muzeju, Gemäldegalerie Akademije likovnih umjetnosti u Beču, Gradskom muzeju grada Rijeke i u Museo Revoltella u Trstu.
Njezin rad uključen je 2019. u izložbu Grad žena: umjetnice u Beču od 1900. do 1938. u Austrijskoj Galeriji Belvedere.

</doc>
<doc id="714007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714007" title="Nebeski atlas">
Nebeski atlas



</doc>
<doc id="714018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714018" title="Andrija Šumanovac">
Andrija Šumanovac

Dr. Andrija Šumanovac (Bošnjaci, 30. studenoga 1801. – Bošnjaci, 2. srpnja 1873.) bio je hrvatski katolički svećenik, teolog, dekan i arhiđakon Gornjega Srijema.
Životopis.
Andrija Šumanovac rođen je 30. studenoga 1801. godine u Bošnjacima. Nakon pučke škole u rodnom mjestu, pohađa gimnaziju u Vinkovcima. Godine 1820. stupio je u đakovačko sjemenište, a 1823. godine odlazi na studij u Peštu. Dana 11. studenoga 1827. prima svete redove i slavi mladu misu. U župi Vrpolje bio je kapelan, a istovremeno je bio na ispomoći u Đakovu. Uskoro postaje doktorom teologije.
Biskup Raffay 1829. godine postavio ga je za profesora. Podučavao je kasnijeg biskupa Josipa Jurja Strossmayera. Školske godine 1832./1833. prelazi s filozofskoga odsjeka na katedru polemike i dogmatike, a četiri godine kasnije preuzima katedru crkvenog prava i povijesti. Do 1844. godine predaje kao profesor kada postaje župnikom u Gradištu gdje ostaje do 1855. godine i prelaska na službu u rodne Bošnjake u kojima ostaje do smrti 1873. godine.
Dr. Šumanovac radio je na školstvu, izgradnji župa, a po nalogu biskupa Strossmayera 1861. godine priredio je i katolički katekizam.

</doc>
<doc id="714032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714032" title="Velika nagrada Miamija">
Velika nagrada Miamija

Velika nagrada Miamija će biti automobilistička utrka Formule 1, koja će se prvi put voziti na tom natjecanju 2022. Staza Miami International Autodrome, osigurala je ugovor s Formulom 1 na deset godina, a prolazit će oko Hard Rock Stadiuma koji je sjedište NFL momčadi Miami Dolphinsa.

</doc>
<doc id="714057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714057" title="Svjetski kup u skijaškim skokovima 2011./2012.">
Svjetski kup u skijaškim skokovima 2011./2012.



</doc>
<doc id="714061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714061" title="Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2008./2009.">
Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2008./2009.



</doc>
<doc id="714062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714062" title="Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2009./2010.">
Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2009./2010.



</doc>
<doc id="714063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714063" title="Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2010./2011.">
Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2010./2011.



</doc>
<doc id="714070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714070" title="Europsko juniorsko prvenstvo u nogometu 1978.">
Europsko juniorsko prvenstvo u nogometu 1978.



</doc>
<doc id="714075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714075" title="Viška regata">
Viška regata



</doc>
<doc id="714128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714128" title="Muslimanska informativna novinska agencija">
Muslimanska informativna novinska agencija

Muslilmanska informativna novinska agenocija (skraćeno: MINA), tijelo je Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje ima zadaću informiranja javnosti o životu Zajednice s područja ove Islamske zajednice.
Povijest.
Agencija MINA je osnovana u studenom 1991. godine, prije svega, iz potrebe da se u tadašnjim teškim uslovima kada se SFR Jugoslavija počela raspaditi, u svijet pošalju istinite informacije o onome što se događalo s muslimanima na prostoru te države. Koliko je bilo bitno osnivanje ovakve institucije, govori činjenica, da je ideju tadašnjeg urednika Glasnik Fikreta Karčića o osnivanju Agencije MINA tadašnji reis-ul-ulema Jakub ef. Selimoski promptno podržao, da se u njenu realizaciju krenulo već sljedećeg dana. U tom prvom periodu bilteni su izlazili na od četiri do deset stranica, na engleskom jeziku, te da su slati u veleposlanstva stranih država u Beogradu, ali i na adrese važnih institucija i pojedinaca u inozemstvu. Sadržaji u biltenima su bili podijeljeni u sljedeće kategorije: politička situacija, ljudska prava, aktivnosti Islamske zajednice, kultura, knjige i dosije.
Iako ambiciozno zamišljena kao agencijski servis, MINA se u 30 godina postojanja nikada nije uspjela razviti u takvu formu organizacije i djelovanja, ali je uspjela postati najprepoznatljiviji kanal za distribuciju vijesti o aktivnostima reisu-l-uleme i ostalih institucija Islamske zajednice, po čemu kod javnosti i medija uživa visok stepen povjerenja.
MINA informacije i sadržaje koji se tiču važnih aktivnosti u Islamskoj zajednici i njenim institucijama i položaju muslimana u Bosni i Hercegovini plasira prema radio i televizijskim stanicama, dnevnom tisku i drugim novinskim agencijama i time upoznaje širu javnost s ovim aktivnostima. Također MINA plasira sve hutbe reisu-l-uleme, njegove ramazanske i bajramske poruke i hutbe, informacije o posjetama drugim državama i posjetama u Bosni i Hercegovini.
MINA organizira tiskovne konferencije u povodu značajnih događaja i jubileja u Islamskoj zajednici, konferencije za tisak po ukazanoj potrebi, zatim putem MINE često se realiziraju intervjui reisu-l-uleme i drugih dužnosnika u Islamskim zajednici domaćim i inozemnim medijima.
Danas Agencija MINA djeluje u okviru Media centra Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini, gdje uz Preporod koje su nedavno obilježile pola stoljeća kontinuiranog izlaženje, predstavlja najstariju medijsku platformu.
Vanjske poveznice.
MINA

</doc>
<doc id="714134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714134" title="Zău">
Zău

Zău je osmi i posljednji studijski album rumunjskog "black metal"-sastava Negură Bunget. Album je 26. studenoga 2021. godine objavila diskografska kuća Lupus Lounge.
O albumu.
"Zău" je treći i posljednji album u sklopu "Transilvanijske trilogije" skupine i objavljen je nakon smrti bubnjara Gabriela "Negrua" Mafe, jedinog preostalog izvornog člana sastava.
Recenzije.
Robert Müller iz njemačke inačice časopisa "Metal Hammer" dodijelio mu je četiri i pol boda od njih sedam i izjavio je: "Za izradu [ovog albuma] nije bila potrebna umjetna inteligencija, nego suosjećanje i poštovanje. Pod tim uvjetima Zau je uspješan, doista zvuči kao sjećanje pretočeno u zvuk koje s ovog svijeta putuje u veliko ništavilo. Vrlo je oprezan, postupno se stišava, a čine ga još melankolična narodna glazba s Karpata i rifovi nalik na tapete od vate." Moritz Grütz s internetskog mjesta "Metal1.info" dodijelio mu je osam od deset bodova; izjavio je da pjesme "osciliraju između ambijentalne glazbe nadahnute tajnovitom prirodom i melankoličnog "black metala"". Dodao je i da "["Zău"] ne traži potpunu pozornost, nego uljuljava slušatelja na najugodniji način te tako pokušava zanjihati dušu i pustiti misli neka lutaju." Na kraju recenzije zaključio je: "Promotrimo li ga kao zaseban album, "Zău" je koherentan uradak koji je mahom utemeljen na melodičnosti – to mu vrlo dobro i ide. Međutim, upravo ga ta uspavljujuća ljepota čini podložnim raspravama: ako su mnogi obožavatelji prvi dio trilogije "Tau" smatrali previše eksperimentalnim, posljednji dio zvuči pomalo preslatko u duljim vremenskim rasponima."

</doc>
<doc id="714138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714138" title="Mansplaining">
Mansplaining

Mansplaining je engleska riječ, tvorenica, nastala spajanjem dvije riječi engleskog jezika: "man" (čovjek) i "splaining" (od "explaining", objašnjavanje). To je pogrdan izraz koji označava „muškarca koji će nešto komentirati ili objašnjavati ženi na snishodljiv, samouvjeren, a često netočan ili pojednostavljen način”. 
"Mansplaining" je način na koji muškarac razgovara s nekim, uglavnom ženom, arogantno i "s visoka" govori o nečemu što mu je nepoznato, s pogrešnom pretpostavkom da on zna više o toj temi od osobe/žene s kojom razgovara. 
Podrijetlo.
Termin je inspiriran esejom Rebecce Solnit "Men Explain Things to Me: Facts Didn't Get in Their Way" objavljenog 2008. godine. Iako Rebecca Solnit u svom eseju nije upotrijebila riječ "mansplaining" taj fenomen je opisala kao "nešto što svaka žena zna". U tom eseju opisala je svoje iskustvo s jedne zabave na kojoj je bila s prijateljem. Na toj zabavi joj je imućni, stariji domaćin, nakon što je saznao da je Solnit nedavno objavila knjigu o fotografu iz 19. stoljeća Eadweardu Muybridgeu, ispričao sve o vrlo važnoj knjizi o istom fotografu koja je upravo objavljena, ne znajući da govori baš o njezinoj knjizi. Prijatelj Rebecce Solnit morao je nekoliko puta prekinuti domaćina kako bi mu to objasnio. 
Esej "Men Explain Things to Me: Facts Didn't Get in Their Way" usredotočuje se na šutnju žena s idejom da muškarci naizgled vjeruju da, što god žena rekla, muškarac uvijek zna bolje. Taj će se fenomen tek kasnije nazvati "mansplaining". U ovom eseju Solnit opisuje kako je utišavanje ženskih glasova kršenje ženske slobode i zapravo zlouporaba moći. Zbog nedostatka vjerodostojnosti ženskim glasovima u muškom umu, problemi poput nasilne smrti, zlostavljanja, uznemiravanja i silovanja često se zanemaruju. Na ovaj način, tvrdi Solnit, šutnja žena je opasan fenomen.
Iako se izvorno pojam "mansplaining" odnosio na pretpostavku da muškarac zna više od žene, termin se počeo koristiti u širem značenju označavajući tako način na koji se muškarac snishodljivo i "s visoka" obraća nekoj publici bez obzira na spol i dob. "New York Times je" riječ "mainsplaining" proglasio jednom od svojih "riječi godine". American Dialect Society nominiralo je "Mansplaining" za "najkreativniju" novu riječ 2012. godine.
Godine 2018., tijekom predavanja u Moe's Books u Berkeleyju u Kaliforniji, Solnit je rekla: “Lažno sam proglašena zaslužnom za nastajanje kovanice "mansplaining". Bila je to riječ godine New York Timesa 2010. Nisam je zapravo ja skovala. Bila sam pomalo ambivalentna u vezi s tom riječi jer se čini malo više osuđujućom prema muškarcima nego što sam ja to ikada željela."
"Mansplaining" je iznjedrio paralelne konstrukcije kao što su "womansplaining", "whitesplaining", "rightsplaining", "goysplaining", and "Damonsplaining".
Kritika.
S obzirom na rodnu specifičnost i negativnu konotaciju, Lesley Kinzel opisala je izraz "mansplaining" kao inherentno pristran, esencijalistički, odbacivački i s dvostrukim mjerilima. 
U članku "Washington Posta" iz 2016. Cathy Young je napisala da je to samo jedan od brojnih pojmova koji koriste "čovjek" kao pogrdni prefiks, te da je ta konvencija dio "trenutnog ciklusa mizandrije ". 
Meghan Daum u "članku iz Los Angeles Timesa" iz 2015. napisala je kako "Sugerirati da su muškarci kvalificiraniji za etiketiranje od žena nije samo seksistički, već gotovo isto tako bez sluha kao i kategoriziranje svega što muškarac kaže kao omalovažavanje muškaraca." I sama je Solnit 2014. rekla da sumnja u to: "Čini mi se da sam pomalo opterećena idejom da su muškarci inherentno manjkavi na ovaj način, umjesto da neki muškarci objašnjavaju stvari koje ne bi trebali i ne čuju stvari koje bi trebali" . Kako je riječ postajala sve popularnija, nekoliko se komentatora žalilo da je zlouporaba razrijedila njezino izvorno značenje. 
Joshua Sealy-Harrington i Tom McLaughlin napisali su u novinama "The Globe and Mail" da se taj izraz koristio kao "ad hominem" za utišavanje rasprave.

</doc>
<doc id="714140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714140" title="Medicina u 1879.">
Medicina u 1879.



</doc>
<doc id="714141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714141" title="Ploča Maoke">
Ploča Maoke

Ploča Maoke je mala tektonska ploča u zapadnoj Novoj Gvineji ispod planinskog lanca Sudirman iz kojeg se uzdiže najviša planina na otoku - Puncak Jaya. Na istoku ploče je konvergentna granica s pločom Woodlark. Na jugu leži Transformni rasjed s Australskom pločom, a ploča Ptičje glave leži na zapadu.

</doc>
<doc id="714146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714146" title="Half-Life (serijal)">
Half-Life (serijal)

Half-Life je serija pucačina iz prvog lica ("FPS") igara koje je razvio i objavio Valve. Igre kombiniraju borbu pucanjem, zagonetke i pripovijedanje.
Originalni "Half-Life," Valveov prvi proizvod, objavljen je 1998. za Windows do kritičnog i komercijalnog uspjeha. Igrači kontroliraju Gordon Freemana, znanstvenika koji mora preživjeti invaziju vanzemaljaca. Inovativne scenarizirane sekvence bile su utjecajne na žanr FPS-a (pucačina iz prvog lica), a igra je inspirirala brojne modove, uključujući igre za više igrača "Counter-Strike" i "Dan poraza". Nakon "Half-Life-a" slijedile su ekspanzije ' (1999.), ' (2001.) i "" (2001.), razvijen od strane Gearbox Software.
Godine 2004. Valve je izdao "Half-Life 2" za daljnji uspjeh, s novim smještajem i likovima i igrom temeljenoj na fizici. Slijedila je dodatna razina ' (2005.) i epizodični nastavci ' (2006.) i "" (2007.). Prva igra u "Portal" serijalu, smještena u istom svijetu kao i "Half-Life", objavljena je 2007. godine.
Tijekom sljedećeg desetljeća, brojne igre "Half-Life-a" su otkazane, uključujući "Epizodu 3", tj. verziju "Half-Life 3" i igre razvijene od Junction Point Studios i Arkane Studios"." Godine 2020., nakon godina odgađanja, Valve je objavio svoju vodeću igru virtualne stvarnosti, . Kronološki postavljena prije događaja "Half-Life 2", igrači kontroliraju Freemanovu saveznicu Alyx Vance u njezinom pokušaju da porazi vanzemaljsku rasu Combine.

</doc>
<doc id="714147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714147" title="Ploča Ptičje glave">
Ploča Ptičje glave

Ploča Ptičje glave je mala tektonska ploča koja uključuje poluotok Ptičja glava, na zapadnom kraju otoka Nove Gvineje. Hillis i Müller smatraju da se kreće u skladu s Pacifičkom pločom, dok ju Bird smatra nepovezanom s Pacifičkom pločom.
Ploča se odvaja od Australske ploče i male ploče Maoke duž divergentne granice na jugoistoku. Ploča ima konvergentne granice prema Karolinskoj ploči, Filipinskoj ploči i ploči Halmahera na sjeverozapadu. Između ploče Ptičje glave i zone sudara Molučkog mora na jugozapadu je transformni rasjed. Između ploče Ptičje glave i ploče Bandskog mora na jugu je konvergentna granica.

</doc>
<doc id="714149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714149" title="Ploča Bandskog mora">
Ploča Bandskog mora

Ploča Bandskog mora je manja tektonska ploča koja leži ispod Bandskog mora u jugoistočnoj Aziji. Ova ploča također nosi dio otoka Sulawesi, cijeli otok Seram i otočje Banda. U smjeru kazaljke na satu s istoka omeđen je pločom Ptičje glave zapadne Nove Gvineje, Australskom pločom, Timorskom pločom, pločom Sunda i zonom sudara Molučkog mora.
Zapadna granica je konvergentna granica koja je u velikoj mjeri odgovorna za planine u zapadnom Sulawesiju, zone subdukcije također postoje na istočnoj granici u blizini Serama i na južnoj granici s Timorskom pločom. Mala pukotina nalazi se u sredini Sulawesija. To je vrlo seizmički aktivno područje dom mnogih vulkana i mjesto mnogih velikih potresa, od kojih je najveći bio potres u Bandskom moru 1938. koji je bio jačine oko 8,4 na ljestvici magnitude momenta.

</doc>
<doc id="714150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714150" title="Medicina u 1983.">
Medicina u 1983.



</doc>
<doc id="714158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714158" title="Kulturalni studiji">
Kulturalni studiji

Kulturalni studiji su teorijski, politički i empirijski utemeljene analize kulture usredotočene na političku dinamiku suvremene kulture, njezine povijesne temelje, obilježja, sukobe i kontingencije. Istraživači i istraživačice kulturalnih studija istražuju kako se kulturne prakse odnose na šire sustave moći koji su povezani s društvenim fenomenima kao što su ideologija, klasa, nacionalnost, rasa, etnička pripadnost, seksualna orijentacija, spol i generacijska obilježja. Kulturalni studiji ne gledaju na kulturu ili kulture kao na fiksne, ograničene i stabilne entitete, već kao na neprestanu interakciju i promjenjive skupove praksi i procesa. Područja kulturalnih studija obuhvaćaju niz teorijskih i metodoloških perspektiva i praksi. Iako se razlikuju od discipline kulturalne antropologije i interdisciplinarnog područja etnologije, kulturalni studiji oslanjaju se i doprinose svakom od navedenih područja.
Kulturalni studiji u Hrvatskoj.
Odsjek za kulturalne studije na Filozofskom fakultetu u Rijeci.
Odsjek za kulturalne studije na Filozofskom fakultetu u Rijeci započeo je s radom 2004. godine, čime je posto prvi ovakav studij u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="714161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714161" title="Gospa od Čudotvorne medaljice">
Gospa od Čudotvorne medaljice



</doc>
<doc id="714173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714173" title="Gary Hocking">
Gary Hocking

Gary Stuart Hocking (Caerleon, Vels, Ujedinjeno Kraljevstvo, 30. rujna 1937. − Durban, Južnoafrička Republika, 21. prosinca 1962.) je bivši rodezijski vozač motociklističkih i automobilističkih utrka. 
Iako je rođen u Ujedinjenom Kraljevstvu, Hocking je odrastao u Rodeziji. Godine 1958. napustio je Rodeziju kako bi se utrkivao u Europi. Iste sezone osvojio je treće mjesto na motociklu Norton na stazi Nürburgring, iza pobjednika Johna Surteesa i drugoplasiranog Johna Hartlea u motociklima MV Augusta. Sljedeće 1959. pobijedio je na Velikoj nagradi Švedske i Velikoj nagradi Ulstera, te osvojio titulu viceprvaka u klasi 250cc iza prvaka Carla Ubbialija. Godine 1960. osvaja tri titule viceprvaka u klasama 125cc, 250cc i 350cc na motociklu MV Augusta. Sljedeće 1961. osvaja dva naslova prvaka u klasi 500cc i klasi 350cc, pobijedivši na ukupno 11 od 13 utrka. Godinu 1962. započeo je pobjedom na utrci Isle of Man TT. No nakon smrti prijatelja i motociklista Toma Phillisa, najavio je povlačenje iz motociklističkih utrka i vratio se u Rodeziju, smatrajući kako su motociklističke utrke preopasne.
Iste godine počeo je nastupati na , gdje je na Velikoj nagradi Danske osvojio četvrto mjesto. Prvi nastup na prvenstvenoj utrci Formule 1 je trebao imati 29. prosinca 1962. na Velikoj nagradi Južne Afrike, gdje je trebao nastupati za momčad Rob Walker Racing Team u bolidu Lotus 24-Climax umjesto Mauricea Trintignanta. No tjedan dana prije utrke, Hocking je poginuo u kvalifikacijama za , Veliku nagradu Natala. 

</doc>
<doc id="714179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714179" title="Timorska ploča">
Timorska ploča

Timorska ploča je mikroploča u jugoistočnoj Aziji koja nosi otok Timor i okolne otoke. Australska ploča subduktira ispod južnog ruba ploče, dok se mala divergentna granica nalazi na istočnom rubu. Granica s Pločom Bandskog mora na sjeveru je konvergentna, a na zapadu je transformni rasjed prema ploči Sunda.

</doc>
<doc id="714181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714181" title="Mumtaz Mahal">
Mumtaz Mahal

Mumtaz Mahal (perzijski: ممتاز محل‎, rođena kao Arjumand Banu Begum, Agra, Indija, 27. travnja 1593. - Burhanpur, Indija, 17. lipnja 1631.) - žena mogulskog cara Šaha Džahana. Taj Mahal u Agri, koji se često navodi kao jedno od svjetskih čuda, naručio je njezin suprug, da služi kao njezina grobnica.
Mumtaz Mahal rođena je kao Arjumand Banu Begum u Agri u obitelji perzijskoga plemstva. Njen otac bio je Abu'l-Hasan Asaf Kan, bogati perzijski plemić, koji je imao visoku dužnost u Mogulskom Carstvu kao veliki vezir. Bila je i nećakinja carice Nur Džahan, glavne i posljednje žene cara Džahangira, koja je vladala iz sjene. 
Udala se u dobi od 19 godina, 1612. za princa Kurama, kasnije poznatog po svom carskom imenu Šah Džahan, koji joj je dodijelio titulu "Mumtaz Mahal" (perz.: "najomiljenija u palači"). Iako je bila zaručena za Šaha Džahana od 1607., na kraju je postala njegova druga žena 1612. godine. Osim Mumtaz, Šah Džahan imao je još dvije žene s kojima se oženio iz političkih razloga. S te dvije, imao je sa svakom po jedno dijete.
Mumtaz i Šah Džahan imali su 14 djece, uključujući Džahanaru Begum (najstariju i najdražu kćer Šaha Džahana) i prijestolonasljednika i najstarijeg preživjelog (prvi je umro s tri godine) sina Daru Shikoha, kojega je odabrao Šah Džahan, da ga naslijedi. On je i došao na tron, ali samo privremeno, jer ga je nadvladao brat Aurangzeb (šesto dijete), koji je u konačnici naslijedio svog oca kao šesti mogulski car 1658. godine. Sedmero djece Šaha Džahana i Mumtaz Mahal umrlo je u djetinjstvu, dvoje od boginja.
Mumtaz Mahal umrla je 1631. u Burhanpuru, tijekom rođenja svog 14. djeteta, kćeri po imenu Gauhar Ara Begum, zbog jakog krvarenja, u dobi od 38 godina. Šah Džahan oplakivao je svoju voljenu ženu godinu dana i dao je izgraditi Taj Mahal kao grobnicu za nju, kao spomenik besmrtne ljubavi. Taj Mahal gradio se 22 godine. U njemu su jedno po kraj drugoga pokopani Šah Džajan i Mumtaz Mahal. Kao i kod drugih mogulskih kraljevskih dama, nije bilo njenih portreta za života, ali su od 19. stoljeća nastajali brojni njeni portreti.
Šah Džahan postao je car 1628. godine pa je s njime bila na tronu tri godine, a on je vladao sve do 1658. godine, još dugo nakon njene smrti. Za vladavine i dok je još bila živa, dao joj je titule 'Malika-i-Jahan' ("kraljica svijeta"), 'Malika-uz-Zamani' ("kraljica vremena") i'Malika-i-hindustan' ("kraljica Hindustana"). Car joj je omogućio život u velikoj raskoši. Njena rezidencija, koja je bila dio utvrde Agra, bila je optočena zlatom i dragim kamenjem. Imala je i fontane. Dobila je veliku količinu novca za svoje potrebe. Usprkos mnogobrojnim trudnoćama, mnogo je putovala s carem. Imali su vrlo prisan, emotivan i intiman odnos. Dobila je mnogo njegove pažnje i puno privilegija. Imala je velik utjecaj na careve odluke, savjetovala ga je i imala mogućnost poništenja smrtne kazne za osuđenike. Imala je odobreni pristup carskom pečatu, kojim su se pečatile careve odluke. Pomagala je pjesnicima, učenjacima i talentiranim. Odobravala je donacije, stipendije i mirovine potrebitima.
Po njoj su nazvana dva svemirska kratera. O njoj su snimljeni brojni indijski filmovi. Poznati francuski parfumer Jacques Guerlain načinio je parfem Shalimar inspiriran njome.

</doc>
<doc id="714182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714182" title="Marijan Susovski">
Marijan Susovski

Marijan Susovski (Zagreb, 1. veljače 1943. – 20. listopada 2003.) je hrvatski povjesničar umjetnosti.
Diplomirao je 1968. i magistrirao 1983. (s temom "Televizijski vizualni dizajn") na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Radio je kao vanjski stručni suradnik Centra za industrijsko oblikovanje, bio poslovni tajnik Društva povjesničara umjetnosti te vanjski stručni suradnik Radio Zagreba za likovnu umjetnost. Od 1972. je kustos, a potom ravnatelj (1983. – 1990.) Galerije suvremene umjetnosti (sada Muzej suvremene umjetnosti). Također je bio voditelj Zbirki donacije Seissel i Richter, ali je i aktivno sudjelovao u radu muzejske zajednice kao član brojnih komisija pri Ministarstvu kulture, član Međunarodnog udruženja kritičara likovnih umjetnosti (AICA), član ICOM-ova komiteta za odnose s javnošću i član Izvršnog odbora ICOM-a.
Istraživao je avangardne i najnovije pojave, posebice dizajn, video i televiziju, u hrvatskoj suvremenoj umjetnosti. Autor je mnogobrojnih tekstova u katalozima, likovnih kritika, problemskih studija i izložbi, pisao je predgovore za kataloge uz izložbe domaćh i stranih umjetnika ("Mladen Galić," 1980; "Edita Schubert," 1984; "Željko Kipke," 1994) i monografije ("Josip Seissel," 1997).

</doc>
<doc id="714183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714183" title="Džahan-šah">
Džahan-šah



</doc>
<doc id="714190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714190" title="Anders Björler">
Anders Björler

Anders Martin Björler (Göteborg, Švedska, 26. veljače 1973.) švedski je gitarist, najpoznatiji kao bivši gitarist sastava At the Gates.
Anders je s bratom Jonasom jedan od izvornih članova skupine At the Gates. Svirao je u njoj sve do ožujka 2017. godine. Također je bio gitarist sastava The Haunted. Od 2013. svira u samostalnom projektu.

</doc>
<doc id="714194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714194" title="Sedevakantizam">
Sedevakantizam

 
Sedevakantizam je doktrinarno stajalište unutar tradicionalističkog katolicizma koje drži da sadašnji predsjedatelj Svete Stolice nije valjani papa zbog navodnog zalaganja glavne struje za modernizam i da je, zbog nedostatka valjana pape, Stolica upražnjena.
Izraz "sedevakantizam" izveden je iz latinske fraze "sede vacante", što znači 'sa stolicom koja je prazna'. Izraz se obično rabi za razdoblje kada je upražnjeno mjesto Svete Stolice od smrti, odricanja, pada u ludilo ili javne hereze pape do izbora njegovog nasljednika.
Među onima koji tvrde da je rimska stolica, zauzeta onim kojeg drže nelegitimnim papom, doista bila upražnjena, neki su odabrali svog alternativnog papu i tako su, po njihovu mišljenju, popunili stolicu. Oni su ponekad poznati kao "konklavisti".
Broj sedevakantista uglavnom je nepoznat, a neki ga procjenjuju na desetke tisuća do stotine tisuća.

</doc>
<doc id="714195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714195" title="KK Vukovar">
KK Vukovar



</doc>
<doc id="714200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714200" title="Antinatalizam">
Antinatalizam

Antinatalizam ili anti-natalizam je etički i moralni stav koji negativno vrednuje ljudsku reprodukciju. Antinatalisti tvrde da bi se ljudi trebali suzdržavati od razmnožavanja jer je to moralno pogrešno (neki također prepoznaju razmnožavanje drugih živih bića kao problematično). U znanstvenim i književnim djelima predstavljeni su različiti etički temelji antinatalizma. Neki od najranijih sačuvanih formulacija ideje antinatalizma mogu se pronaći u staroj Grčkoj. Izraz antinatalizam je u suprotnosti s pojmom natalizam ili pronatalizam. Antinatalizam je prvi put spomenuo Théophile de Giraud u svojoj knjizi "L'art de guillotiner les procréateurs: Manifeste anti-nataliste".
Argumenti.
U religiji.
Grgur iz Nise upozorava da nikoga ne treba uvjeravati argumentom da je reprodukcija mehanizam koji stvara djecu i tvrdi da oni koji se suzdrže od reprodukcije, čuvajući svoje djevičanstvo, „dovode do poništavanja smrti sprječavajući je da dalje napreduje zbog njih i postavljajući se kao svojevrsni kamen na granici između života i smrti, sprječavaju nastavak smrti." Søren Kierkegaard vjeruje da čovjek u ovaj svijet ulazi putem zločina, da je njegovo postojanje zločin, a rađanje je samo po sebi pad i vrhunac ljudskog egoizma. Prema njemu, kršćanstvo postoji da zaustavi nastavak rađanja. Pitanje antinatalizma u ranom kršćanstvu postavlja Théophile de Giraud.
Teodiceja i antropodicija.
Julio Cabrera razmatra pitanje čovjeka kao stvoritelja u odnosu na teodiceju i tvrdi da kao što je nemoguće braniti ideju dobrog Boga kao stvoritelja, isto tako je nemoguće obraniti ideju dobrog čovjeka kao stvoritelja. U roditeljstvu, ljudski roditelj oponaša božanskog roditelja, tako što interpretira obrazovanje kao oblik težnje za "spasenjem", "pravim putem" za dijete. Međutim, čovjek može odlučiti da je bolje uopće ne patiti nego trpjeti patnju i biti ponuđen kasnijom mogućnošću spasa od patnje. Po Cabrerinom mišljenju, zlo se ne povezuje s nedostatkom bića, već s patnjom i umiranjem živih. Dakle, naprotiv, zlo je samo i očito povezano s bićem.
Karim Akerma, zbog moralnog problema čovjeka kao stvoritelja, uvodi antropodiciju, suprotan koncept teodiceje. Njegovo mišljenje je da što je manje vjere u Svemogućeg Stvoritelja - Boga, pitanje antropodicije postaje važnije. Akerma smatra da za one koji žele voditi život poštujući etičke vrijednosti, uzrok patnje moraju i opravdati. Čovjek više ne može odbaciti odgovornost za patnju koja se javlja pozivajući se na imaginarni entitet koji postavlja moralna načela. Za Akermu je antinatalizam posljedica propasti nastojanja teodiceje i neuspjeha pokušaja uspostave antropodicije. Prema njemu, ne postoji metafizika niti moralna teorija koja može opravdati reprodukciju ljudi, pa je stoga antropodicija neobranjiva kao i teodicija.
Peter Wessel Zapffe.
Peter Wessel Zapffe promatrao je ljude kao biološki paradoks. Prema njemu, svijest se kod ljudi pretjerano razvila, zbog čega smo nesposobni za normalno funkcioniranje poput drugih životinja: svijest nam daje više nego što možemo podnijeti. Naša krhkost i beznačajnost u kozmosu su nam postali vidljivi. Želimo živjeti, a ipak, zbog načina na koji smo evoluirali, mi smo jedina vrsta čiji su pripadnici svjesni da su osuđeni na smrt. Sposobni smo analizirati prošlost i budućnost, kako svoju situaciju tako i situaciju drugih, kao i zamišljati patnju milijardi ljudi (kao i drugih živih bića) i imati suosjećanje za njihovu patnju. Žudimo za pravdom i smislom u svijetu kojem nedostaje oboje. Navedene tvrdnje dokazuju da su životi svjesnih pojedinaca tragični. Imamo želje: duhovne potrebe koje u stvarnosti ne možemo zadovoljiti, a naša vrsta i dalje postoji samo zato što ograničavamo svoju svijest o tome što ta stvarnost zapravo znači. Ljudsko postojanje predstavlja zamršenu mrežu obrambenih mehanizama, koji se mogu promatrati i individualno i društveno, u našim svakodnevnim obrascima ponašanja. Prema Zapffeu, čovječanstvo bi trebalo prestati s ovakvim samozavaravanjem, a prirodna posljedica toga bi bilo njegovo izumiranje suzdržavanjem od razmnožavanja.
Negativna etika.
Julio Cabrera predlaže koncept "negativne" etike za razliku od "afirmativne" etike, koja potvrđuje biće. Prokreaciju opisuje kao manipulaciju i štetu, jednostrano i nesuglasno slanje ljudskog bića u bolnu, opasnu i moralno otežavajuću situaciju.
Cabrera smatra prokreaciju ontološkim pitanjem potpune manipulacije: samo se biće proizvodi i koristi; za razliku od unutarsvjetskih slučajeva kada je netko stavljen u štetnu situaciju. U slučaju razmnožavanja, nema šanse za obranu od tog čina. Prema Cabreri: manipulacija u razmnožavanju vidljiva je prvenstveno u jednostranoj i nekonsenzualnoj prirodi čina, što prokreaciju "per se" čini neizbježno asimetričnom; kao proizvod predumišljaja ili proizvod zanemarivanja. Uvijek je povezan s interesima (ili nezainteresiranošću) drugih ljudi, a ne interesima stvorenog čovjeka. Osim toga, Cabrera ističe da po njegovom mišljenju manipulacija prokreacijom nije ograničena na sam čin stvaranja, već se nastavlja u procesu odgoja djeteta, tijekom kojeg roditelji stječu veliku moć nad djetetovim životom, koji se oblikuje prema njihovim željama i za njihovo zadovoljstvo. Naglašava da, iako nije moguće izbjeći manipulaciju u razmnožavanju, savršeno je moguće izbjeći samu reprodukciju i da se time ne krši niti jedno moralno pravilo.
Cabrera vjeruje da je situacija u kojoj se netko nađe kroz prokreaciju strukturno negativna po tome što su njezine konstitutivne značajke inherentno nepovoljne. Najistaknutiji od njih su, prema Cabreri, sljedeći:
Cabrera skup ovih karakteristika A–C naziva "terminalnošću bića". Mišljenja je da ogroman broj ljudi diljem svijeta ne može izdržati ovu strmoglavu borbu protiv terminalne strukture svog bića, što dovodi do destruktivnih posljedica za njih i druge, kao što su: samoubojstva, teške ili manje mentalne bolesti ili agresivno ponašanje. Prihvaća da život može biti – zahvaljujući ljudskim zaslugama i trudu – podnošljiv, pa čak i vrlo ugodan (iako ne za sve, zbog fenomena moralne zapreke), ali i smatra problematičnim nekoga dovesti u postojanje kako bi pokušao da im život učini ugodnim boreći se protiv teške i depresivne situacije u koju ih stavljamo razmnožavanjem. Čini se razumnijim, smatra Cabrera, jednostavno ih ne dovesti u tu situaciju, budući da su rezultati njihove borbe uvijek neizvjesni.
Cabrera vjeruje da u etici, uključujući afirmativnu etiku, postoji jedan sveobuhvatni koncept koji on naziva "minimalna etička artikulacija", "MEA" (prethodno prevedeno na engleski kao "Fundamental Ethical Articulation" i "FEA"): razmatranje tuđih interesa, ne manipulirajući njima i ne nanoseći im štetu. Prokreacija je za njega očito kršenje MEA-e – netko je izmanipuliran i stavljen u štetnu situaciju kao rezultat te radnje. Po njegovu mišljenju, vrijednosti uključene u MEA-u široko su prihvaćene od strane afirmativne etike, čak bi i njihove osnove, ako im se radikalno pristupi, trebale dovesti do odbijanja rađanja.
Za Cabreru, najgora stvar u ljudskom životu i produžetku njega samog je ono što on naziva "moralna prepreka": strukturalna nemogućnost djelovanja u svijetu bez nanošenja štete ili manipuliranja nekime u datom trenutku. Ova zapreka ne nastaje zbog intrinzičnog "zla" ljudske prirode, već zbog strukturalne situacije u kojoj je ljudsko biće oduvijek bilo. U ovoj smo situaciji stjerani u kut raznim vrstama boli, prostor za djelovanje nam je ograničen, a različiti interesi često se međusobno sukobljavaju. Ne moramo imati loše namjere da se prema drugima ponašamo sa zanemarivanjem; na to smo prisiljeni kako bismo preživjeli, slijedili svoje ciljeve i pobjegli od patnje. Cabrera također skreće pozornost na činjenicu da je život povezan sa stalnim rizikom da netko doživi jaku fizičku bol, što je uobičajeno u ljudskom životu, primjerice kao posljedica teške bolesti, te tvrdi da nas samo postojanje takve mogućnosti sputava. moralno, kao i da zbog nje u svakom trenutku možemo izgubiti, kao rezultat njezine pojave, mogućnost dostojanstvenog, moralnog funkcioniranja makar i u najmanjoj mjeri.
Kantovski imperativ.
Julio Cabrera, David Benatar i Karim Akerma svi tvrde da je rađanje u suprotnosti s praktičnim imperativom Immanuela Kanta (prema Kantu, čovjeka nikada ne treba koristiti samo kao sredstvo za postizanje cilja, već bi uvijek trebao biti tretiran kao cilj sam sebi). Oni tvrde da se osoba može stvoriti radi svojih roditelja ili drugih ljudi, ali da je nemoguće stvoriti nekoga za svoje dobro; te da stoga, slijedeći Kantovu preporuku, ne bismo trebali stvarati nove ljude. Heiko Puls tvrdi da Kantova razmatranja o roditeljskim dužnostima i ljudskom razmnožavanju, općenito, impliciraju argumente za etički opravdan antinatalizam. Kant, međutim, prema Pulsu, odbacuje ovu poziciju u svojoj teleologiji iz metaetičkih razloga.
Nemogućnost pristanka.
Seana Shiffrin, Gerald Harrison, Julia Tanner i Asheel Singh tvrde da je rađanje moralno problematično zbog nemogućnosti dobivanja pristanka od čovjeka koji će biti doveden u postojanje.
Shiffrin navodi četiri čimbenika koji, po njenom mišljenju, čine opravdanje za hipotetski pristanak na razmnožavanje problemom:
Gerald Harrison i Julia Tanner tvrde da kada želimo značajno utjecati na nekoga svojim djelovanjem, a nije moguće dobiti njihov pristanak, tada bi bilo prihvatljivo ne poduzeti takvu radnju. Iznimka su, po njima, radnje kojima želimo spriječiti veću štetu osobi (primjerice, guranje nekoga s puta klavira koji pada). Međutim, po njihovom mišljenju, takve radnje svakako ne uključuju razmnožavanje, jer prije poduzimanja ove radnje osoba ne postoji.
Asheel Singh naglašava da se ne mora misliti da je nastanak uvijek opća šteta kako bi se antinatalizam prepoznao kao ispravan pogled. Prema njegovom mišljenju, dovoljno je misliti da ne postoji moralno pravo da se drugima nanese ozbiljna šteta, koja se može spriječiti, bez njihovog pristanka.
Chip Smith i Max Freiheit tvrde da je rađanje u suprotnosti s načelom neagresije desničarskih libertarijanaca, prema kojem se ne bi smjele poduzimati nesuglasne radnje prema drugim ljudima.
Smrt kao šteta.
Marc Larock prezentira svoje gledište koje naziva "deprivacionalizmom". Prema njegovom gledištu:
Larock tvrdi da ako je osoba uskraćena beskonačnog broja novih zadovoljenih stavova, ona trpi beskonačnu štetu i da je takvo uskraćivanje smrt do koje vodi razmnožavanje.
"Svi smo mi stvoreni bez našeg pristanka, a tijekom života upoznati smo s mnoštvom dobra. Nažalost, postoji ograničenje količine dobra koje će svatko od nas imati u svom životu. Na kraju će svatko od nas umrijeti i bit ćemo trajno odsječeni od izgleda za bilo kakvo daljnje dobro. Postojanje, gledano na ovaj način, izgleda kao okrutna šala."
Larock smatra da nije ispravno neutralizirati njegov stav izjavom da je smrt također daje  beskrajno veliku korist za nas, jer nas štiti od beskonačnosti novih frustrirajučih preferencija. Predlaže misaoni eksperiment u kojem imamo dvoje ljudi, Mary i Tom. Prva osoba, Mary, umire u dobi od četrdeset godina od posljedica komplikacija uzrokovanih degenerativnom bolešću. Mary bi živjela još neko vrijeme, da nije bilo komplikacija, ali bi u životu doživjela samo loše, a ne dobre stvari. Druga osoba, Tom, umire u istoj dobi od iste bolesti, ali u njegovom slučaju bolest je u takvoj fazi razvoja da njegovo tijelo više ne bi moglo funkcionirati. Prema Larocku, loše je kada se netko, kao u slučaju Toma, susreće s nemogućnošću da nastavi izvlačiti dobre stvari iz svog života; svačiji život vodi u takvu točku ako netko živi dovoljno dugo, a naša intuicija nam ne govori da je to općenito dobro ili čak neutralno. Stoga bismo trebali odbaciti stajalište da je smrt također beskonačno velika korist: jer mislimo da Tom nije imao sreće. U slučaju Mary, naša intuicija nam govori da njezina nesreća nije tako velika kao Tomova nesreća. Njezinu nesreću umanjuje činjenica da ju je smrt spasila od stvarne mogućnosti da doživi loše stvari. U Tomovom slučaju nemamo istu intuiciju. Za njega fizički nije bila moguća ni loša ni dobra budućnost. Larock smatra da, iako nam se nemogućnost doživljavanja budućih dobrih stvari čini štetnom, sam nedostatak logične mogućnosti doživljavanja budućih loših stvari ne čini nam se kao kompenzirana korist. Ako je tako, ne bi bilo ništa čudno u prepoznavanju da Tom nije doživio nikakvu nesreću. Ali on je žrtva nesreće, baš kao i Mary. Međutim, čini se da Maryina nesreća nije tako velika jer njezina smrt sprječava velike patnje. Larock je mišljenja da će većina ljudi na ovaj način vidjeti oba slučaja. Ovaj zaključak bi trebao dovesti do činjenice da prepoznajemo da postoji asimetrija između štete i koristi koju smrt donosi.
Larock sažima svoje gledište na sljedeći način:
"Postojanje svakog moralnog bića u našem svijetu počiva na gruboj moralnoj pogrešnoj procjeni. Kako ja to vidim, neprokreacija je najbolje sredstvo za ispravljanje ove pogreške."
Negativni utilitarizam.
Negativni utilitarizam tvrdi da smanjivanje patnje ima veću moralnu važnost od povećanja količine sreće.
Hermann Vetter slaže se s pretpostavkama Jana Narvesona:
Međutim, on se ne slaže sa zaključkom koji Narveson izvodi:
 Umjesto toga, on predstavlja sljedeću matricu teorijske odluke:
Na temelju toga zaključuje da ne bismo trebali kreirati ljude:
"Odmah se vidi da čin "ne roditi dijete" dominira nad činom "roditi dijete" jer ima jednako dobre posljedice kao i drugi čin u jednom slučaju, a bolje posljedice u drugom. Stoga treba dati prednost drugom činu sve dok ne možemo sa sigurnošću isključiti mogućnost da će dijete biti manje-više nesretno; a nikada ne možemo. U svakom slučaju, moralno je bolje ne roditi dijete."
Karim Akerma tvrdi da utilitarizam zahtijeva najmanje metafizičkih pretpostavki i da je stoga najuvjerljivija etička teorija. Vjeruje da je negativni utilitarizam ispravan jer dobre stvari u životu ne nadoknađuju loše stvari; prije svega, najbolje stvari ne nadoknađuju najgore stvari kao što su, na primjer, iskustva strašne boli, agonije ranjenih, bolesnih ili umirućih. Prema njegovom mišljenju, i mi rijetko znamo što učiniti da ljudi budu sretni, ali znamo što učiniti da ljudi ne pate: dovoljno je da nisu stvoreni. Ono što je za Akermu u etici važno je težnja za što manje patnika (u konačnici nitko), a ne za najsretnijim ljudima, što se, po njemu, odvija na račun neizmjerne patnje.
Miguel Steiner vjeruje da je antinatalizam opravdan s dvije konvergirajuće perspektive:
On tvrdi da naš koncept zla proizlazi iz našeg iskustva patnje: nema zla bez mogućnosti doživljavanja patnje. Posljedično, što je populacija manja, manje se zla događa u svijetu. Prema njegovom mišljenju, s etičkog gledišta, to je ono čemu trebamo težiti: suziti prostor u kojem se događa zlo – što je patnja koja se prokreacijom širi.
Bruno Contestabile i Sam Woolfe citiraju priču "The Ones Who Walk Away from Omelas" autorice Ursule K. Le Guin. U ovoj priči postojanje utopijskog grada Omelasa i sreća njegovih stanovnika ovise o patnji jednog djeteta koje je mučeno na izoliranom mjestu i kojem se ne može pomoći. Većina prihvaća ovakvo stanje i ostaje u gradu, ali ima i onih koji se s tim ne slažu, koji ne žele u tome sudjelovati i tako "odšetaju iz Omelasa". Contestabile i Woolfe ovdje povlače paralelu: da bi Omelas postojao, dijete mora biti mučeno, a na isti način, postojanje našeg svijeta povezano je s činjenicom da se nekome stalno nanosi šteta. Prema Contestabileu i Woolfeu, na antinataliste se može gledati upravo kao na "one koji odlaze od Omelasa", koji ne prihvaćaju takav svijet i koji ne odobravaju njegovo postojanje. Contestabile postavlja sljedeće pitanje: je li sva sreća u stanju nadoknaditi ekstremnu patnju čak i jedne osobe?
Argumenti Davida Benatara.
Asimetrija između štete i koristi.
David Benatar tvrdi da postoji ključna asimetrija između dobrih i loših stvari, kao što su zadovoljstvo i bol:
Što se tiče razmnožavanja, slijedi argument da nastanak stvara i dobra i loša iskustva, bol i zadovoljstvo, dok nepostojanje ne uzrokuje ni bol ni zadovoljstvo. Odsutnost boli je dobra, a odsutnost užitka nije loša. Stoga se etički izbor važe u korist neprokreacije.
Benatar objašnjava gornju asimetriju koristeći četiri druge asimetrije koje smatra prilično vjerojatnim:
Patnja koju su doživjeli potomci.
Prema Benataru, stvaranjem djeteta mi smo odgovorni ne samo za patnju tog djeteta, nego možemo biti i odgovorni za patnju daljnjeg potomstva djeteta.
Posljedice rađanja.
Benatar navodi statistiku koja pokazuje kamo vodi stvaranje ljudi. Procjenjuje se da:
Trenuci blaženstva ne uspijevaju nadoknaditi trenutke patnje pa je prosječan život više neugodan nego ugodan.
Mizantropija.
Osim filantropskih argumenata, koji se temelje na brizi za ljude koji će nastati, Benatar također tvrdi da je drugi put prema antinatalizmu mizantropski argument koji se prema njegovom mišljenju može sažeti na sljedeći način :
"Drugi put do anti-natalizma je preko onoga što ja nazivam "mizantropskim" argumentom. Prema ovom argumentu, ljudi su duboko pogrešna i destruktivna vrsta koja je odgovorna za patnju i smrt milijardi drugih ljudi i neljudskih životinja. Ako je tu razinu uništenja izazvala neka druga vrsta, brzo bismo preporučili da se novi članovi te vrste ne dovode u postojanje."
Šteta za neljudske životinje.
David Benatar, Gunter Bleibohm, Gerald Harrison, Julia Tanner, i Patricia MacCormack pažljivi su prema temi štete koju ljudi nanose drugim živim bićima(koja imaju osjećaje). Rekli bi da se milijarde neljudskih životinja svake godine zlostavljaju i ubijaju od strane naše vrste za proizvodnju životinjskih proizvoda, za eksperimentiranje i nakon pokusa (kada više nisu potrebni), kao rezultat uništavanja staništa ili druge štete po okoliš i za sadistički užitak. Oni se obično slažu s misliocima o pravima životinja da je šteta koju im činimo nemoralna. Smatraju ljudsku vrstu najrazornijom na planetu, tvrdeći da bez novih ljudi neće biti štete nanesene drugim živim bićima od strane ljudi.
Neki antinatalisti su također vegetarijanci ili vegani iz moralnih razloga, te pretpostavljaju da bi se takvi pogledi trebali međusobno nadopunjavati jer imaju zajednički nazivnik: ne nanose štetu drugim živim bićima. Taj je stav bio prisutan već u manihejstvu i katarizmu. Katari su zapovijed "ne ubij" tumačili kao da se odnosi i na druge sisavce i ptice. Preporučeno je ne jesti njihovo meso, mliječne proizvode i jaja.
Utjecaj na okoliš.
Volonteri Pokreta za dobrovoljno izumiranje ljudi tvrde da je ljudska aktivnost primarni uzrok degradacije okoliša, te je stoga suzdržavanje od reprodukcije "humanitarna alternativa ljudskim katastrofama". Ako uništavanje ekosustava nije samo po sebi moralna pogreška, onda se radi o nanošenju patnje životinjama i ljudima kroz lanac posljedica.
Posvajanje.
Herman Vetter, Théophile de Giraud, Travis N. Rieder, Tina Rulli, Karim Akerma i Julio Cabrera tvrde da umjesto da se čovjek upušta u moralno problematičan čin reprodukcije, može učiniti dobro posvajanjem već postojeće djece. De Giraud naglašava da diljem svijeta postoje milijuni djece koja trebaju skrb.
Olakšanje od gladi.
Stuart Rachels i David Benatar tvrde da bismo trenutno, u situaciji u kojoj veliki broj ljudi živi u siromaštvu, trebali prestati s reprodukcijom i preusmjeriti resurse, koji bi bili iskorišteni za podizanje vlastite djece, na siročad.
Realizam.
Neki antinatalisti vjeruju da većina ljudi nema točnu procjenu stvarnosti, što utječe na želju za stvaranjem djece.
Peter Wessel Zapffe identificira četiri represivna mehanizma koje koristimo, svjesno ili ne, da ograničimo svoju svijest o životu i svijetu:
Prema Zapffeu, depresivni poremećaji su često "poruke iz dubljeg, neposrednog osjećaja života, gorki plodovi genijalnosti misli". Čini se da neke studije to potvrđuju, govori se o fenomenu depresivnog realizma, a Colin Feltham piše o antinatalizmu kao jednoj od njegovih mogućih posljedica.
David Benatar citirajući brojne studije navodi tri fenomena koje su opisali psiholozi, a koji su, prema njemu, odgovorni za nepouzdanost naše samoprocjene o kvaliteti našeg života:
Benatar zaključuje:
"Gore navedeni psihološki fenomeni ne iznenađuju iz evolucijske perspektive. Oni se bore protiv samoubojstva i za reprodukciju. Ako su naši životi tako loši kao što ću još sugerirati da jesu, i kad bi ljudi bili skloni vidjeti ovu istinsku kvalitetu svog života onakvom kakva ona jest, mogli bi postati mnogo skloniji samoubojstvu ili barem ne proizvoditi više takav život. Pesimizam, dakle, obično nije prirodno odabran."
Thomas Ligotti skreće pozornost na sličnost između Zapffeove filozofije i teorije upravljanja terorom. Teorija upravljanja terorom tvrdi da su ljudi opremljeni jedinstvenim kognitivnim sposobnostima izvan onoga što je potrebno za opstanak, što uključuje simboličko razmišljanje, ekstenzivnu samosvijest i percepciju sebe kao bića u sadašnjosti svjesnih konačnosti svog postojanja. Želja da živimo, uz našu svijest o neizbježnosti smrti, u nama izaziva teror. Protivljenje ovom strahu je među našim primarnim motivima. Kako bismo pobjegli od toga, gradimo obrambene strukture oko sebe kako bismo osigurali svoju simboličku ili doslovnu besmrtnost, kako bismo se osjećali kao vrijedni članovi smislenog svemira i kako bismo se usredotočili na zaštitu od neposrednih vanjskih prijetnji.
Abortus.
Antinatalizam može dovesti do određenog stava o moralnosti pobačaja.
Prema Davidu Benataru, biće nastaje u moralno relevantnom smislu kada se pojavi svijest, kada fetus postane osjećajan, a do tada je abortus moralan, dok bi nastavak trudnoće bio nemoralan. Benatar se odnosi na EEG studije mozga i studije o percepciji boli fetusa, u kojima se navodi da se svijest fetusa javlja najranije između dvadeset osam i trideset tjedana trudnoće, prije koje nije sposoban osjetiti bol. Suprotno tome, izvješće Kraljevskog koledža opstetričara i ginekologa iz 2010. pokazalo je da se fetus osvijesti tek u dvadeset četvrtom tjednu trudnoće. Kritizirane su neke pretpostavke ovog izvješća o osjećaju fetusa nakon drugog tromjesečja. Na sličan način tvrdi i Karim Akerma. On razlikuje organizme koji nemaju mentalna svojstva i živa bića koja imaju mentalna svojstva. Prema njegovom gledištu, koje on naziva mentalističkim, živo biće počinje postojati kada organizam (ili drugi entitet) po prvi put proizvede jednostavan oblik svijesti.
Julio Cabrera smatra da je moralni problem pobačaja potpuno drugačiji od problema suzdržavanja od rađanja jer u slučaju pobačaja više ne postoji nepostojeće biće, nego već postojeće biće – najbespomoćnije i bez mogućnosti obrane od uključenih strana., koje će jednog dana imati autonomiju odlučivanja, a mi ne možemo odlučivati umjesto njih. Sa stajališta Cabrerine negativne etike, pobačaj je nemoralan iz sličnih razloga kao i rađanje. Za Cabreru, iznimka u kojoj je pobačaj moralno opravdan su slučajevi ireverzibilne bolesti fetusa (ili neke ozbiljne "društvene bolesti" poput američkog osvajanja ili nacizma ), po njemu u takvim slučajevima očito mislimo na nerođeno, a ne jednostavno iz naših interesa. Osim toga, Cabrera smatra da je pod određenim okolnostima legitimno i shvatljivo činiti neetičke radnje, na primjer, pobačaj je legitiman i shvatljiv kada je život majke ugrožen.
Reprodukcija neljudskih životinja.
Neki antinatalisti priznaju razmnožavanje životinja kao moralno loše, a neki sterilizaciju smatraju moralno dobrom u njihovom slučaju. Karim Akerma antinatalizam, koji uključuje životinje, definira kao univerzalni antinatalizam i sam zauzima takav stav:
David Benatar naglašava da se njegova asimetrija odnosi na sva živa bića, te spominje da ljudi igraju ulogu u odlučivanju koliko će životinja biti: ljudi uzgajaju druge vrste životinja i mogu sterilizirati druge vrste životinja. Životinje su robovi neizbježne potrebe evolucije koja podrazumijeva poboljšanje načina razmnožavanja. Samo životinje koje razumiju ovaj princip, naime čovječanstvo, mogu ga izbjeći i pomoći drugim životinjama da ga izbjegnu.
Magnus Vinding tvrdi da su životi divljih životinja u njihovom prirodnom okruženju općenito vrlo loši. Skreće pozornost na pojave kao što su umiranje prije odrastanja, gladovanje, bolest, parazitizam, infanticid, grabežljivost i sl. Navodi istraživanje o tome kako životinjski život izgleda u divljini. Jedno od osam muških mladunaca lavova preživi odraslu dob. Drugi umiru od gladi, bolesti i često postaju žrtve zuba i kandži drugih lavova. Za ribe je puno rjeđe dostizanje odrasle dobi. Samo jedan od stotinu mužjaka lososa preživi odraslu dob. Vinding smatra da kada bi ljudski životi i opstanak ljudske djece izgledali ovako, trenutne ljudske vrijednosti ne bi dopuštale razmnožavanje; međutim, to nije moguće kada su u pitanju životinje, koje se vode instinktom. On smatra da čak i ako se netko ne slaže da je razmnožavanje uvijek moralno loše, treba priznati razmnožavanje u divljini kao moralno loše i nešto što bi trebalo spriječiti (barem u teoriji, ne nužno u praksi). On smatra da se neintervencija ne može braniti ako odbacimo specizam i da trebamo odbaciti neopravdanu dogmu da je ono što se događa u prirodi ono što bi se trebalo događati u prirodi.
"Ne možemo dopustiti sebi da lažno racionaliziramo patnju koja se događa u prirodi i zaboravimo žrtve užasa prirode samo zato što se ta stvarnost ne uklapa u naše prikladne moralne teorije, teorije koje u konačnici služe samo da se osjećamo dosljedno i dobro o sebi pred neshvatljivo lošom stvarnošću."
Kritika.
Kritika antinatalizma dolazi iz brojnih pogleda koji vide pozitivnu vrijednost u dovođenju ljudi u postojanje. David Wasserman u svojoj kritici antinatalizma kritizira argument asimetrije Davida Benatara i argument pristanka.

</doc>
<doc id="714202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714202" title="Ploča Sunda">
Ploča Sunda

Ploča Sunda je mala tektonska ploča na ekvatoru na istočnoj polutci na kojoj se nalazi većina jugoistočne Azije.
Ploča Sunda se prije smatrala dijelom Euroazijske ploče, ali su GPS mjerenja potvrdila njezino neovisno kretanje brzinom 10. mm/god prema istoku u odnosu na Euroaziju.
Rasprostiranje.
Ploča Sunda uključuje Južno kinesko more, Andamansko more, južne dijelove Vijetnama i Tajlanda zajedno s Malezijom i otocima Borneom, Sumatrom, Javom i dijelom Sulawesija u Indoneziji, te jugozapadne filipinske otoke Palawan i otočje Sulu.
Ploča Sunda je na istoku omeđena filipinskim mobilnim pojasom, zonom sudara Molučkog mora, Molučkom pločom, pločom Bandskog mora i Timorskom pločom; na jugu i zapadu Australskom pločom; a na sjeveru Burmanska ploča, Euroazijska ploča i ploča Yangtze. Indo-australska ploča subducira ispod Sundske ploče duž Javanske brazde, što uzrokuje česte potrese.
Istočne, južne i zapadne granice Sundske ploče su tektonski složene i seizmički aktivne. Samo je sjeverna granica relativno mirna.

</doc>
<doc id="714203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714203" title="Raskrižje (Međimurje)">
Raskrižje (Međimurje)

Raskrižje je bivše naselje u Hrvatskoj, regiji Međimurje. U ranijem društveno-političkom sustavu pripadalo je nekadašnjoj općini Čakovec, a zatim je političkom odlukom u vremenu nakon Drugog svjetskog rata tadašnja republička granica između Hrvatske i Slovenije pomaknuta i ono je izdvojeno iz Međimurja te s okolnim selima prebačeno u Sloveniju, gdje se i danas nalazi. U crkvenom pogledu župa Raskrižje je od davnina pripadala dijecezanskom području Zagrebačke biskupije (kasnije nadbiskupije), ali je u skladu s pomakom državne granice, nakon osamostaljenja Hrvatske i Slovenije, prebačeno pod upravu mariborskog biskupa. 
Zemljopisni položaj.
Raskrižje se ranije nalazilo na krajnjem sjeverozapadnom rubu Međimurja, udaljeno oko 4 kilometra sjeverno od Štrigove, oko 8 kilometara zapadno od Svetog Martina na Muri i oko 24 kilometra sjeverozapadno od Čakovca. Zemljopisno je smješteno u blizini glavnog toka rijeke Mure, na važnom prometnom pravcu koji ide njenom južnom, hrvatskom obalom, a povezivao je međimurska gradska i općinska sjedišta kao što su Mursko Središće i Sveti Martin na Muri sa selima i zaselcima smještenima zapadnije od njih: Jurovec, Lapšina, Čestijanec, Bukovje, Gibina, Šafarsko, Raskrižje, Vešćica i još neka. Taj se pravac dalje nastavljao prema zapadu do slovenskog grada Ljutomera i dalje. Na tom je pravcu prije više desetljeća izgrađena asfaltirana cesta, koja je pridonijela većoj povezanosti navedenih naselja. Od Raskrižja jedan je krak te ceste usmjeren prema jugu gdje su prema dubini Međimurja smješteni redom Banfi, Štrigova, Grabrovnik, Železna Gora i drugi.
Povijest.
Raskrižje je vrlo je stara naseobina. Od davnina se nalazilo na križanju značajnih prometnih pravaca, po čemu je i dobilo ime. Ovdje su se križali putovi koji su vodili prema Čakovcu, Varaždinu, Murskom Središću, Ljutomeru, Lendavi i Murskoj Soboti. Stanovništvo je od pamtivijeka velikom većinom bilo hrvatsko, kao i na području cijelog Međimurja. O tome svjedoče podatci o popisima stanovništva provedenima 1921. i 1931. godine.
U cijelom Međimurju, uključujući područje Raskrižja s okolnim naseljima, 1921. godine živjelo je 96.945 osoba, od čega 617 Slovenaca. Prema popisu iz 1931. godine broj Slovenaca se povećao na 800. Jednim od nekoliko preustroja tadašnje monarhističke države, iste je godine teritorij Štrigove (zajedno s raskriškim krajem) potpao pod Dravsku banovinu, u kojoj su bile slovenske zemlje. Na području župe Štrigova (obuhvaćajući i Raskrižje, te sela od Gibine na istoku do Vešćice na zapadu) te je 1931. godine bilo 97% Hrvata. Četrdeset godina poslije, u drugoj bivšoj državi, prema popisu iz 1971. godine, u župi Raskrižje, novoosnovanoj poslije Drugog svjetskog rata na sjeverozapadnom dijelu nekadašnje župe Štrigova, živjelo je samo 13,3% Hrvata, dok se udjel onih koji su se izjasnili kao Slovenci bio 81,9%, uz 4,8% neopredijeljenih.
Takva drastična promjena sastava stanovništva bila je posljedica jednim dijelom doseljavanja Slovenaca iz drugih krajeva Slovenije, a drugim dijelom odnarođivanja Hrvata sa šireg područja Raskrižja, odnosno politike slovenizacije. Taj proces je provođen nametanjem sustava obrazovanja, projektima izgradnje infrastrukture, uvjetovanjem mogućnošću gubitka zaposlenja u Sloveniji, te nasilnim upletanjem u crkvena pitanja, na primjer uvođenje samo slovenskog jezika u bogoslužje, uz ukidanje hrvatskog. Dok je u administrativnom pogledu Raskrižje prebačeno u Sloveniju nakon Drugog svjetskog rata, u crkvenom je ostalo pod upravom Zagrebačke nadbiskupije sve do početka 90-tih godina prošlog stoljeća. Tada je takozvanim "slovenskim događanjem naroda" dugogodišnji raskriški župnik Stjepan Slaviček nasilno protjeran iz svoje crkve sv. Ivana Nepomuka, a cijela župa stavljena pod okrilje tadašnje mariborske biskupije.
Sva nastojanja da se stvari oko prijelaza župe Raskrižje pod upravu slovenske crkve odvijaju na human, civiliziran i dostojanstven način nisu se ostvarila. O tome svjedoči pismo kardinala Franje Kuharića, tadašnjeg zagrebačkog nadbiskupa, koje je 3. rujna 1994. godine poslano mariborskom biskupu Francu Krambergeru, i u kojem kardinal, između ostalog, piše da "smatra svojim pravom da, kao zagrebački nadbiskup, zahtijeva da se poštuje pravo i hrvatske manjine u župi Raskrižje na hrvatski jezik u liturgiji". Kardinal Kuharić je u tom pismu također zamolio biskupa Krambergera da se, "kao apostolski administrator, dogovori sa sadašnjim župnikom u Raskrižju velečasnim Stjepanom Slavičekom o trajanju njegove službe u toj župi", te podsjetio "na molbu Svete Stolice da se obdrži načelo iz Kanona 1752 Zakonika kanonskoga prava u kome se poziva “na pravičnost i da se pred očima ima spasenje duša, koje u Crkvi mora uvijek biti vrhovni zakon”". Razvoj događaja pokazao je da ništa od Kuharićevih zamolbi i zahtjeva nije poštovano. 
Na taj je način pitanje Raskrižja i njegove okolice ušlo u povijest kao neslavna epizoda u hrvatsko-slovenskim odnosima i uklopilo se u niz slučajeva slovenskog posezanja za hrvatskim teritorijem (Savudrijska vala, hrvatska sela uz rijeku Dragonju, područje uz rijeku Kupu, Bela krajina, Sveta Gera i drugo), od kojih su se neka, poput Raskrižja, ostvarila, a neka nisu. Slučaj Raskrižje nije jedinstveni takav slučaj, ali je ipak školski primjer i simbol odnarođivanja i otimanja hrvatskih područja, nastao upornom i sustavnom politikom kontinuiteta u provođenju takozvanog puzajućeg slovenskog ekspanzionizma. Pritom se vraćanje u prijašnje ili prvobitno stanje teško može zamisliti, a još teže očekivati.

</doc>
<doc id="714204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714204" title="Joseon">
Joseon

Joseon (čita se: Čoson, korejski: 대조선국; 大朝鮮國, doslovno: 'Velika država Joseon') bilo je korejsko dinastičko kraljevstvo, koje je trajalo otprilike pet stoljeća. To je bilo posljednje dinastičko kraljevstvo Koreje. Osnovao ga je Yi Seong-gye u srpnju 1392., a zamijenilo ga je Korejsko Carstvo u listopadu 1897. Kraljevstvo je osnovano nakon svrgavanja dinastije Goryea u današnjem gradu Kaesong. Glavni grad premješten je u današnji Seul. Najsjevernije granice kraljevstva proširene su do prirodnih granica na rijekama Amnok i Tuman kroz potčinjavanje naroda Džurdži.
Tijekom svog 500-godišnjeg trajanja, Joseon je poticao učvršćivanje konfucijanskih ideala i doktrina u korejskom društvu. Neokonfucijanizam je instaliran kao ideologija nove države. Budizam je stoga bio obeshrabren i povremeno se suočavao s progonima. Joseon je učvrstio svoju učinkovitu vlast nad teritorijom sadašnje Koreje i dosegao vrhunac klasične korejske kulture, trgovine, književnosti te znanosti i tehnologije. 
U 1590-ima, kraljevstvo je ozbiljno oslabljeno zbog japanskih invazija. Nekoliko desetljeća kasnije, dogodila se invazija dinastije Later Jin i dinastije Qing 1627. odnosno 1636. – 1637., što je dovelo do sve oštrije izolacionističke politike, zbog koje je zemlja postala poznata kao "pustinjačko kraljevstvo" u zapadnoj literaturi. Nakon završetka ovih invazija iz Mandžurije, Joseon je doživio gotovo 200-godišnje razdoblje mira i prosperiteta, zajedno s kulturnim i tehnološkim razvojem. Međutim, moć tijekom izolacije nestala je kako se 18. stoljeće približilo kraju. Suočeno s unutarnjim sukobima, borbom za moć, međunarodnim pritiskom i pobunama kod kuće, kraljevstvo Joseon brzo je opadalo u kasnom 19. stoljeću.
Razdoblje Joseona ostavilo je značajno nasljeđe modernoj Koreji; veći dio moderne korejske kulture, bontona, normi i društvenih stavova prema aktualnim pitanjima, zajedno s modernim korejskim jezikom i njegovim dijalektima, potječe iz kulture i tradicije Joseona. Moderna korejska birokracija i administrativne podjele također su uspostavljene tijekom Joseon razdoblja.

</doc>
<doc id="714206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714206" title="Aishwarya Rai Bachchan">
Aishwarya Rai Bachchan

Aishwarya Rai Bachchan (Mangalore, Indija, 1. studenog 1973.) indijska je glumica i pobjednica izbora za Miss svijeta 1994. godine. 
Primarno poznata po nastupima u indijskim filmovima, etablirala se kao jedna od najpopularnijih i najutjecajnijih slavnih osoba u Indiji kroz svoju uspješnu glumačku karijeru. Rai je dobila brojna priznanja, uključujući dvije indijske filmske nagrade Filmfare, nagradu „Padma Shri” Vlade Indije i nagradu francuske vlade „Ordre des Arts et des Lettres” 2012. godine. U medijima je često spominjana kao "najljepša žena na svijetu".
Dok je bila na koledžu, Rai je radila nekoliko manekenskih poslova. Nakon pojavljivanja u nekoliko televizijskih reklama, sudjelovala je na izboru za Miss Indije, na kojem je zauzela drugo mjesto. Potom je okrunjena za Miss svijeta 1994., nakon čega je počela dobivati ponude, da glumi na filmu. Debitirala je u tamilskom filmu „Iruvar” Mani Ratnama iz 1997. godine i glumila u svom prvom filmu na hindskom jeziku „Aur Pyaar Ho Gaya” iste godine. Njezin prvi komercijalni uspjeh bila je tamilska romantična drama „Jeans” (1998.), koja je u to vrijeme bila najskuplji film snimljen u indijskoj kinematografiji. Postigla je širi uspjeh i osvojila dvije nagrade za najbolju glumicu na Filmfareu za svoje uloge u filmovima „Hum Dil De Chuke Sanam” (1999.) i „Devdas” (2002.).
Dobila je kritičko priznanje za portretiranje strastvene umjetnice u tamilskom ljubavnom filmu „Kandukondain Kandukondain” (2000.), Tagoreove junakinje Binodini u bengalskom filmu „Chokher Bali” (2003.), depresivne žene u drami „Raincoat” (2004.). Glumila je Kiranjit Ahluwaliju u britanskom dramskom filmu „Provoked” (2006.), te medicinsku sestru u drami „Guzaarish” (2010.). Njeni najveći komercijalni uspjesi bili su: romansa „Mohabbatein” (2000.), avanturistički film „Dhoom 2” (2006.), povijesne romanse „Guru” (2007.) i „Jodhaa Akbar” (2008.), znanstvenofantastični film „Enthiran” (2010.) i romantična drama „Ae Dil Hai Mushkil” (2016).
Udala se za glumca Abhisheka Bachchana 2007.; par ima jednu kćer. Svekar je poznati indijski glumac Amitabh Bachchan. Izvan filmskih snimanja, ima dužnosti ambasadorice nekoliko dobrotvornih organizacija i kampanja. Ona je ambasadorica dobre volje za Zajednički program Ujedinjenih naroda za AIDS (UNAIDS). Godine 2003. bila je prva indijska glumica koja je bila član žirija na filmskom festivalu u Cannesu.

</doc>
<doc id="714207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714207" title="Aishwarya Rai">
Aishwarya Rai



</doc>
<doc id="714211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714211" title="Sheikh Mujibur Rahman">
Sheikh Mujibur Rahman

Sheikh Mujibur Rahman (na bengalskom: শেখ মুজিবর রহমান), Tungipara Upazila, Bangladeš, 17. ožujka 1920. - Dhaka, Bangladeš, 15. kolovoza 1975.) - bangladeški političar i državnik, otac nacije Bangladeša, 1. predsjednik i 2. premijer Bangladeša, ubijen u atentatu.
Rođen je u istočnom Bengalu. U mladosti su ga jako zanimale socijalističke ideje i sekularni kemalizam primjenjivan u Turskoj. Postupno će postati gorljivi laik.
U prosincu 1970. održani su prvi opći izbori u Pakistanu. Bangladeš je tada bio dio Pakistana (Istočni Pakistan). Stranka Awami liga i njezin vođa Sheikh Mujibur Rahman pobjeđuju na izborima (160 od 162 mjesta rezervirana za Istočni Pakistan u pakistanskoj nacionalnoj skupštini), ali general i predsjednik Pakistana Yahya Khan poništava rezultate.
Sheikh Mujibur Rahman ima odlučujuću ulogu u proglašenje neovisnosti Bangladeša 26. ožujka 1971. Zbog toga ga je zatvorio Yahya Khan. Od tada počinje građanski rat protiv pakistanske okupacije. Intervencija Indije omogućila je pobjedu bangladeških separatista. Pušten je na slobodu 22. prosinca 1971. i postao je prvi predsjednik Bangladeša. Njegova stranka Awami liga, odnijela je uvjerljivu pobjedu na prvim izborima 7. ožujka 1973. godine.
Proglasio je izvanredno stanje u prosincu 1974. i dao izmijeniti ustav. Smanjio je ovlasti Sabora i pravosuđa i uspostavio jednostranački sustav s jedinom političkom strankom Baksal, kojoj su trebali pripadati svi saborski zastupnici. Ustav je službeno učinio Bangladeš sekularističkom demokracijom, čime se odbija svaka državna religija.
Tripartitni sporazum potpisan između Indije, Pakistana i Bangladeša radi ublažavanja napetosti doveo je do nemira. Vojska je reagirala i izvela državni udar 15. kolovoza 1975. godine, ubivši Mujibura Rahmana i nekoliko članova njegove obitelji u Dhaki.
Njegova kći Sheikh Hasina, bila je premijerka Bangladeša od 1996. do 2001. i od 2009. godine do danas.

</doc>
<doc id="714213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714213" title="Mujib Rahman">
Mujib Rahman



</doc>
<doc id="714229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714229" title="Migrirajući tromboflebitis">
Migrirajući tromboflebitis

Migrirajući tromboflebitis ili Trousseauov sindrom javlja se kao paraneoplastični sindrom najčešće u sklopu mucinoznog adenokarcinoma gušterače te uz karcinome probavnog sustava, pogotovo rak želudca i crijevā, no može se pojaviti uz bilo koji drugi tumor. Očituje se spontanim nastankom tromboze na jednome mjestu, najčešće u trbušnoj šupljini, koja zatim spontano nestane i pojavi se na drugome mjestu, zato se naziva "migrirajući". Nastanak tromboflebitisa potiču prokoagulantni čimbenici koje izlučuje tumor, npr. kod mucinoznog adenokarcinoma gušterače taj sindrom nastaje kao posljedica prokoagulantnih učinaka cirkulirajućih mucina. U sklopu ovog sindroma može se javiti i nebakterijski trombotični endokarditis, a to dovodi do odlaganja fibrina i drugih sastojaka krvi na zaliske, oštećujući zaliske i stvarajući vegetacije koje se mogu odlomiti i dovesti do embolija mozga, srca i drugih organa.

</doc>
<doc id="714239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714239" title="Pare">
Pare



</doc>
<doc id="714256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714256" title="Ukyo Katayama">
Ukyo Katayama

Ukyo Katayama (jap.: 片山 右京) (Tokyo, Japan, 29. svibnja 1963.) je bivši japanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1991. osvojio je naslov u Japanskoj Formuli 3000. U Formuli 1 je nastupao od 1992. do 1997., a najbolje rezultate je ostvario na Velikoj nagradi Brazila i Velikoj nagradi San Marina 1994., kada je u Tyrrellu osvojio dva peta mjesta. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio šest puta, a najbolji rezultat je ostvario 1999., kada je sa suvozačima Keiichijem Tsuchiyom i Toshiom Suzukijem u bolidu Toyota GT-One, osvojio drugo mjesto u ukupnom poretku, dok je u svojoj klasi LMGTP bio najbolji.

</doc>
<doc id="714270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714270" title="Metaverzum">
Metaverzum

Pojam Metaverzum (eng. ) dolazi od dvije riječi “meta” (iz grčkog μετά, latinski ) što se može prevesti kao “"nakon"” ili “"dalje"” i često se upotrebljava za nešto što se nadilazi.
Druga riječ je “"universe"” što na engleskom označava svemir.
Metaverse je koncept koji se definira na razne načine a najčešće se opisuje kao virtualni prikaz stvarnog svijeta kojem svaka osoba može pristupiti putem interneta (opis metaverzuma)
Definicija Metaverzuma.
Postoji nekoliko definicija koje pokušavaju objasniti suštinu metaverzuma:
Elementi Metaverzuma.
Tehnologija koja bi trebala pokrenuti jedan metaverzum još uvijek nije dovoljno razvijena. Jednom kada to bude moguće, očekuje se da će metaverzum postati virtualno mjesto u kojem će ljudi moći obavljati većinu aktivnosti kao u stvarnom životu.
Očekuje se da će Metaverse imati nekoliko važnih elemenata:
Tehnologija.
Metaverzum je još uvijek u konceptualnoj fazi. Trenutno, najbliže onome što bi metaverzum trebao biti može se iskusiti uz pomoć VR tehnologije (VR naočale) i aplikacija za proširenu stvarnost (AR). 
Međutim to je tek djelić onoga što bi Metaverzum trebao biti i kako bi trebao izgledati.
Prema tehnološkim ekspertima svaki Metaverzum trebao bi imati:
Potencijalni rizik.
Mnogi stručnjaci upozoravaju da bi se kreiranjem metaverzuma mogli pojaviti sporovi oko intelektualnog vlasništva, zaštite podataka korisnika, licenciranja sadržaja i rizika upotrebe digitalne imovine.
Područja primjene Metaverzuma.
U posljednje dvije godine većina aktivnosti koje se tiču rada i druženja su se preselila u online okruženje. Nova, poboljšana verzija interneta će imati veliki učinak na društvo u cjelini. Stručnjaci iz svih gospodarskih grana će se suočiti s novim izazovima ali i novim prilikama. Ako se tehnologija razvije metaverzum će otvoriti nove horizonte za društvo.
Grane za koje se smatra da će biti pod najvećim utjecajem metaverzuma:

</doc>
<doc id="714272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714272" title="Àlex Crivillé">
Àlex Crivillé

Àlex Crivillé, anglizirano Alex Criville, punog imena Àlex Crivillé Tapias (Seva, comarca Osona, pokrajina Barcelona, Katalonija, Španjolska, 4. ožujka 1970.) je bivši španjolski vozač motociklističkih utrka. 

</doc>
<doc id="714273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714273" title="Britanska krunska kolonija">
Britanska krunska kolonija



</doc>
<doc id="714275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714275" title="Eugen Stjepan Višić">
Eugen Stjepan Višić

Eugen Stjepan Višić (Split, 2. kolovoza 1996.) je hrvatski kazališni i televizijski glumac.
Životopis.
Rođen je 2. kolovoza 1996. godine u Splitu. Završio je Opću gimnaziju i pohađao je Glazbenu školu (smjer gitara). Godine 2015. je upisao Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu, gdje je završio MA studij glume 2021. godine.
Glumom i glazbom bavi se odmalena kada je svoj put započeo sudjelovanjem na mnogobrojnim festivalima i mjuziklima. Pobijedio je na Zagrebačkom dječjem festivalu, Dječjem festivalu Mali Split i festivalu Kukuriček. 
Njegov prvi značajniji autorski projekt je monodrama "Ljubav koja se nije dogodila. Još" koja je nastala kao Ispit iz govora. Glumio je u više radiodrama, a iza sebe ima i sudjelovanje na brojnim promocijama, tribinama i recitalima poezije od kojih se posebno ističu Desničini susreti, a radio je i kao voditelj na TV Jadranu i na Gradskom radiju Trogir. Govori engleski i talijanski jezik. Živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="714276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714276" title="Mohammed bin Salman">
Mohammed bin Salman

Mohammed bin Salman Al Saud (arapski: محمد بن سلمان آل سعود‎, romanizirano: Muḥammad bin Salmān Āl Su'ūd; Rijad, 31. kolovoza 1985.) - prijestolonasljednik i premijer Saudijske Arabije. Također obnaša dužnost predsjednika Vijeća za ekonomska i razvojna pitanja i predsjednika Vijeća za politička i sigurnosna pitanja. U lipnju 2017., kralj Salman smijenio je svog nećaka Muhammada bin Nayefa s položaja prijestolonasljednika i na njegovo mjesto imenovao svog sina Mohammeda bin Salmana. U rujnu 2022., kralj Salman imenovao ga je premijerom Saudijske Arabije. 
Bin Salman vlada autoritarnim režimom. U Saudijskoj Arabiji ne postoje demokratske institucije, a elementi represije su još uvijek vidljivi. Aktivisti za ljudska prava, aktivistice za ženska prava, novinari, bivši dužnosnici i disidenti sustavno su potisnuti taktikama koje uključuju mučenje, zatvaranje i ubojstva, a za bin Salman se kaže da koristi skupinu ubojica poznatih kao Odred Tigrova za izvođenje izvansudskih ubojstava. Osobno je bio povezan s ubojstvom Jamala Khashoggija, kolumnista Washington Posta koji je kritizirao saudijsku vladu, no on je zanijekao umiješanost u ubojstvo.
Bin Salman je stajao iza saudijske kampanje bombardiranja u Jemenu, koja je pogoršala tamošnju humanitarnu krizu i glad. Njegova vlada nadzirala je obračun s feministicama. Također je bio uključen u eskalaciju diplomatske krize u Kataru, pritvaranje libanonskog premijera Saada Haririja, početak diplomatske prepirke s Kanadom, uhićenje članova saudijske kraljevske obitelji u studenom 2017. i navodnu hakiranje telefona protiv predsjednika Amazona Jeffa Bezosa.
Bin Salman je promovirao reforme u nastojanju, da rebrendira imidž svog režima na međunarodnoj razini i unutar Kraljevine. To uključuje propise kojima se ograničavaju ovlasti vjerske policije, ukidanje zabrane vožnje automobila ženama u lipnju 2018. i slabljenje sustava muškog skrbništva u kolovozu 2019. Ostala kulturna događanja pod njegovom vladavinom uključuju prve saudijske javne koncerte pjevačica, prvi saudijski sportski stadion koji prima žene, povećana prisutnost žena u radnoj snazi, te otvaranje zemlje za međunarodne turiste uvođenjem sustava e-viza, koji omogućuje podnošenje zahtjeva za inozemne vize i njihovo izdavanje putem interneta. Program Saudi Vision 2030 ima za cilj reformirati gospodarstvo zemlje kroz ulaganja u nenaftne sektore, uključujući tehnologiju i turizam.

</doc>
<doc id="714277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714277" title="Muhamed bin Salman">
Muhamed bin Salman



</doc>
<doc id="714278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714278" title="Teorija diskretnih emocija">
Teorija diskretnih emocija

Teorija diskretnih emocija tvrdi da postoji mali broj temeljnih emocija, te navodi da su te specifične temeljne emocije biološki određene emocionalne reakcije čiji je izraz i prepoznavanje u osnovi isti za sve pojednice, bez obzira na etničke ili kulturne razlike.
Obilježja teorije.
Teorija diskretnih emocija definira emociju kao zamršen proces unutar neuromuskulaturnih, fenomenoloških i neurofizioloških područja. Pod neuromuskulaturnog područja podrazumjeva se aktivnost lica i uzorak i reakcija tijela. U fenomenološkom aspektu, motivacijsko iskustvo ili iskustvo ima trenutno značenje za pojedinca. Što se tiče neurofiziološkog područja, ono predstavlja obrasce elektrokemijske aktivnosti unutar mozga.
Teorija diskretnih emocija naglašava pet pretpostavki:
Povijest.
John Watson je vjerovao da se emocije mogu opisati fizičkim stanjima. Edwin Newman i njegovi kolege vjerovali su da su emocije kombinacija nečijih iskustava, fiziologije i ponašanja. Ross Buck je došao s hipotezom povratne sprege lica, "da povratna informacija skeletnih mišića iz izraza lica igra uzročnu ulogu u reguliranju emocionalnog iskustva i ponašanja". Tomkinsova (1962, 1963) ideja bila je pod utjecajem Darwinovog koncepta. Predložio je da postoji ograničen broj pankulturalnih osnovnih emocija ili "programa utjecaja". Njegov zaključak je bio da postoji osam pankulturalnih programa afekta: iznenađenje, zanimanje, radost, bijes, strah, gađenje, sram i tjeskoba. Silvan Tomkins (1962) zaključio je da postoji devet osnovnih emocija: zanimanje, uživanje, iznenađenje, uznemirenost, strah, ljutnja, sram, smrad (reakcija na loš miris) i gađenje. Prema Ekmanu postoji šest osnovnih emocija: ljutnja, gađenje, strah, sreća, tuga i iznenađenje.
U novije vrijeme, Carroll Izard sa Sveučilišta Delaware analitički je ocrtao 12 diskretnih emocija označenih: interes, radost, iznenađenje, tuga, bijes, gađenje, prezir, neprijateljstvo prema sebi, strah, sram, sramežljivost i krivnja (mjereno pomoću njegove Skale diferencijalnih emocija ili DES-IV). Zaključno, nakon izvođenja niza međukulturalnih studija, Paul Ekman i Carroll Izard izvijestili su da postoje različite sličnosti u načinu na koji ljudi diljem svijeta proizvode i prepoznaju izraze lica najmanje šest emocija.
Skala diferencijalnih emocija (DES).
Skala diferencijalnih emocija (DES) je višedimenzionalna skala za procjenu emocija pojedinca (bilo da su to temeljne emocije ili uzorci emocija). Pomaže u mjerenju raspoloženja na temelju teorije diskretnih emocija Carrolla Izarda.
DES se sastoji od trideset stavki, po tri za svaku od deset temeljnih emocija kako ih je vizualizirao Izard: zanimanje, radost, iznenađenje, tuga, ljutnja, gađenje, prezir, strah, sram/stidljivost i krivnja, koji su predstavljeni na Likertovoj skali od 5 točaka.
Trenutno postoje četiri različite verzije ljestvice. Unatoč različitim verzijama, osnovna ideja vrlo su slične. Od sudionika se traži da ocijene svaku od emocija na skali, a ovisno o danim uputama, ocjenjuju svoje trenutne osjećaje, osjećaje tijekom prošlog tjedna ili dugoročne osobine (tj. koliko često osjećate tu emociju u svom svakodnevni život).
DES-IV.
DES-IV je verzija DES-a u kojoj ima 49 stavki, te se koristi za pregled i ispitivanje učestalosti višestrukih temeljnih ljudskih emocija. 49 stavki DES-IV pomažu u mjerenju 12 osnovnih emocija (interes, radost, iznenađenje, tuga, ljutnja, gađenje, prezir, neprijateljstvo, strah, sram, sramežljivost i krivnja).
Dokazi.
Prvi značajan dokaz koji podupire teoriju diskretnih emocija temelji se na Ekmanovoj (1971) neurokulturalnoj teoriji (prepoznavanje izraza lica i emocija). Podaci prikupljeni iz ovog područja istraživanja doveli su do Izardovog razvoja teorije diskretnih emocija.
Za razliku od Ekmanovog istraživanja i teorije gdje se usredotočuje na objašnjenje univerzalnih i kulturoloških razlika u izrazu emocija na licu, Izard se usredotočuje na funkcije emocija i njihovu ulogu kao komponente u motiviranju ljudskog ponašanja.
Zatim je provedeno je istraživanje na ljudima iz Nove Gvineje koji su bili malo ili nimalo izloženi zapadnjacima, te koji nisu nikada gledali film. Ispitivano je mogu li oni prepoznati emocije koje pripadaju određenim izrazima lica. Istraživači su ljudima pokazali slike ljudi koji prikazuju šest različitih emocija koje su poznate kao temeljne emocije: sreću, ljutnju, tugu, gađenje, iznenađenje i strah. Istraživači su otkrili da stanovnici Nove Gvineje zapravo mogu ukazati na različite emocije i razlikovati ih.
Različiti dijelovi mozga mogu potaknuti različite emocije. Na primjer, amigdala je mjesto straha. Amigdala osjeća strah i upravlja fizičkim radnjama i emocijama. Iz ovog eksperimenta istraživači su zaključili da su te specifične emocije urođene. Također su pogledali slike ljudi u rasponu dobi od dojenčadi do starijih i vidjeli da temeljne emocije izgledaju isto, što dodatno podupire hipotezu o diskretnim emocijama. Osim toga, gluha i slijepa djeca pokazuju tipične izraze lica za te iste osnovne emocije.
Kritika.
Iako su Izardova teorija i diferencijalna skala korištene u više studija, također je kritizirana da je preuska i da se previše usredotočuje na negativne emocije umjesto na održavanje ravnoteže. Također, prema nekim istraživačima ova skala ima nisku unutarnju valjanost i zbog malog broja stavki može uzrokovati probleme s pouzdanošću.
James Russell i Lisa Barrett kritizirali su teoriju diskretnih emocija u nekoliko točaka, što uključuje probleme u pronalaženju korespondencije između diskretnih emocija i aktivnosti mozga, varijabilnost u izrazima lica i ponašanju, te gradacije u emocionalnim reakcijama.
Još jedna kritika Izardovoj skali diferencijalnih emocija bila je da je možda nemoguće uhvatiti male razlike unutar svakodnevnih iskustava bez uključivanja mnogo različitih stanja umjesto upotrebe nespecifičnih pojmova (npr. uznemiren, uznemiren) koji su dvosmisleni i ne odgovaraju jednoj jedinoj emociji. To se odnosi na pozitivne emocije, kao i interes, radost, sreća i uzbuđenje obično se koriste.

</doc>
<doc id="714296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714296" title="Manipulacija">
Manipulacija



</doc>
<doc id="714297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714297" title="Emocionalna manipulacija">
Emocionalna manipulacija



</doc>
<doc id="714299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714299" title="Sveta Helena (otok)">
Sveta Helena (otok)

Sveta Helena je otok i administrativnu jedinicu u južnom Atlantskom oceanu, 2800 km zapadno od obale Angole koji administrativno pripada britanskom prekomorskom području Sveta Helena, Ascension i Tristan da Cunha.
Prirodna obilježja.
Sveta Helena je usamljeni otok vulkanskog podrijetla, dugačak 18 km i širok 10 km. Većinom je brdovit s duboko urezanim dolinama i strmim obalama. Klima je tropsko-oceanska, s malim godišnjim i dnevnim kolebanjem temperature. Uz obalu je skromna vegetacija, u unutrašnjosti su pašnjaci, a u višim predjelima lisnate šume.
Povijest.
Nenaseljeni otok prvi je otkrio 1502. Portugalac Joao da Nova Castella. "Ponovno ga je otkrio" 1588. britanski pomorac Thomas Cavendish. 1633. prisvojili su ga Nizozemci. Kasnije je bio pod upravom Britanske Istočnoindijske kompanije, od 1673. pa do 1834., osim tijekom Napoleonova izganstva (1815. – 1821.) kada je bio podređen britanskoj vladi. Od 1834. bio je britanski ovisni teritorij sa statusom kolonije. Unutrašnju autonomiju ima od 1966.
Stanovništvo.
Stanovnicu su potomci britanskih doseljenika koje je ondje naselila Britanska Istočnoindijska kompanija. Kasnije su dovođeni robovi iz Afrike te Indijci i Kinezi.
Gospodarstvo.
Otok nema većih prirodnih bogatstava te ovisi o britanskoj pomoći. Nešto malo stanovništva bavi se poljodjelstvom. 1970-ih godina razvilo se suvremeno ribarstvo, zbog mnogo ribe u okolnim morima. Izvozi se uglavnom riba i kava koja je jedna od najskupljih i najcjenjenijih u svijetu. Na otoku je 18% nezaposlenih.

</doc>
<doc id="714301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714301" title="Kemija u 1905.">
Kemija u 1905.



</doc>
<doc id="714302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714302" title="Biologija u 1905.">
Biologija u 1905.



</doc>
<doc id="714303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714303" title="Kemija u 1911.">
Kemija u 1911.



</doc>
<doc id="714304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714304" title="Biologija u 1911.">
Biologija u 1911.



</doc>
<doc id="714305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714305" title="Kemija u 1912.">
Kemija u 1912.



</doc>
<doc id="714306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714306" title="Biologija u 1912.">
Biologija u 1912.



</doc>
<doc id="714307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714307" title="Kemija u 1918.">
Kemija u 1918.



</doc>
<doc id="714308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714308" title="Roko Glasnović">
Roko Glasnović

Roko Glasnović (Šibenik, 2. srpnja 1978.), prelat Katoličke Crkve i trenutačni biskup dubrovački.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Rođen je u Šibeniku. Osnovnu školu pohađao je u Janjevu na Kosovu i u Šibeniku. Završio je srednju Tehničku školu u Šibeniku. Od 1999. do 2005. studirao je teologiju na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Splitu, a od 2005. do 2008. pastoralnu teologiju na Papinskom lateranskom sveučilištu u Rimu.
Svećeništvo.
Za svećenika Šibenske biskupije zaređen je 2. srpnja 2005. godine. Bio je župnik u župi Pohođenja BDM Njivice, povjerenik za pastoral braka i obitelji Šibenska biskupija, osobni tajnik biskupa Ante Ivasa i Tomislava Rogića, upravitelj župe sv. Margarite u Jadrtovcu, župe sv. Petra na Kapriju i župe Uznesenja BDM na Žirju, ekonom Šibenska biskupija, ravnatelj Katoličkog školskog centra i predstojnik Biskupijskog ureda za škole.
Biskupstvo.
Dana 30. studenoga 2021., Apostolska nuncijatura u RH, objavila je da ga je papa Franjo imenovao dubrovačkim biskupom.
U subotu, 22. siječnja 2022., u dubrovačkoj je katedrali zaređen za dubrovačkoga biskupa. Glavni zareditelj bio je msgr. Petar Palić, biskup mostarsko-duvanjski i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski, a suzareditelji msgr. Mate Uzinić, nadbiskup koadjutor riječki i dotadašnji apostolski administrator Dubrovačke biskupije i msgr. Tomislav Rogić, biskup šibenski. Prezbiteri pratitelji bili su njegov brat Don Franjo Glasnović, župnik župe Našašća sv. Križa u Vodicama i dekan Vodičko-Kninskog dekanata u Šibenskoj biskupiji te don Hrvoje Katušić, generalni vikar Dubrovačke biskupije.

</doc>
<doc id="714325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714325" title="Svjetski dan borbe protiv AIDS-a">
Svjetski dan borbe protiv AIDS-a

Svjetski dan borbe protiv AIDS-a (eng. "World AIDS Day") međunarodni je dan posvećen podizanju svijesti o pandemiji AIDS-a uzrokovanoj širenjem HIV-infekcije i dan sjećanja na osobe koje su preminule od te bolesti. Obilježava se 1. prosinca svake godine od 1988. Sindrom stečene imunodeficijencije (AIDS) je po život opasno zdravstveno stanje uzrokovano virusom humane imunodeficijencije (HIV). HIV napada imunološki sustav pacijenta i smanjuje njegovu otpornost na druge bolesti. Državni i zdravstveni dužnosnici, nevladine organizacije i pojedinci diljem svijeta obilježavaju taj dan, često uz edukaciju o prevenciji i kontroli AIDS-a.
Svjetski dan borbe protiv AIDS-a jedna je od jedanaest službenih globalnih javnozdravstvenih kampanja koje obilježava Svjetska zdravstvena organizacija (WHO), uz Svjetski dan zdravlja, Svjetski dan darivatelja krvi, Svjetski tjedan imunizacije, Svjetski dan borbe protiv tuberkuloze, Svjetski dan nepušenja, Svjetski dan malarije, Svjetski dan hepatitisa, Svjetski tjedan svjesnosti o antimikrobnim bolestima, Svjetski dan sigurnosti pacijenata i Svjetski dan Chagasove bolesti.
Prema podatcima iz 2017. godine, od AIDS-a je preminulo između 28,9 milijuna i 41,5 milijuna ljudi diljem svijeta, a procjenjuje se da oko 36,7 milijuna osoba živi s HIV-om, što ga čini jednim od najvažnijih globalnih pitanja javnog zdravstva u zabilježenoj povijesti. Zahvaljujući nedavnom poboljšanom pristupu antiretrovirusnom liječenju u mnogim regijama svijeta, stopa smrtnosti od epidemije AIDS-a smanjila se od svog vrhunca u 2005. godini (1 milijun u 2016., u usporedbi s 1,9 milijuna u 2005.).

</doc>
<doc id="714328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714328" title="Biomasa i otpad u proizvodnji električne i toplinske energije">
Biomasa i otpad u proizvodnji električne i toplinske energije

Biomasa su sve vrste materijala nastalih od ostataka živih organizama uzetih iz prirode ili prirodno uzgojenih. Biomasa je vrlo bitna za ljude; oni su se tisućama godina služili biomasom kao izvorom energije. U 20. stoljeću nafta je olakšala život, ali su zbog nje priroda i okoliš postali ozbiljno ugroženi. Kako bi se uklonili negativni utjecaji nafte na okoliš znanstvenici su rješenje pronašli u vraćanju na osnovne izvore energije kao što su Sunce i biomasa. Novije tehnologije mogu pretvoriti biomasu u ugljikovodike za nekoliko sati. Udio obnovljivih izvora energije u proizvodnji energije još uvijek je u svijetu u vrlo niskom postotku od 13% (2008.). Biomasa je dakako od obnovljivih izvora energije na prvom mjestu s 10,2%, daleko ispred hidroenergije. Biomasa, koja je na vrhu hranidbenog lanca, isto je tako i na vrhu energetskog lanca.
Otpad u proizvodnji energije.
Otpad je svaka stvar ili predmet koji će se baciti zbog njene nefunkcionalnosti ili zbog njene iskorištenosti. Otpad se dijeli na: komunalni, mješoviti komunalni, biološki razgradivi, biootpad, biorazgradivi komunalni otpad, proizvodni, inertni, neopasni i opasni otpad. U današnje vrijeme proizvodnja otpada se pokušava smanjiti preradom u iskoristive proizvode, no čak ako i uspijemo većinu otpada odvojiti za preradu opet ostaje dio otpada koji se ne može preraditi.
U energetska postrojenja koja služe za proizvodnju energije dovozi se otpad. Neopasni, stambeni i komercijalni otpad dovozi se u objekt u kojem biva spaljen u za to specijaliziranoj komori, čime se stvara para kojom se pokreće turbina koja proizvodi električnu energiju za kuće i zgrade. Najsuvremeniji sustav za kontrolu emisija hlade, sakupljaju i čiste plinove izgaranja. Sve se to kontinuirano prati u skladu s državnim i saveznim standardima. Na kraju procesa metali kao što su čelik i aluminij su oporavljeni za recikliranje, preostali ostaci materijala službeno se ponovno koriste ili odlažu na odlagalište.
Proizvodnja električne energije iz biogoriva i otpada.
U svijetu još uvijek nije značajno zastupljena proizvodnja električne energije iz biogoriva i otpada. Najveći udjele u takvoj proizvodnji imaju države kao što su Sirija, Belize, Urugvaj, Nikaragva, Gvatemala te Danska. Kod najvećih proizvođača električne energije slabo je zastupljen takav način proizvodnje te tu prednjači Njemačka s oko 9% proizvodnje električne energije iz biogoriva i otpada.
Uvoz i izvoz energije proizvedene od biomase i otpada.
Još uvijek u svijetu nije velika proizvodnja električne energije iz biomase, a još je manja iz otpada. Države kao što su Njemačka, Brazil i Finska prednjače po uvozu električne energije proizvedene od biomase i otpada.

</doc>
<doc id="714332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714332" title="Hristo Popov">
Hristo Popov

Hristo Račev Popov (Kara Arnaut, 25. lipnja 1859. – Sofija, 27. lipnja 1941.) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 6. bdinskom pješačkom divizijom na Balkanskom, Solunskom i Rumunjskom bojištu.
Obitelj.
Hristo Popov je rođen 25. lipnja 1859. u selu Kara Arnaut (sada Goljam Izvor) u okrugu Razgrad. Bio je oženjen s Dimitrom s kojom je imao dvije kćeri Zdravku i Božanu. Zdravka je bila udana za pravnika Dimitra Angelova Pečenjakova, dok je Božana bila udana za poznatog sofijskog liječnika dr. Nikolu Vasileva.
Vojna karijera.
Popov je u bugarsku vojsku stupio u kolovozu 1878. godine. Vojnu školu u Sofiji završio je 1882. godine, a te iste godine u kolovozu promaknut je u čin potporučnika. Od te godine nalazi se na službi u 22. pješačkoj satniji nakon čega služi u 22. pješačkoj satniji. Čin poručnika dostiže u kolovozu 1885., u čin satnika promaknut je u siječnju 1887., dok je u čin bojnika unaprijeđen u veljači 1892. godine. U siječnju 1899. promaknut je u čin potpukovnika, dok od iduće, 1900. godine, zapovijeda satnijom u 19. pješačkom puku. Nakon toga služi u 7. pješačkom puku, da bi u siječnju 1904. bio unaprijeđen u čin pukovnika. Godine 1909. imenovan je zapovjednikom 2. brigade 9. plevenske pješačke divizije kojom zapovijeda tijekom Balkanskih ratova.
Prvi svjetski rat.
Godine 1915. Popov postaje zapovjednikom 2. brigade 6. bdinske divizije. Zapovijedajući istom u sastavu 1. armije sudjeluje u invaziji na Srbiju i nakon toga u borbama na Solunskom bojištu. Iduće, 1916. godine, u siječnju, unaprijeđen je u čin general bojnika, te je imenovan zapovjednikom 6. bdinske pješačke divizije. Navedena divizija nalazila se u sastavu bugarske 3. armije, te s istom, nakon ulaska Rumunjske u rat, sudjeluje u Bitci za Turtucaiau i borbama u Dobrudži.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Popov je u lipnju 1919. promaknut u čin general poručnika. Preminuo je 27. lipnja 1941. u 83. godini života u Sofiji.
Vanjske poveznice.
 Hristo Popov na stranici Electronic-library.org
 Hristo Popov na stranici Boinaslava.net

</doc>
<doc id="714333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714333" title="Popov Hristo">
Popov Hristo



</doc>
<doc id="714338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714338" title="Londonska konferencija">
Londonska konferencija



</doc>
<doc id="714339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714339" title="Qattara">
Qattara



</doc>
<doc id="714340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714340" title="Sveti Grgur">
Sveti Grgur



</doc>
<doc id="714341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714341" title="Bitka kod Dardanela">
Bitka kod Dardanela

Tijekom Kandijskog rata:
Ostalo:

</doc>
<doc id="714348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714348" title="MŽNL Slavonski Brod – Požega">
MŽNL Slavonski Brod – Požega



</doc>
<doc id="714350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714350" title="Cuyo">
Cuyo



</doc>
<doc id="714351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714351" title="El País">
El País

Novine:

</doc>
<doc id="714352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714352" title="El Pais">
El Pais



</doc>
<doc id="714354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714354" title="Supercopa de España 2008">
Supercopa de España 2008



</doc>
<doc id="714355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714355" title="Park-šuma Jelenovac – Vrhovec">
Park-šuma Jelenovac – Vrhovec



</doc>
<doc id="714359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714359" title="Arpi">
Arpi



</doc>
<doc id="714360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714360" title="École des hautes études en sciences sociales">
École des hautes études en sciences sociales

École des hautes études en sciences sociales (EHESS) jedna je od najselektivnijih i najprestižnijih "Grandes écoles" društvenih znanosti u Parizu, Francuska. Jedan je od prehrambenih cementa francuskih Granda.
EHESS je izvorno bio odjel École pratique des hautes études, osnovan 1868. za obuku akademskih istraživača. Samostalnom institucijom postala je 1975. Danas njezina istraživanja pokrivaju područja ekonomije i financija, kognitivnih znanosti, humanističkih znanosti i politike, kao što su znanosti, primijenjena matematika i statistika, razvojni studiji, sociologija, antropologija, povijest, muzikologija i filozofija društvenih znanosti.

</doc>
<doc id="714361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714361" title="Artsakh">
Artsakh



</doc>
<doc id="714369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714369" title="Lavinia Fontana">
Lavinia Fontana

Lavinia Fontana (Bologna, 24. kolovoza 1552. – Rim, 11. kolovoza 1614.) bila je talijanska slikarica.
Životopis.
Lavinia Fontana rođena je u Bologni, gdje ju je u početku umjetnički podučavao njezin otac Prospero. Kasnije će flamanski umjetnik Denis Calvaert nadgledati završetak njezine obuke. Također je dobila diplomu na Sveučilištu u Bologni.
Godine 1577. izradila je autoportret za oca osobe za koju će se te godine udati, Gian Paolo Zappi. Postao je njezin agent dok je nastavila karijeru slikarice portreta i oltarnih slika. Brinuo se i o njihovoj obitelji, koja je s vremenom narasla i uključila 11 djece.
Nakon što je postigla veliki uspjeh u svom rodnom gradu, preselila se u Rim na poziv pape Klementa VIII. Tamo je naslikala svoje najveće djelo, ali ono je izgubljeno u požaru koji je uništio baziliku Svetog Pavla izvan zidina 1823. godine. Njezina brojna postignuća donijela su joj čast da postane članica Rimske akademije.

</doc>
<doc id="714378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714378" title="Park-šuma Vrhovec">
Park-šuma Vrhovec

Park-šuma Vrhovec, park-šuma u Hrvatskoj i jedna od 17 park-šuma na prostoru Grada Zagreba. Prostire se na sjeveru Zagreba. Može se smatrati prvom u nizu park-šuma središta.
Kompleks park-šume Vrhovec nalazi se između park-šume Šestinski dol s južne strane i park-šume Zamorski breg sa sjeverne strane. Svojim istočnim obodom naslanja se na park-šumu Jelenovac. Pripada većim dijelom na zapadu mjesnom odboru "Šestinski dol - Vrhovec", te manjim dijelom na istoku mjesnom odboru "Jelenovac" u gradskoj četvrti Črnomerec.
Zajednički opis i procjena s park-šumom Jelenovac.
Prosječna drvna zaliha iznosi 314,82 m3/ha, a prirast 5,97 m3/ha. To su mješovite sastojine u kojima u omjeru smjese dominiraju hrast kitnjak, bukva, grab i bagrem. Primješani su lipe, kesten, jasen, voćkarice i breza. Sastojine treba njegovati proredom uz posebnu pažnju formiranja strukture, zbog ponegdje pregustih sastojina, omjera smjese zbog bagrema, prostornog rasporeda zbog izrazitih grupa stabala, okomite strukture posebno formiranja i njege podstojne etaže, uzgojnog oblika vađenjem stabala iz panja i na klizišta, zbog podržavanja jače pokrovnosti. U starim sastojinama u kojima se nalaze fiziološki oslabljena stabla provoditi kombiniranu obnovu na malim površinama uz oplodne i rubne sječe. Državnih šuma u Park-šumi Vrhovec je 33,41 ha, privatnih 15,49 ha, ostalih površina 5,60 ha. Prosječna drvna zaliha je 314,82 prostornih metara po hektaru. Prosječni godišnji tečajni prirast je 5,97 prostornih metara po hektaru.

</doc>
<doc id="714379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714379" title="Grkokatoličko sjemenište u Zagrebu">
Grkokatoličko sjemenište u Zagrebu

Grkokatoličko sjemenište u Zagrebu je središnja odgojna ustanova Križevačke eparhije i najstarija ustanova grkokatoličke Crkve u Hrvatskoj koja potječe još iz Marčanske eparhije. Ova grkokatolička bogoslovija jedno je od najstarijih katoličkih sjemeništa (seminarium maius) istočnog obreda u svijetu.
Povijest.
Grkokatoličko sjemenište u Zagrebu na Gornjem gradu osnovao je godine 1681. marčanski vladika Pavao Zorčić, kupivši od plemenite obitelji Patačić kuću i preuredivši je za sjemenište, gdje se nalazila i kapela za bogoslužja. Od početka u sjemeništu su živjeli i obrazovali se ne samo srednjoškolci nego i svećenički kandidati.
Godine 1766. sjemenište je teško stradalo u požaru. Preostala je samo prizemna prostorija u istočnomu dijelu, danas dvorana. Od 1768. do 1774. vladika Bazilije Božićković (1759. – 1785.) od temelja je gradio novu zgradu na dva kata. U njemu se nalazila i kapela sv. Bazilija Velikoga na mjestu današnje konkatedrale. Značajni rektor ovog doba je bio Atanasije Gvozdanović, koji je kasnije bio rektor Kraljevskog grkokatoličkog sjemeništa u Beču (Barbareum).
Godine 1828., u vrijeme križevačkoga vladike Konstantina Stanića (1814. – 1830.), dograđen je sjeverni dio Sjemeništa i u njegovoj visini crkva sv. Bazilija Velikoga, posvećena 1830. godine. Grkokatoličko sjemenište aktivno je sudjelovalo u Hrvatskom narodnom preporodu. Veliki rektori ovog doba su bili Tadija Smičiklas i Anton Franki.
U Velikom potresu u Zagrebu 1880. strada sjemenište i crkva sv. Bazilija Velikoga. Vladika Ilija Hranilović (1850. – 1889.) obnavlja sjemenište i gradi novu crkvu sv. Ćirila i Metoda po planovima Hermanna Bolléa. Rektor Andrija Segedi uglazbio je žumberački narodni napjev Božanskih liturgija po prvi put.
Krajem 20. st. dograđuje se zapadna zgrada i započeta je temeljita obnova sjemeništa i konkatedrale sv. Ćirila i Metoda. Sjemenište je bilo teško oštečeno pri Velikom potresu u Zagrebu 2020. te je privremeno bilo zatvoreno zbog temeljite obnove.

</doc>
<doc id="714384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714384" title="Cracovia">
Cracovia



</doc>
<doc id="714385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714385" title="Pravda (razdvojba)">
Pravda (razdvojba)



</doc>
<doc id="714390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714390" title="Druidizam">
Druidizam



</doc>
<doc id="714398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714398" title="Kemija u 1919.">
Kemija u 1919.



</doc>
<doc id="714399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714399" title="Kemija u 1925.">
Kemija u 1925.



</doc>
<doc id="714400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714400" title="Biologija u 1925.">
Biologija u 1925.



</doc>
<doc id="714401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714401" title="Kemija u 2020.">
Kemija u 2020.



</doc>
<doc id="714402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714402" title="Biologija u 2020.">
Biologija u 2020.



</doc>
<doc id="714403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714403" title="Kemija u 1933.">
Kemija u 1933.



</doc>
<doc id="714406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714406" title="Kemija u 1934.">
Kemija u 1934.



</doc>
<doc id="714407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714407" title="Biologija u 1934.">
Biologija u 1934.



</doc>
<doc id="714408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714408" title="Kemija u 1945.">
Kemija u 1945.



</doc>
<doc id="714409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714409" title="Biologija u 1945.">
Biologija u 1945.



</doc>
<doc id="714410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714410" title="Kemija u 1951.">
Kemija u 1951.



</doc>
<doc id="714411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714411" title="Kemija u 1952.">
Kemija u 1952.



</doc>
<doc id="714412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714412" title="Kemija u 1957.">
Kemija u 1957.



</doc>
<doc id="714413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714413" title="Biologija u 1957.">
Biologija u 1957.



</doc>
<doc id="714415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714415" title="Kemija u 1960.">
Kemija u 1960.



</doc>
<doc id="714417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714417" title="Kemija u 1979.">
Kemija u 1979.



</doc>
<doc id="714419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714419" title="Biologija u 1979.">
Biologija u 1979.



</doc>
<doc id="714420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714420" title="Kemija u 1984.">
Kemija u 1984.



</doc>
<doc id="714421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714421" title="Kemija u 1987.">
Kemija u 1987.



</doc>
<doc id="714422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714422" title="Kemija u 1993.">
Kemija u 1993.



</doc>
<doc id="714423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714423" title="Biologija u 1993.">
Biologija u 1993.



</doc>
<doc id="714427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714427" title="Tokū">
Tokū

Tokū je nenaseljeni vulkanski otok u Tongi. Nalazi se na samom sjeveru otočja Vavaʻu na sjeveru zemlje. Dugačak je oko 1000 m, a širok do 700 m, što daje površinu od 0.4 km2. Nalazi se do 8 metara iznad razine mora, u blizini svoje istočne obale.
Najbliži otok je Fonualei, 19.7 km prema sjeverozapadu.

</doc>
<doc id="714428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714428" title="Ofolanga">
Ofolanga

Ofolanga je otok u okrugu Lifuka, u otočju Haʻapai u Tongi. Otok se nalazi 15 km zapadno-sjeverozapadno od Haʻana i dug je 1.2 km i širok 70 metara, s maksimalnom nadmorskom visinom od 7 metara. Okružen je koraljnim grebenom i lagunom.

</doc>
<doc id="714433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714433" title="Ahu Tahai (ahu kompleks)">
Ahu Tahai (ahu kompleks)



</doc>
<doc id="714441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714441" title="The O2 Arena (London)">
The O2 Arena (London)



</doc>
<doc id="714450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714450" title="Gundomar">
Gundomar



</doc>
<doc id="714455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714455" title="Marijan Klarica">
Marijan Klarica

 Marijan Klarica (Benkovac, 21. kolovoza 1960.) hrvatski je znanstvenik, liječnik i sveučilišni profesor u trajnome zvanju na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Područje njegovog znanstvenog djelovanja temeljna je medicina - neuroznanost i farmakologija, a uže područje rada farmakologija i Patofiziologija cerebrospinalnog likvora i intrakranijskoga tlaka. Bivši je dekan (2015. – 2021.) i prodekan (2009. – 2015.) Medicinskog fakulteta u Zagrebu. Osim visokih funkcija u sektoru obrazovanja, obnašao je i brojne odgovorne funkcije u zdravstvenom sustavu.
Biografija.
Obrazovanje na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu započinje 1979. te završava 1984., dok tijekom 1985. i 1986. odrađuje liječnički staž i polaže liječnički stručni ispit. Na Zavodu za farmakologiju zapošljava se kao stručni suradnik 1985., sudjelujući u održavanju nastave iz farmakologije na Medicinskom fakultetu u Zagrebu te nastave na područnim studijima medicine u Splitu i Osijeku.
Od 1986. do 1987. služi vojni rok, a 1988. završava poslijediplomski studij iz Pretkliničke eksperimentalne farmakologije na Medicinskom fakultetu u Zagrebu te brani magistarski rad pod naslovom „Uloga osmotski aktivnih tvari u regulaciji intrakranijalnog tlaka“, nakon čega je izabran u znanstvenog asistenta u Zavodu za farmakologiju. U razdoblju od 1990. do 1998. koordinator je nastave farmakologije za područni studij u Osijeku. 
Za vrijeme Domovinskoga rata, od 1991. do 1993., radi i u glavnom sanitetskom stožeru Republike Hrvatske, gdje organizira prikupljanje i raspodjelu lijekova i sanitetskog materijala. U tom razdoblju završava doktorski studij obranom disertacije 1992. na temu „Uloga osmolalnosti likvora u patofiziologiji intrakranijalnog tlaka“ te napreduje na poziciju višeg asistenta na Zavodu za farmakologiju. U razdoblju od 1994. do 1995. na postdoktorskom je usavršavanju u Synthelabo Recherche u Francuskoj (Pariz).
Od 1997. do 2002. radi kao docent na Zavodu za farmakologiju Medicinskog fakulteta u Zagrebu, a od 2002. u zvanju je izvanrednog profesora na Zavodu za farmakologiju Medicinskog fakulteta u Zagrebu. Od 1998. na dvije je godine imenovan za v.d. ravnatelja Centra za kliničku primjenu neuroznanosti, a od 2000. na tu je funkciju izabran i vrši ju sve do 2009. Redoviti profesor na Zavodu za farmakologiju Medicinskog fakulteta u Zagrebu postaje 2007., a od 2012. redoviti je profesor u trajnom zvanju.
Godine 2009. izabran je za prodekana za upravu i poslovanje Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, čiju funkciju obnaša u dva mandata, do 2015. Od akademske godine 2012./13. pročelnik je Katedre za farmakologiju i predstojnik Zavoda za farmakologiju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Nakon funkcije prodekana, od 2015. do 2021., obnaša funkciju dekana Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu u maksimalnom broju mandata.
Za vrijeme dekanskog mandata, menadžerski vodio je Medicinski fakultet te je uspostavio Centar za planiranje zanimanja u biomedicini i zdravstvu, s ciljem aktivnog utjecaja Fakulteta na buduće zapošljavanje liječnika i sprječavanje odljeva mozgova. Prema inicijalnim istraživanjima, 60 do 70 posto mladih liječnika razmišljalo je o odlasku iz Hrvatske, dok se ta stopa, nakon svega nekoliko godina rada Centra i organizacije Dana liječničkih karijera, smanjila za 20-ak posto.
Široj je javnosti postao poznat nakon razornog zagrebačkog potresa, u kojem je šest od osam fakultetskih zgrada na Šalati bilo teško oštećeno, kada je kao dekan odmah pokrenuo obnovu. U samo dva tjedna od potresa, sanirani su svi krovovi, osposobljene prostorije Zavoda za sudsku medicinu, dok je sva ostala vrijedna oprema premještena u jedinu neoštećenu zgradu. Brzom je reakcijom spriječio puno veće štete koje su mogle nastati nakon drugog petrinjskog potresa, na već oštećenim zgradama. Proaktivno je uključio Medicinski fakultet i u borbu protiv pandemije koronavirusa, gdje je više od 500 studenata volontera započelo aktivno sudjelovati u svakodnevnom radu zdravstvenog sustava, od pozivnog centra, preventivnih aktivnosti, trijaže do uzorkovanja. Pod njegovim vodstvom, Medicinski fakultet u Zagrebu postaje lider po broju objavljenih znanstveno - istraživačkih radova. U ukupnoj znanstvenoj produkciji Republike Hrvatske medicina u to vrijeme pridonosi s oko 20 posto znanstvenih članaka, dok na razini Sveučilišta u Zagrebu to iznosi oko 40 posto, što podrazumijeva publiciranje oko 1200 međunarodno priznatih radova godišnje, odnosno stotinjak mjesečno. 
Nastavna djelatnost.
Trideset i pet godina održava sve vidove nastave iz kolegija Farmakologija na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Na dodiplomskom studiju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu sudjeluje s nekoliko predavanja u predmetu „Temelji neuroznanosti“ te u izbornom predmetu „Tjelesne tekućine, edemi“.
Do sada je vodio 7 poslijediplomskih kolegija: „Patofiziologija mozga i likvora“ (doktorski studij Biomedicina i zdravstvo Medicinski fakultet Zagreb), „Sudbina lijeka u tijelu“ (stručni poslijediplomski studij iz Kliničke farmakologije i toksikologije), „Lijekovi i mozak“ (sveučilišni interdisciplinarni poslijediplomski znanstveni studij „Jezična komunikacija i kognitivna neuroznanost”), „Lijekovi, droge i mozak“ te „Patofiziologija mozga i cerebrospinalne tekućine“ (doktorski studij neuroznanosti Medicinski fakultet Zagreb). Održava više predavanja na kolegiju „Metode istraživanja in vitro i in vivo“ te u okviru stručnih poslijediplomskih studija iz neurologije, infektologije, anesteziologije, neurokirurgije i oftalmologije.
Značajno je potpomogao osamostaljivanju Katedri iz farmakologije (uvođenjem vježbi, održavanjem i organizacijom nastave, pomaganjem budućim voditeljima) na novoosnovanim medicinskim fakultetima u Splitu, Osijeku i Mostaru. Kao voditelj Centra za kliničku primjenu neuroznanosti sudjelovao je u organizaciji više međunarodnih ljetnih škola neuroznanosti te je značajno pridonio u formiranju Sveučilišnog doktorskog programa iz neuroznanosti.
Znanstvenoistraživački rad.
Područje znanstvenoga djelovanja Marijana Klarice temeljna je medicina – neuroznanost i farmakologija, a uže područje rada farmakologija i patofiziologija cerebrospinalnoga likvora i intrakranijskoga tlaka. Iz svojega područja objavio je više od 200 znanstveno-stručnih publikacija, od čega su 65 znanstvena rada u časopisima indeksiranima u podatkovnoj bazi Web od Science (WoS), citirana više od 1140 puta, a h-indeks je 18.
Bio je glavni istraživač na projektu „Patofiziologija cerebrospinalnog likvora i intrakranijskog tlaka” (2002. – 2006.) te na projektu pod istim naslovom financiranim od MZOŠ RH od 2007. do 2014., kao dijelom programa „Cerebrospinalna patofiziologija i ultrazvuk“ (2007. – 2014.), koji čini 7 projekata, s Marijanom Klaricom na čelu.
Vodio je osam sveučilišnih projekata za 2013., 2014., 2015., 2016., 2017., 2018., 2019. i 2020. pod nazivom „Patofiziologija cerebrospinalnog likvora i intrakranijskog tlaka” te bio suradnik i voditelj istraživačkog tima na projektu Znanstvenog centra izvrsnosti iz temeljne, translacijske i kliničke neuroznanosti „Istraživanja hipoksično-ishemičnih oštećenja mozga” (2017. – 2021), koji je nakon uspješne evaluacije produžen na idućih pet godina.
Od 2021. do 2023. suradnik je na projektu Hrvatske zaklade za znanost (HRZZ) „Prepoznavanje neurostrukturalnih, neurofunkcionalnih, kognitivnih i bihevioralnih pokazatelja zahvaćenosti mozga u COVID-19 i pokazatelji ishoda tijekom longitudinalnog praćenja“. Izvedeni projekti značajno su utjecali na razvitak znanstvenog područja kojim se Marijan Klarica bavi.
Kao glavni istraživač na dva tehnologijska projekta „Neurokirurška endoskopska kontaktna ultrazvučna sonda – nož” (2002. – 2004.), i „Tehnološki razvoj i izrada prototipa mikrokirurške ultrazvučne sonde-noža“ (2006. – 2007.), financiranih od MZOŠ RH, postigao je značajne rezultate. Izrađena su četiri prototipa novih ultrazvučnih uređaja (NECUP-2 i UMPROMS-1) za primjenu u endoskopskoj neurokirurgiji i različitim mikrokirurškim operacijama.
Član je uredničkih odbora u časopisima Periodicum Biologorum i Translational Neuroscience. Od 2014. do 2015. bio je predsjednik Upravnog odbora časopisa Croatian Medical Journal, osnovanog od strane sva četiri medicinska fakulteta u Republici Hrvatskoj. Više od 50 puta recenzirao je časopise Periodicum Biologorum, Croatian Medical Journal, Journal of Translational Medicine, Progress in Neuro-Psychopharmacology &amp; Biological Psychiatry, Frontiers in Neuroscience, Collegium Antropologicum, Liječnički vjesnik, Experimental Biology and Medicine, Translational Neuroscience, Child's Nervous System.
Čest je gost predavač na većem broju međunarodnih kongresa posvećenih intrakranijskom tlaku, hidrocefalusu, krvno-moždanoj barijeri i neurokirurgiji, a održava i značajan broj gostujućih predavanja u domaćim znanstvenim institucijama te na stručnim skupovima. Napisao je oko 120 kongresnih priopćenja, među kojima je 20 sažetaka objavljeno u časopisima koji indeksiraju u Current Contents (CC) bazi podataka.
Organizacija znanstvenih i stručnih skupova.
Sudjelovao u organizaciji većeg broja znanstvenih i stručnih skupova:
Uredničke knjige.
Urednik 5 knjiga sažetaka:
Članstva u Upravnim odborima u sustavu zdravstva.
U razdoblju od 2005. do 2012. bio je član Upravnog vijeća Hrvatske agencije za lijekove i medicinske proizvode, sa značajnom ulogom oblikovanja Agencije prema EU direktivama i prilagodbi rada u skladu s europskim normama. Tijekom istog razdoblja od 8 godina, bio je član Upravnog Hrvatskog zavoda za toksikologiju, gdje je radio na razvoju i usklađivanju rada Zavoda s europskim direktivama.
Od 2016. do 2020. obnašao je funkciju predsjednika Upravnog vijeća najveće hrvatske bolnice - Kliničkog bolničkog centra Zagreb.

</doc>
<doc id="714466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714466" title="Robby Krieger">
Robby Krieger

Robert Alan Krieger (Los Angeles, Kalifornija, 8. siječnja 1946.), je američki jazz i rock gitarist. 1960-e postao je poznat kao gitarist rock grupe The Doors. 
Život i rad.
Za grupu The Doors napravio je skladbe poput "Light My Fire", "Runnin", "Blue", "Love Her Madly" i "Touch Me". nakon Morrisonove smrti, preuzima ulogu pjevača zajedno s klavijaturistom Ray Manzarek. Nakon raspada The Doorsa 1973. osnovao je osobnu grupu pod nazivom "The Robby Krieger Band", koja se također nakon kratkog vremena raspala.
S kolegama iz The Doorsa John Densmore i Jess Roden osnovao je kratkotrajnu grupu pod nazivom Butts Band. 
Svirao je gitaru na raznim snimkama za Blue Öyster Cult. 1990. nastupa s Eric Burdon na plaži Ventura u California. Koncert je nezakonito proizveo CD koji bi također mogao uključivati pjesme The Doorsa, objavljen kao DVD 2008. pod nazivom "Eric Burdon - Live At The Ventura Beach California".
Zbog nesuglasica s bivšim članovima The Doorsa, Krieger je osnovao novu grupu pod nazivom The Doors of the 21st Century. U parnici oko imena benda koja je završila u korist John Densmore, bivši član The Doorsa, Krieger je ponovno promijenio ime benda u Riders on the Storm.
Osim Kriegera i Manzareka, grupu čine Brett Scallions (koji se mijenja kao pjevač Ian Ausburya), bubnjar Ty Dennis i bas gitara Phil Chen.

</doc>
<doc id="714472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714472" title="Dubrovnik (razdvojba)">
Dubrovnik (razdvojba)

Časopisi:

</doc>
<doc id="714475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714475" title="Vladimir Novak">
Vladimir Novak

Vladimir Novak (Varaždin, 1928. – Zagreb 2016.) - hrvatski fotograf
Rođen je u Varaždinu 1928. godine. Njegov otac je 1943. godine sagradio kino “Gaj”, koje je poslije Drugog svjetskog rata nacionalizirano, a poslije pada socijalizma ostalo je na popisu imovine u povratku. Nećak je varaždinskoga profesora Krešimira Filića, povjesničara, utemeljitelja i dugogodišnjeg ravnatelja Gradskog muzeja u Varaždinu. U Drugom svjetskom ratu strijeljan mu je brat i još petero članova njegove obitelji. Završio je filmsku režiju na Visokoj filmskoj školi u Beogradu. Emigrirao je s krivotvorenom putovnicom u Francusku pa u Belgiju, gdje je bio tri godine i radio kao rendgenski tehničar. U SAD-u je od 1962. godine. U početku mu je pomogao svećenik dr. Stjepan Lacković, bivši tajnik kardinala Alojzija Stepinca.
Došao je u Hollywood uz pomoć hollywoodskog snimatelja Rudolfa Matéa, kojeg je upoznao njegov otac, dok je Maté došao u posjet sestri u Varaždinu. Vladimir Novak živio je u Hollywoodu trideset i dvije godine. Bavio se i filmom, režirao je nekoliko dokumentaraca, ali više se bavio fotografijom i politikom. Bio je fotograf, novinar i urednik te kroničar i aktivist hrvatske dijaspore u SAD-u. Pokrenuo je program na hrvatskom jeziku na radiopostaji KTYM za hrvatske iseljenike.
Istaknuti Hrvat iz Los Angelesa prof. Anthony Butkovich, s kojim se zbližio, uveo ga je u visoke političke krugove južne Kalifornije pa je sudjelovao u kampanji Ronalda Reagana za guvernera Kalifornije 1966. i predsjednika SAD-a 1981. godine. Zahvaljujući prof. Butkovichu fotografirao je predsjednika SAD-a Ronalda Reagana, generala Omara Bradleya, generala dr. Ulyssesa Granta, hotelijera Conrada Hiltona, pjevača Eltona Johna, tenora Metropolitan Opere Lauritza Melchiora i mnoge filmske zvijezde poput Clinta Eastwooda, Gregoryja Pecka, Jane Fonda i Julie Andrews. 
Godinama je Vladimir Novak, pedantno skupljao priče i stare fotografije o hrvatskim emigrantima u Sjedinjenim Američkim Državama. Slušajući obiteljske pripovijesti i životne anegdote, proputovao je cijelu Ameriku, a 1994. vratio se u Hrvatsku, donijevši sa sobom više od 4000 crno-bijelih i fotografija u boji te dijapozitiva, cijelu jednu opsežnu priču o biografijama znanih i manje znanih Hrvata koji su se odselili iz domovine u Ameriku.
Vladimir Novak je u poznatom zagrebačkom kafiću “Kavalir” na Trgu bana Jelačića izložio neke od fotografija koje je snimio, dok je živio u Hollywoodu. Imao je i samostalnu izložbu u Varaždinu u Centru "Coning" na kojoj je bio prisutan i američki veleposlanik William Montgomery sa suprugom.
Objavljena mu je fotomonografija „Croatians in America”.

</doc>
<doc id="714481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714481" title="30zona">
30zona

30zona je hrvatski rap i trap dvojac iz Zagreba. Čine ga Antonio Martinović i Petar Mateo Glavaš, poznatiji kao Shin i Galaš. Zajedno snimaju pjesme od 2018. Postali su poznati nakon sudjelovanja u srpskoj seriji Južni vjetar, snimajući prvu pjesmu hrvatskih izvođača "Pos'o".
Biografija.
Antonio (Shin) i Petar (Galaš) odrasli su u istom zagrebačkom kvartu Kozari boku, gdje i dan danas žive. Pohađali su Osnovnu školu Vinko Žganec, a prema svojim riječima, repom se bave od četvrtog razreda osnovne škole. 
Predstavili su svoj kvart, Kozari bok ("Kozari Bronx") na serijalu Kvart priča poznatoga jutubera Vida Juračića 2019. godine.
Kao svoje uzore navode svjetske zvijezde 50 Cent, Eminem ali i izvođače s područja jugositočne Europe poput Zimski i Gir.
Južni vetar.
Južni vetar srpska je kriminalistička dramska televizijska serija iz 2020. "30zoni" se redatelj Miloš Avramović javio nakon što je čuo pjesmu "Galaš" te je s dečkima dogovorio suradnju u obliku snimanja pjesme i spota za jedan od soundtrackova. Na kraju svake epizode ove popularne serije predstavlja se nova pjesma, što je bila odlična platforma za ovaj zagrebački duo. Naime, prvi su hrvatski izvođači koji su snimali za navedenu srpsku hit seriju, a danas i jedini s dva soundtracka- "Pos'o" koji je izašao sredinom 2020. i "Divlja igra" koja je izašla krajem 2021. (i snimana u poznatom zagrebačkom kafiću i klubu Johann Franck).

</doc>
<doc id="714482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714482" title="Pufer">
Pufer

Pufer je otopina (smjesa) slabe kiseline i njezine konjugirane baze ili slabe baze i njezine konjugirane kiseline. Pufer se opire promjeni pH-vrijednosti nakon dodavanja kiseline ili baze te u slučaju razrjeđenja.
Puferski kapacitet bit će maksimalan u slučaju kad su koncentracije kiseline i njezine konjugirane baze jednake.
Kapacitet pufera je mjera sposobnosti pufera da se odupre promjeni pH-vrijednosti. Izražava se brojem molova jake kiseline ili jake baze koju može apsorbirati jedna litra puferske otopine dok se pH-vrijednost promijeni za jednu pH-jedinicu. Što je veći kapacitet pufera, puferska je otopina sposobnija oduprijeti se promjeni pH-vrijednosti.
Kod računanja pH-vrijednosti puferskih smjesa primjenjuje se Hendersson-Hasselbalchove jednadžba. 
U puferskoj smjesi kiselina je slabo ionizirana, a sol potpuno disocirana. Gotovo svi anioni u otopini potječu iz puferske soli te se koncentracija aniona može zamijeniti s koncentracijom soli. 
Puferi su učinkoviti kada su omjeri kiselo-baznog para u rasponu od 0,1 do 10. To je raspon kada se dodavanjem kiseline ili baze pufer odupire promjeni. 
U ljudskom organizmu karbonatni pufer je najznačajniji pufer krvi za održavanje kiselo-bazne ravnoteže, jer je jedini koji je povezan s dišnim sustavom i bubrezima.

</doc>
<doc id="714484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714484" title="Henderson–Hasselbalchova jednadžba">
Henderson–Hasselbalchova jednadžba

Henderson-Hasselbalchova jednadžba koristi se za računanje pH, pKa i molarne koncentracije (koncentracija u jedinicama molova po litri):
formula_1
Henderson-Hasselbalchova jednadžba je matematički izraz koji omogućuje izračunavanje pH pufera. Zasniva se na pKa kiseline i odnosu između koncentracija konjugirane baze ili soli i kiseline prisutne u puferskoj otopini.
Jednadžbu je prvo postavio Lawrence Joseph Henderson (1878-1942) 1907. godine. Deset godina kasnije, 1917., Karl Albert Hasselbalch uvodi upotrebu logaritma za dopunu Hendersonove jednadžbe. Danski kemičar Hasselbach je proučavao reakcije krvi s kisikom i utjecaj na njezin pH.

</doc>
<doc id="714504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714504" title="Wind">
Wind



</doc>
<doc id="714505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714505" title="Helios (razdvojba)">
Helios (razdvojba)



</doc>
<doc id="714511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714511" title="Korona (optika atmosfere)">
Korona (optika atmosfere)



</doc>
<doc id="714516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714516" title="Halo (optika atmosfere)">
Halo (optika atmosfere)



</doc>
<doc id="714521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714521" title="Astronomija u 2015.">
Astronomija u 2015.



</doc>
<doc id="714522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714522" title="Astronomija u 2001.">
Astronomija u 2001.



</doc>
<doc id="714523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714523" title="Astronomija u 2002.">
Astronomija u 2002.



</doc>
<doc id="714524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714524" title="Astronomija u 2003.">
Astronomija u 2003.



</doc>
<doc id="714525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714525" title="Astronomija u 2004.">
Astronomija u 2004.



</doc>
<doc id="714526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714526" title="Astronomija u 2005.">
Astronomija u 2005.



</doc>
<doc id="714527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714527" title="Astronomija u 2006.">
Astronomija u 2006.



</doc>
<doc id="714528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714528" title="Astronomija u 2007.">
Astronomija u 2007.



</doc>
<doc id="714530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714530" title="Astronomija u 2008.">
Astronomija u 2008.



</doc>
<doc id="714531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714531" title="Astronomija u 2009.">
Astronomija u 2009.



</doc>
<doc id="714532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714532" title="Astronomija u 2010.">
Astronomija u 2010.



</doc>
<doc id="714533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714533" title="Astronomija u 2011.">
Astronomija u 2011.



</doc>
<doc id="714534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714534" title="Astronomija u 2012.">
Astronomija u 2012.



</doc>
<doc id="714535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714535" title="Astronomija u 2013.">
Astronomija u 2013.



</doc>
<doc id="714536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714536" title="Astronomija u 2014.">
Astronomija u 2014.



</doc>
<doc id="714537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714537" title="Astronomija u 2016.">
Astronomija u 2016.



</doc>
<doc id="714538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714538" title="Astronomija u 2017.">
Astronomija u 2017.



</doc>
<doc id="714539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714539" title="Astronomija u 2018.">
Astronomija u 2018.



</doc>
<doc id="714540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714540" title="Astronomija u 2019.">
Astronomija u 2019.



</doc>
<doc id="714541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714541" title="Astronomija u 2020.">
Astronomija u 2020.



</doc>
<doc id="714542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714542" title="Astronomija u 2021.">
Astronomija u 2021.



</doc>
<doc id="714543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714543" title="Astronomija u 2022.">
Astronomija u 2022.



</doc>
<doc id="714544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714544" title="Astronomija u 2023.">
Astronomija u 2023.



</doc>
<doc id="714545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714545" title="Astronomija u 2024.">
Astronomija u 2024.



</doc>
<doc id="714546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714546" title="Astronomija u 2025.">
Astronomija u 2025.



</doc>
<doc id="714547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714547" title="Astronomija u 837.">
Astronomija u 837.



</doc>
<doc id="714548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714548" title="Astronomija u 164. pr. Kr.">
Astronomija u 164. pr. Kr.



</doc>
<doc id="714550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714550" title="Astronomija u 1577.">
Astronomija u 1577.



</doc>
<doc id="714551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714551" title="Arhitektura u 1765.">
Arhitektura u 1765.



</doc>
<doc id="714552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714552" title="Astronomija u 1705.">
Astronomija u 1705.



</doc>
<doc id="714553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714553" title="Astronomija u 1741.">
Astronomija u 1741.



</doc>
<doc id="714554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714554" title="Župa sv. Barbare (Zagreb-KBC Rebro)">
Župa sv. Barbare (Zagreb-KBC Rebro)

Župa sv. Barbare djevice i mučenice bolnička je župa u sastavu KBC Zagreb na zagrebačkom Rebru.
Osnovana je 1942. godine, istovremeno s početkom djelovanja bolnice. Izgradnju bolnice potakla je i u pedesetpostotnom iznosu putem zaklade financirala Zagrebačka nadbiskupija. Zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac za zaštitnicu župe odredio je sv. Barbaru, zagovornicu dobre smrti. Kapela sv. Barbare obnavljana je 2014. i 2020. godine.

</doc>
<doc id="714555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714555" title="Astronomija u 1758.">
Astronomija u 1758.



</doc>
<doc id="714556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714556" title="Astronomija u 1772.">
Astronomija u 1772.



</doc>
<doc id="714557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714557" title="Astronomija u 1786.">
Astronomija u 1786.



</doc>
<doc id="714558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714558" title="Astronomija u 240. pr. Kr.">
Astronomija u 240. pr. Kr.



</doc>
<doc id="714559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714559" title="Astronomija u 613. pr. Kr.">
Astronomija u 613. pr. Kr.



</doc>
<doc id="714562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714562" title="Franjo Esterházy">
Franjo Esterházy



</doc>
<doc id="714563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714563" title="Dijete i društvo">
Dijete i društvo

Dijete i društvo bio je hrvatski znanstveni i stručni časopis za promicanje prava djeteta.
O časopisu.
Časopis je izlazio od 1999. do 2011. godine. Nakladnici časopisa bili su Državni zavod za zaštitu obitelji, materinstva i mladeži, a od 2004. godine Ministarstvo obitelji, branitelja i međugeneracijske solidarnosti Republike Hrvatske. Urednica je bila Dubravka Maleš. 

</doc>
<doc id="714564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714564" title="Krimska kriza">
Krimska kriza



</doc>
<doc id="714565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714565" title="Astronomija u 1819.">
Astronomija u 1819.



</doc>
<doc id="714568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714568" title="Sabirni logor Treblinka">
Sabirni logor Treblinka



</doc>
<doc id="714570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714570" title="Astronomija u 1826.">
Astronomija u 1826.



</doc>
<doc id="714571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714571" title="Astronomija u 1846.">
Astronomija u 1846.



</doc>
<doc id="714572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714572" title="Istrebljivački logor Treblinka">
Istrebljivački logor Treblinka



</doc>
<doc id="714575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714575" title="Astronomija u 1872.">
Astronomija u 1872.



</doc>
<doc id="714577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714577" title="Astronomija u 1986.">
Astronomija u 1986.



</doc>
<doc id="714578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714578" title="ZborXop">
ZborXop



</doc>
<doc id="714583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714583" title="Raj Kapoor">
Raj Kapoor

Raj Kapoor, rođen kao Shrishti Nath Kapoor, također poznat kao Ranbir Raj Kapoor (Pešavar, 14. prosinca 1924. — New Delhi, 2. lipnja 1988.) indijski je filmski glumac, producent i režiser. Rođen je u Pešavaru kao sin glumca Prithviraja Kapoora – bio je član obitelji Kapoor, koja je dala nekoliko zvijezda Bollywooda.
Raj Kapoor smatra se jednim od najvećih i najutjecajnijih glumaca i filmskih stvaralaca u povijesti Bollywooda. Dobio je nekoliko priznanja, među kojima su 3 nacionalne filmske nagrade i 11 Filmfare nagrada u Indiji. Filmfare nagrada za životno djelo nosi njegovo ime. 
Bio je dva puta nominiran za nagradu „Zlatna palma” na Filmskom festivalu u Cannesu za svoje filmove “Awaara” (1951.) i „Boot Polish” (1954.). Njegov nastup u filmu „Awaara” svrstan je među deset najboljih i najvećih nastupa svih vremena od strane magazina “Time”. Njegovi su filmovi privukli svjetsku publiku, naročito u Aziji i Europi. Zvali su ga „Clarkom Gableom indijske filmske industrije”.
Vlada Indije odlikovala ga je Padma Bhushan nagradom 1971. godine za doprinos u umjetnosti. Vlada Indije dodijelila mu je i najveću indijsku nagradu u kinematografiji, nagradu Dadasaheb Phalke, 1987. godine.

</doc>
<doc id="714586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714586" title="Arhitektura u 1778.">
Arhitektura u 1778.



</doc>
<doc id="714587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714587" title="Arhitektura u 1790.">
Arhitektura u 1790.



</doc>
<doc id="714594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714594" title="Naseljena mjesta u Hrvatskoj iznad 2.000 stanovnika, po popisu iz 1991.">
Naseljena mjesta u Hrvatskoj iznad 2.000 stanovnika, po popisu iz 1991.



</doc>
<doc id="714604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714604" title="Pokret (politika)">
Pokret (politika)



</doc>
<doc id="714605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714605" title="Politički pokret">
Politički pokret

Pokret u politici označava organiziranu djelatnost skupine ljudi koja pokušava promijeniti vladinu politiku ili društvene vrijednosti. Politički pokreti obično se suprotstavljaju trenutačnom poretku i često se povezuju s određenom ideologijom. Među teorijama političkih pokreta nalaze se teorija političkih prilika, prema kojoj politički pokreti proizlaze iz pukih okolnosti, i teorija mobilizacije resursa, kojom se smatra da politička kretanja proizlaze iz strateške organizacije i relevantnih resursa. Politički pokreti također su povezani s političkim strankama; oboje namjeravaju utjecati na vlast, a i nekoliko političkih stranaka nastalo je iz političkih pokreta. Međutim, političke stranke bave se brojnim pitanjima, a politički pokreti uglavnom se usredotočuju samo na jedan, veći problem.
Definicija.
Politički pokret vrsta je društvenog pokreta u kojem nekoliko ljudi formira skupinu kako bi zajedno promijenili politiku ili društvene vrijednosti na lokalnoj, nacionalnoj ili globalnoj razini. Politički pokreti uglavnom namjeravaju utjecati na politička načela ili dovesti do društvenih promjena u općenitom smislu. Iako se politički pokreti bave i sukobima i nagodbama, u raspravama se često podaju prepirkama. Politički se pokreti dijele na reformske, masovne, totalitarne i nasilne (u što spadaju gerile i pobune).
Ideologije igraju veliku ulogu u političkim pokretima, a pojedinci koji čine pokret obično sudjeluju u njemu iz sličnih ideoloških razloga. Te ideologije mogu biti u iznimnoj opreci s postojećim političkim sustavom, a način na koji taj sustav djeluje može biti suprotan ciljevima kojima članovi pokreta teže. Međutim, takva situacija može pomoći promicati poruke političkog pokreta.

</doc>
<doc id="714609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714609" title="Châlons-en-Champagne">
Châlons-en-Champagne

Châlons-en-Champagne je grad u francuskoj regiji Grand Est. Sjedište je departmana Marne, iako je četiri puta manji od grada Reims. Grad se u prošlosti zvao Châlons-sur-Marne, a ime je promijenio 1998. godine. Na popisu stanovništva 2017. godine grad je imao 44.753 stanovnika.

</doc>
<doc id="714611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714611" title="SKAC">
SKAC



</doc>
<doc id="714612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714612" title="Vorma">
Vorma

Vorma je rijeka u Norveškoj koja dovodi vodu iz jezera Mjøsa u rijeku Glommu. Vorma je duga 30 km, a teče kroz grad Eidsvoll. Vorma teče iz jezera Mjøsa kod sela Minnesund, a u Årnesu se ulijeva u rijeku Glommu kao lijeva pritoka.
Vorma je tako nazvana jer je bila "topla" rijeka koja se nikada ne smrzava, dok se i Glomma i Gudbrandsdalslågen redovito smrzavaju.

</doc>
<doc id="714623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714623" title="Biologija u 1743.">
Biologija u 1743.



</doc>
<doc id="714624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714624" title="Biologija u 1773.">
Biologija u 1773.



</doc>
<doc id="714625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714625" title="Biologija u 1776.">
Biologija u 1776.



</doc>
<doc id="714626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714626" title="Biologija u 1796.">
Biologija u 1796.



</doc>
<doc id="714627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714627" title="Biologija u 1803.">
Biologija u 1803.



</doc>
<doc id="714628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714628" title="Biologija u 1820.">
Biologija u 1820.



</doc>
<doc id="714629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714629" title="Biologija u 1831.">
Biologija u 1831.



</doc>
<doc id="714630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714630" title="Biologija u 1834.">
Biologija u 1834.



</doc>
<doc id="714631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714631" title="Biologija u 1841.">
Biologija u 1841.



</doc>
<doc id="714632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714632" title="Biologija u 1849.">
Biologija u 1849.



</doc>
<doc id="714634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714634" title="Biologija u 1858.">
Biologija u 1858.



</doc>
<doc id="714636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714636" title="Znanost u 1863.">
Znanost u 1863.



</doc>
<doc id="714640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714640" title="Atanas Dobrev">
Atanas Dobrev

Atanas Dobrev (Tulcea, 18. siječnja 1865. – Šumen, 1947.) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 7. preslavskom pješačkom pukovnijom i 1. brigadom 1. sofijske pješačke divizije.
Vojna karijera.
Atanas Dobrev je rođen 18. siječnja 1865. u Tulcei. U bugarsku vojsku stupa u rujnu 1885. godine. Vojnu školu u Sofiji završio je 1887. godine, a u travnju te iste godine promaknut je u čin potporučnika. U svibnju 1890. unaprijeđen je u čin poručnika, dok čin satnika dostiže u kolovozu 1895. godine. Godine 1900. zapovijeda satnijom u 19. šumenskoj pješačkoj pukovniji, dok je u siječnju 1906. promaknut u čin bojnika. Od 1909. zapovijeda satnijom u 7. preslavskoj pješačkoj pukovniji, nakon čega od 1911. zapovijeda satnijom u 4. plevenskoj pješačkoj pukovniji. U rujnu 1912. unaprijeđen je u čin potpukovnika. Sudjeluje u Balkanskim ratovima zapovijedajući bojnom u 7. preslavskoj pješačkoj pukovniji. U siječnju 1915. imenovan je zamjenikom zapovjednika 7. preslavske pješačke pukovnije, dok je u listopadu te iste godine promaknut u čin pukovnika. 
Prvi svjetski rat.
Tijekom Prvog svjetskog rata od 1916. zapovijeda 7. preslavskom pješačkom pukovnijom s kojom sudjeluje u Bitci za Turtucaiau. Od 1918. zapovijeda 1. brigadom 1. sofijske pješačke divizije. Godine 1919. otpušten je iz vojske. U prosincu 1935. promaknut je u čin general bojnika. 
Preminuo je 1947. u Šumenu. Bio je oženjen, te je imao troje djece.
Vanjske poveznice.
 Atanas Dobrev na stranici Electronic-library.org
 Atanas Dobrev na stranici Boinaslava.net

</doc>
<doc id="714641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714641" title="Dobrev Atanas">
Dobrev Atanas



</doc>
<doc id="714643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714643" title="1. ŽNL Krapinsko-zagorska 2012./13.">
1. ŽNL Krapinsko-zagorska 2012./13.

 
1. ŽNL Krapinsko-zagorska u sezoni 2012./13. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Krapinsko-zagorskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Zagorec" iz Krapine. 

</doc>
<doc id="714646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714646" title="1. ŽNL Krapinsko-zagorska 2004./05.">
1. ŽNL Krapinsko-zagorska 2004./05.

 
1. ŽNL Krapinsko-zagorska u sezoni 2004./05. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Krapinsko-zagorskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojila "Predionica" iz Klanjca. 

</doc>
<doc id="714655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714655" title="Šport u 1897.">
Šport u 1897.



</doc>
<doc id="714656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714656" title="1. ŽNL Krapinsko-zagorska 2008./09.">
1. ŽNL Krapinsko-zagorska 2008./09.

1. ŽNL Krapinsko-zagorska u sezoni 2008./09. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Krapinsko-zagorskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Gaj" iz Mača. 

</doc>
<doc id="714658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714658" title="Meinrad Tomann">
Meinrad Tomann

Meinrad Tomann OCist (Beč, 19. srpnja 1957.) austrijski je redovnik-cistercit, svećenik i teolog. Dvadeset je godina, od 1995. do 2015., službovao u Rimu kao generalni prokurator cistercitskoga reda. Pored mnogih dužnosti koje je potom obnašao u matičnoj opatiji Heiligenkreuz, od srpnja 2017. do svibnja 2022. bio je i prior cistercitskoga samostana Heiligenkreuz u Donjoj Austriji.
Životopis.
Josef Tomann pohađao je gimnaziju u Bečkome Novome Mjestu. Godine 1975. odlučio je biti redovnikom te je postao novakom kod cistercita u Heiligenkreuzu uzevši redovničko ime Meinrad. U samostanskoj radionici izučio je zanat knjigovesca, a 7. listopada 1976. položio je privremene redovničke zavjete. Potom je studirao teologiju na Filozofsko-teološkoj školi u Heiligenkreuzu (današnja Filozofsko-teološka visoka škola Benedikt XVI., njem. "Philosophisch-Theologische Hochschule Benedikt XVI.") i na Papinskom liturgijskom institutu sv. Anselma (tal. "Pontificio Ateneo Sant’Anselmo", također i "Anselmianum") u Rimu. 
Dana 20. travnja 1981. godine Tomann je zaređen za svećenika. Na Papinskom ateneumu Sant’Anselmo položio je 1982. licencijat iz teologije, gdje je pet godina poslije i doktorirao s temom »Konstitucije Austrijske kongregacije cistercita« (njem. "Die Konstitutionen der Österreichischen Zisterzienserkongregation"). Potom je najprije službovao kao učitelj novaka (njem. "Novizenmeister") u opatiji Heiligenkreuz te kao župnik u Mönchhofu u austrijskoj saveznoj državi Gradišću. Godine 1994. seli u Rim te stanuje u glavnoj kuriji cistercita, gdje godinu dana obnaša dužnost tajnika vrhovnog opata cistercitskoga reda. Potom je u razdoblju od 1995. do 2015. godine u četiri uzastopna petogodišnja mandata službovao u Rimu kao generalni prokurator cistercitskoga reda. 
Godine 2015. Tomann se vraća u opatiju Heiligenkreuz, gdje ponovno djeluje kao učitelj novaka te preuzima dužnost voditelja knjigovežnice i brigu o samostanskom vrtu. Uz suglasnost konventa cistercitske braće u Heiligenkreuzu, opat Maximilian Heim ga 2. srpnja 2017. imenuje priorom samostana, a tu je dužnost Tomann obnašao sve do svibnja 2022. godine.
Uza sve svoje redovničke dužnosti i obveze, Meinrad Tomann se kontinuirano zanima za mineralogiju i geologiju. U razdoblju od 1975. do 1980. bavio se katalogizacijom zbirke minerala opatije Heiligenkreuz, čiji veći dio potječe iz ostavštine češko-austrijskoga svećenika, zoologa i botaničara Dominika Bilimeka. Godine 2016. sastavio je kompilaciju o pojavnosti stijena u samostanskome okružju u kojoj, između ostaloga, opisuje i stijene korištene u gradnji samostana Heiligenkreuz. U svojim istraživanjima redovito surađuje sa znanstvenicima s Bečkog sveučilišta i Udrugom sakupljača minerala iz Bečkoga Novog Mjesta, s kojima povremeno organizira i zanimljive prodajne izložbe stijena i minerala.

</doc>
<doc id="714662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714662" title="Tkalčićeva ulica">
Tkalčićeva ulica

Ulica Ivana Tkalčića ili Tkalčićeva ulica je ulica u središtu Zagreba. Proteže se od blizine središnjeg Trga bana Jelačića do njegovog sjevernog kraja u Maloj ulici, ulica teče između Gornjeg Grada na zapadu i Nove Vesi na istoku. Ulica se administrativno nalazi unutar gradske četvrti Gornji Grad–Medveščak, a čini bivšu općinu "August Cesarec" (ukinuta 1994.). Prema popisu stanovništva Hrvatske iz 2001. godine, ulica ima 1591 stanovnika.
Povijest.
Tkalčićeva čuva duh prošlih vremena i istovremeno predstavlja moderni duh današnjice. Novo lice dobila je početkom 21. stoljeća, točnije 2002. godine kada je uslijedilo uređenje triju parkova i dječjeg igrališta, ali i raznih komunalnih popravaka i radova.
Nekada je Tkalčićeva bila potok okružen zelenim drvećem, raslinjem i mlinovima, koje su podizali brojni posjednici iz zagrebačkih utvrđenih i najstarijih naselja, Kaptola i Gradeca. Potok se zvao Medveščak, Stari Potok, Crikvenica, Crkvenik. Na njemu je, između ostalih, ležao i čuveni Krvavi Most.
Tako je nastala ulica imena Potok, koja je bila posipana šljunkom iz Trnja. U ulici su živjeli siromašni radnici i sluge koji su radili za bogate građane Gradeca i crkvene vjerodostojnike Kaptola. Poslije nekog vremena ulica je asfaltirana. Ime Tkalčićeva dobiva 1913. godine u čast povjesničara Ivana Krstitelja Tkalčića.
Jedan od najprepoznatljivijih znakova ove ulice svakako je sunčani sat, postavljen 1972. godine na staru zgradu. On pokazuje pravo sunčano vrijeme. Postavila ga je grupa učenika Škole za primijenjenu umjetnost. Tkalčićeva osamdesetih godina prošlog stoljeća doživljava brojne promjene.

</doc>
<doc id="714667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714667" title="1. ŽNL Krapinsko-zagorska 1998./99.">
1. ŽNL Krapinsko-zagorska 1998./99.

 
1. ŽNL Krapinsko-zagorska u sezoni 1998./99. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Krapinsko-zagorskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Oštrc" iz Zlatara. 

</doc>
<doc id="714678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714678" title="Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce 2020./21.">
Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce 2020./21.

Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce za 2021. godinu je igran u proljetnom dijelu sezone 2020./21. Kup je osvojila "Mladost" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="714680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714680" title="Karijola">
Karijola



</doc>
<doc id="714688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714688" title="Znanost u 1864.">
Znanost u 1864.



</doc>
<doc id="714689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714689" title="Znanost u 1956.">
Znanost u 1956.



</doc>
<doc id="714690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714690" title="Dan borbe protiv AIDS-a">
Dan borbe protiv AIDS-a



</doc>
<doc id="714691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714691" title="Znanost u 1865.">
Znanost u 1865.



</doc>
<doc id="714692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714692" title="Znanost u 1939.">
Znanost u 1939.



</doc>
<doc id="714693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714693" title="Šport u 2022.">
Šport u 2022.

Hrvatska i u Hrvata.
Hrvatski športaši u 2022., prema podatcima HOO-a, osvojili su na međunarodnim natjecanjima, u svim dobnim uzrastima, 267 odličja, od čega 91 zlatno, 73 srebrna i 103 brončana.

</doc>
<doc id="714694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714694" title="Šport u 2021.">
Šport u 2021.



</doc>
<doc id="714696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714696" title="Tomo Matić">
Tomo Matić

Tomo Matić (Brod na Savi, 12. srpnja 1874. – Zagreb, 21. prosinca 1968.) bio je hrvatski književni i kulturni povjesničar i filolog, akademik.
Životopis.
U Beču je završio studij slavistike i romanistike te doktorirao. Od 1904. do 1918. godine u Beču je bio redaktor hrvatskog izdanja "Liste državnih zakona". Kasnije je radio kao gimnazijski profesor i ravnatelj u Splitu, Osijeku i Zagrebu. Od 1942. do 1945. godine bio je predsjednik HAZU. Proučavao je stariju hrvatsku književnost, književnost XVIII. stoljeća u Slavoniji, te razvoj hrvatskog školstva i kazališta.

</doc>
<doc id="714699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714699" title="Kuća od papira">
Kuća od papira

Kuća od papira (šp. La casa de papel, eng. Money Heist) je španjolska televizijska serija koju je osmislio Álex Pina, a koju je prvi puta prikazala Antena 3, a kasnije objavio Netflix.
Radnja.
Skupina pljačkaša koja se sastoji od devet osoba. Meta je velika pljačka u Španjolskoj državnoj kovnici u Madridu, "Fabrica Nacional de Moneda y Timbre". Tvorac podhvata je čovjek po imenu Profesor. Odabrao je još osmero ljudi koji su dobili ime po gradovima: "Tokio", "Moskva", "Denver", "Berlin", "Nairobi", "Rio", "Helsinki" i "Oslo".
Pravi identitet svakoga člana mora ostati tajan, a međuljudski i sentimentalni odnosi su zabranjeni.
Pregled serije.
Tijekom prikazivanja na Anteni 3, prva se sezona sastojala od ukupno 15 epizoda, podijeljenih u dva dijela. Krajem 2017. godine Netflix je stekao međunarodna prava na streaming za seriju, i ponovno izrezao izvornih 15 epizoda na 22 epizode. 2018. službeno je obnovio seriju za treći dio, koja je premijerno prikazana 19. srpnja 2019.
Produkcija.
Serija je objavljena 2. svibnja 2017., a završila 23. studenoga iste godine, s ukupno 15 poglavlja. Netflix je kasnije stekao distribucijska prava na seriju, zbog čega se njezina publika proširila na druge zemlje, uglavnom pod imenom "Money Heist" i s ukupno 22 poglavlja, reorganizirana iz originala. Dana 18. travnja 2018. osvojila je "Međunarodnu nagradu Emmy" u kategoriji "najbolja drama", što je činjenica bez presedana u povijesti televizije u Španjolskoj, što je omogućilo obnovu partnerstva s platformom za treću sezonu otvorenu 2019. godine. Iste godine 19. srpnja objavljen je treći dio s pretpremijerom na plažama Málage dan ranije. Četvrti dio objavljen je 3. travnja 2020. dok peti i posljednji dio serije objavljen je 2021. u dva dijela, prvi 3. rujna, drugi 3. prosinca. Bila je to najgledanija serija na neengleskom jeziku u povijesti Netflixa, koju je nedavno nadmašila južnokorejska Igra lignje.
"Dalí" maska kao kulturni simbol.
Estetiku serije razvili su tvorac Alex Pina, redatelj Jesús Colmenar i snimatelj Migue Amoedo, prema "La Vanguardiji" "Najplodnijem umjetničkom triju posljednjih godina". Abdón Alcañiz radio je kao umjetnički direktor. Salvador Dalí izabran je da Robertsov dizajn maski bude prepoznatljiviji, kao i da služi kao španjolska kulturna referentna ikona.
Bella ciao.
Talijanska antifašistička pjesma Bella ciao čuje se nekoliko puta tijekom serije. "Tokio" pripovijeda u jednoj od svojih priča: "Profesorov se život vrtio oko ideje... Otpora. Njegov djed, koji je bio dio antifašistićkog otpora u Italiji, naučio ga je tu pjesmu. A onda je on naučio nas.". Pjesma se otkriva i u drugim amblematskim trenucima, primjerice kada lopovi bježe iz kovnice, kao metafora za slobodu. Zahvaljujući popularnosti serije, "Bella ciao", koju igraju Profesor i Berlin (dva glavna lika), ušla je u SNEP (Nacionalni sindikat fonografskog izdavaštva), službeni rang Francuskog uspjeha, debitirajući na petom mjestu u svibnju 2018. Remiksirana verzija iste pjesme "Bella ciao (Hugel Remix)" s Profesorom je u travnju 2018. na SNEP-u stigla do 16.mjesta i stigla do 2.mjesta na njemačkim top listama. Ostale verzije pjesme uključuju one "The Beara", koji je u Francuskoj dosegao 45.mjesto, verziju "Sound of Legend" koja stiže na 34.mjesto i verziju "Manu Pila" koja stiže na 27.mjesto. Reper Rémy donio je rap reimagining pjesme dodavanjem stihova na francuskom. Ova verzija dosegla je 66.mjesto na ljestvici. Dana 18. svibnja 2018. godine Maître Gims, Vitaa, Dadju, Slimane i Naestro objavili su potpuno obnovljenu verziju s novim riječima na francuskom jeziku koje čuvaju neke stihove na talijanskom jeziku. Pjesma je postala popularna u Španjolskoj sedamdesetih godina s interpretacijama tekstopisaca u kasnim danima frankizama, kao što su Adolfo Celán ili Paco Revuelta.
Spin-off.
Nekoliko dana nakon izlaska drugoga dijela pete sezone, 30. studenoga 2021., producenti serije najavili su spin-off, u produkciji Netflixa, fokusiran na liku "Berlina", koji će debitirati 2023. godine.
Remake.
Producenti serije najavili su korejsku preradu serije s Park Hae-sooom, protagonistom televizijske serije Igra lignje, u ulozi "Berlina".

</doc>
<doc id="714702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714702" title="Pavao Muhić">
Pavao Muhić

Pavao Muhić (Požega, 1. siječnja 1811. – Zagreb, 17. listopada 1897.) bio je hrvatski pravnik i političar, akademik.
Životopis.
Pavao Muhić je rođen 1812. godine u Požegi. Pravo je studirao u Zagrebu, a doktorirao je 1843. godine u Pešti. Od 1835. do 1850. godine predaje na Pravnome fakultetu Kraljevske akademije znanosti u Zagrebu. Nakon toga je profesor, te od 1850. do 1871. godine i ravnatelj Pravoslovne akademije.
Predavao je političku ekonomiju i financijske znanosti. Prema zabilješkama njegovih tadašnjih slušača njegova su predavanja bila podijeljena u četiri cjeline: "Uvod", "Politička ekonomija", "Narodno gospodarska politika" i "Gospodarstvo javno (financije)". Te cjeline su se u budućnosti osamostalile kao zasebne znanosti i posebne katedre fakulteta.
Od 1861. do 1866. godine zastupnik je u Hrvatskome saboru, a od 1872. do 1881. predstojnik je Odjela za bogoštovlje i nastavu Zemaljske vlade Hrvatske, Slavonije i Dalmacije.
Redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti postaje 1866. godine, a njezin predsjednik je od 1887. do 1890. godine.

</doc>
<doc id="714704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714704" title="Akvedukt">
Akvedukt

Akvedukt ili akvadukt (lat. "aquaeductus", vodovod) je vrsta vodovoda, mostna građevina za provođenje vode preko rijeka, reljefnih zapreka i oblika (uzvišenja, različitih vrsta neravnina, dolina, jaruga) prirodnim padom od izvora do naselja. Prepoznatljivi su po mreži nadzemnih vodova, lukova, arkada i stupova, ali i kao arhitektonski simbol starorimske civilizacije, premda su akvedukte gradili i Stari Grci, Asirci i Babilonci.

</doc>
<doc id="714705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714705" title="Gavro Manojlović">
Gavro Manojlović

Gavro Manojlović (Zadar, 27. listopada 1856. – Zagreb, 1. studenoga 1939.) bio je hrvatski povjesničar i akademik.
Životopis.
Gavro Manojlović rođen je u Zadru. Studirao je u Zagrebu i Beču, gdje je 1896. doktorirao filozofiju povijesti i klasičnu filologiju. Od 1880. godine radio je kao srednjoškolski profesor u Zagrebu, Požegi i Osijeku. Od 1902. godine bio je redoviti profesor opće povijesti staroga vijeka na Filozofskome fakultetu u Zagrebu. Bavio se proučavanjem povijesti staroga vijeka, bizantologijom, filozofijom povijesti, a pisao je i udžbenike.
U dva navrata, od 1908. do 1910. i od 1913. do 1918. godine bio je zastupnik Hrvatsko-srpske koalicije u Hrvatskom saboru.
Od 1908. godine redoviti je član, a do 1924. do 1933. godine predsjednik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Osnovao je Orijentalnu zbirku HAZU.
Bio je urednik lista za mlade "Pobratim" i "Nastavnog vjesnika".

</doc>
<doc id="714706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714706" title="Anđelko Katanec">
Anđelko Katanec

Anđelko Katanec (Zagreb, 28. lipnja 1984.), hrvatski katolički svećenik, teolog, pisac, prevoditelj i radijski urednik.
Naobrazba i svećeništvo.
Pohađao je Osnovnu školu »Ksaver Šandor Gjalski« u Donjoj Zelini, a gimnaziju na Međubiskupijskomu sjemeništu na Šalati u Zagrebu, na kojoj i maturira 2002. Kao bogoslov teološku naobrazbu započinje na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu i završava kao pitomac zavoda Germanicum et Hungaricum na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu. Za svećenika Zagrebačke nadbiskupije zaređen je 20. lipnja 2009. Pastoralne službe obnašao je kao kapelan u više župa na zapadu Zagreba (u Prečkom i Malešnici). Od 2016. povjerenik je za pastoral migranata i turista Zagrebačke nadbiskupije, u sklopu kojega drži svete mise na korejskom i engleskom jeziku u zagrebačkoj katedrali i crkvi sv. Blaža. Suradnik je Laudato televizije kao prevoditelj i komentator papinih kateheza i nedjeljnih Angelusa. Radijski je urednik na Radio Mariji ("Biti prijatelj") te na Radio Sljemenu (jutarnje meditacije "Hvaljen Isus i Marija").
Književni rad.
U osnovnoj školi započeo je samostalno sastavljati časopis "Glas s ulice". Sudjeluje u pokretanju i izradi časopisa maloga sjemeništa "Glas sa Šalate". Za vrijeme studija pokreće generacijski časopis "Riječju i djelom" te obnavlja bogoslovski literarni časopis "Maranatha". U župama u kojima djeluje uređuje župne listove. Kratke priče, meditacije, teološke, stručne i znanstvene članke i osvrte objavljuje u "Vjesniku biskupa Langa", "Spectrumu", "Danici", "Glasniku svetog Josipa". Od 2011. piše i za "Mali koncil". Bio je suradnikom na više mrežnih portala vjerske tematike te je uređivao više mrežnika (samo na "andjel.bloger.hr" objavio je više od tisuću tekstova). U osobnomu izdanju objavljuje knjižicu meditacija za došašće »Početak«, tri zbirke kratkih priča (»Knjige o životinjama koje zapravo ne govore o životinjama«, »Nakon izleta« i »Nice to meet you«), dvije pjesničke zbirke (»Malena zbirka blesavih pjesama« i »Neka bude šteker«) te strip »Putovanje«. Dugogodišnji je član stručnoga ocjenjivačkoga suda Susreta hrvatskoga duhovnoga književnoga stvaralaštva »Stjepan Kranjčić« u Križevcima, zajedno s Vladimirom Lončarevićem i Sanjom Nikčević.

</doc>
<doc id="714707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714707" title="Papin Angelus">
Papin Angelus

Papin Angelus, redoviti je nedjeljni nagovor Svetoga Oca na Trgu svetoga Petra u Vatikanu, obično na talijanskom jeziku, nakon podnevne molitve "Anđeo Gospodnji" (lat. "Angelus") s okupljenim vjernicima, a u sklopu papine opće audijencije. Službena je to papina nedjeljna propovijed čiji sadržaj prate i prenose katoličke i svjetovne novinske agencije i tisak, posebno rimski (pr. "L'Osservatore Romano") i talijanski. Nakon Angelusa uobičajeno je primanje (audijencija) vjernika laika, vjerskih zajednica, hodočasnika, ali i predstavnika svjetovnih i vjerskih ustanova, organizacija i pripadnika vlasti. Papin Angelus svojevrsna je tjedna poruka općoj Crkvi, a koja izrazom i načinom propovijedanja uvelike obilježava svakoga pojedinoga papu i njegov pontifikat.

</doc>
<doc id="714710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714710" title="MetaTrader 4">
MetaTrader 4

MetaTrader 4, također poznat kao MT4, je platforma za e-trgovinu koju koriste u velikoj mjeri online trgovci. Programer je tvrtka MetaQuotes Software.
Softver se sastoji od klijentskih i poslužiteljskih komponenti. Poslužiteljskom komponentom upravlja broker, a klijentski softver je dostupan brokerovim klijentima koji ga koriste za pregled cijena i grafikona u stvarnom vremenu, naručivanje i upravljanje svojim računima.
Klijent je aplikacija temeljena na sustavu Microsoft Windows. Iako ne postoji službena verzija MetaTrader 4 za Mac OS, neki brokeri pružaju vlastite MT4 razvijene varijante za Mac OS.
MetaTrader 4 je usmjeren na trgovanje marginama. Neke velike brokerske tvrtke koriste MetaTrader 4 za trgovanje CFD-om, ali još uvijek nije namijenjen za stalni rad na burzi:
MetaTrader 4 je postao popularan zbog prilagođene mogućnosti pisanja vlastitih skripti za trgovanje i robota koji bi mogli automatizirati trgovanje.
MetaTrader 4 može koristiti prilagođene indikatore i trgovinske programe za automatizaciju trgovanja.
Prema istraživanju iz rujna 2019., je bila MetaTrader 4 najpopularnija platforma za trgovanje na Forexu na svijetu.

</doc>
<doc id="714718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714718" title="FPÖ">
FPÖ



</doc>
<doc id="714729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714729" title="Valongo pristanište">
Valongo pristanište



</doc>
<doc id="714734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714734" title="270.">
270.



</doc>
<doc id="714735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714735" title="343.">
343.



</doc>
<doc id="714737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714737" title="Hrvatska republička nogometna liga - Jug 1951.">
Hrvatska republička nogometna liga - Jug 1951.



</doc>
<doc id="714738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714738" title="Hrvatska republička nogometna liga - Sjever 1951.">
Hrvatska republička nogometna liga - Sjever 1951.



</doc>
<doc id="714746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714746" title="Nadbiskupijska klasična gimnazija Don Frane Bulić u Splitu">
Nadbiskupijska klasična gimnazija Don Frane Bulić u Splitu

Nadbiskupijska klasična gimnazija Don Frane Bulić s pravom javnosti hrvatska je katolička srednja škola u Splitu.
Povijest.
Splitski nadbiskup Stjepan Cosmi 25. ožujka 1700. godine osnovao je sjemenište u sklopu kojeg je počelo djelovati i studij filozofije i gimnazija otvorenog tipa. Austrijske vlasti 1817. godine sjemenišnu gimnaziju pretvorile su u državnu, koju od tada pohađaju i sjemeništarci. Godine 1821. obustavile su i sjemenišni bogoslovni studij. U sjemeništu je ostao samo dvogodišnji filozofski studij potreban gimnazijalcima za nastavak daljnjeg studija. Taj je sjemenišni studij 1849. godine pretvoren je u dva najviša razreda gimnazije, nakon kojih je slijedio ispit zrelosti. Prva je matura održana je u sjemeništu 1850. godine. Nakon što je splitska državna gimnazija upotpunjena s dva najviša razreda, sjemenište je zbog financijskih i drugih teškoća obustavilo nastavu, a ušteđenim sredstvima podignuta je nova sjemenišna zgrada. Sjemeništarci su do 1906. godine pohađali državnu gimnaziju, a zavod je vršio svoju glavnu zadaću, odgajajući svećeničke kandidate Splitsko-makarske i susjednih biskupija.
Nastojanjem biskupa Filipa Frane Nakića 1906. godine u sjemeništu su otvorena dva najviša gimnazijska razreda, a potom g. 1908. još dva. Nakon što je školi 1925. godine priznato pravo javnosti, do 1928. godine otvoreno je svih osam razreda. Zgrada je istovremeno dograđivana i posuvremenjivana i broj sjemeništaraca je porastao. Značajni djelatnici gimnazije bili su dugogodišnji ravnatelj don Vicko Fulgosi i sjemenišni duhovnik don Grgo Bučić. Biskupska klasična gimnazija uspješno djeluje do 1942. godine, kad pod pritiskom talijanskih vlasti i ratnih neprilika prisiljena obustaviti djelovanje.
Nakon završetka rata biskup Kvirin Klement Bonefačić pobrinuo se, unatoč teškim poratnim prilikama i protuvjerskoj i protucrkvenoj vlasti, da 1945. sjemenišna gimnazija ponovno počne djelovati. U dio sjemenišnog kompleksa bila je smještena vojna bolnica, pa je u preostali dio smjestio učenike i školu. Bila je to osmorazredna gimnazija koja je djelovala do 1952. godine, kad je odlukom vlasti ostala bez nižih razreda i djelovala je kao Srednja vjerska škola za spremanje svećenika.
Nakon demokratskih promjena u Republici Hrvatskoj sjemeništu je vraćena zgrada. Gimnaziji je vraćeno i staro ime te je 1991. godine opet dobila pravo javnosti. U obnovljenu i preuređenu staru sjemenišnu zgradu škola je premještena 1999. godine., a u svom nazivu škola nosi ime don Frane Bulića, hrvatskog katoličkog svećenika, arheologa i povjesničara.
Ustroj.
Odgojno-obrazovni rad.
Gimnazija ostvaruje plan i program klasične gimnazije u trajanju od četiri godine. Ima 8 odjeljenja, 4 kabineta, zbornicu, višenamjensku dvoranu s 400 sjedišta, kapelu, sjemenišni smještaj za 60 osoba i knjižnicu »Ivan Paštrić« osnovanu 1706. godine. Dan škole se slavi na Blagovijest 25. ožujka.
Izvannastavne aktivnosti.
U školi djeluju dramska skupina, mješoviti zbor, povjesničari, volonterska grupa, školski športski klub, tamburaški orkestar i debatni klub.
Knjižnica Ivan Paštrić.
Knjižnica Ivan Paštrić ("Bibliotheca Pastritia") utemeljena je 1706. godine donacijom umirovljenog splitskog svećenika, teologa i polihistora Ivana Paštrića. Sadrži bogati fundus knjiga i inkunabula.

</doc>
<doc id="714778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714778" title="Zagrebačka nogometna zona - Sjever 1975./76.">
Zagrebačka nogometna zona - Sjever 1975./76.



</doc>
<doc id="714779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714779" title="Međupodsavezna nogometna liga Daruvar-Virovitica 1975./76.">
Međupodsavezna nogometna liga Daruvar-Virovitica 1975./76.



</doc>
<doc id="714780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714780" title="Međuopćinska nogometna liga Split - Makarska 1975./76.">
Međuopćinska nogometna liga Split - Makarska 1975./76.



</doc>
<doc id="714781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714781" title="Međuopćinska nogometna liga Zadar-Šibenik 1975./76.">
Međuopćinska nogometna liga Zadar-Šibenik 1975./76.



</doc>
<doc id="714782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714782" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 3. ligaški rang 1975./76.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije - 3. ligaški rang 1975./76.



</doc>
<doc id="714783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714783" title="MŽNL Osijek-Vinkovci 2011./12.">
MŽNL Osijek-Vinkovci 2011./12.



</doc>
<doc id="714785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714785" title="Melaka">
Melaka

Malezija:

</doc>
<doc id="714788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714788" title="George Town">
George Town



</doc>
<doc id="714789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714789" title="Samburu">
Samburu

Kenija:

</doc>
<doc id="714790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714790" title="Popis računalnih znanstvenika">
Popis računalnih znanstvenika



</doc>
<doc id="714792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714792" title="Majda Milinović">
Majda Milinović

Majda Milinović (Osijek, 1991.) hrvatska je glazbena umjetnica, direktorica AKUD Strossmayer, dirigentica Akademskog pjevačkog zbora Strossmayer, dirigentica je Dječjeg zbora Osječki zumbići, članica je Vokalnog ansabla Brevis, doktorica znanosti i asistentica na Odsjeku za glazbenu umjetnost na Akademiji za umjetnost i kulturu Sveučilišta u Osijeku. Dobitnica je velikog broja nagrada, objavila je veći broj znanstvenih radova te je nastupala na najvećim pozornicama u svijetu, kao što su Carnegie Hall u New Yorku, Grand Philharmonic Hall u Sankt Peterburgu i Sydney Opera House u Sydneyu kao članica Vokalnog ansambla Brevis. 
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Majda Milinović rođena je 1991. godine u Osijeku (Hrvatska). 2010. godine maturirala je u Isusovačkoj klasičnoj gimnaziji s pravom javnosti u Osijeku. 2015. godine je diplomirala na studiju Glazbena pedagogija na Umjetničkoj akademiji u Osijeku te stekla akademski stupanj magistra glazbene pedagogije. Iste godine zapošljava se na Umjetničkoj akademiji u Osijeku kao asistentica. Dobitnica je dekaničine nagrade za poseban uspjeh tijekom studiranja u umjetničkom radu na polju glazbene pedagogije i umjetnosti 2014. godine, a kao zaposlenici Odsjeka za glazbenu umjetnost dodijeljeno joj je 2017. godine priznanje za izuzetno zalaganje u umjetničko-znanstvenim istraživanjima. Doktorirala je 2021. godine na Poslijediplomskom interdisciplinarnom sveučilišnom studiju Kulturologija, smjer Kultura, umjetnost i književnost u europskom kontekstu Doktorske škole Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku.
Glazbeno-pedagoški rad.
Osječki zumbići.
Dječji zbor Osječki zumbići je osnovan 1989. godine, a od 1998. djeluju u sastavu Glazbene radionice mladih Polifonija u Osijeku, od 2018. Institut za zborsku glazbu Polifonija. Od 2013. godine su dirigentice i voditeljice Majda Milinović i Anja Papa, a klavirska suradnica je Martina Proleta.
Akademski pjevački zbor "Strossmayer".
Akademsko kulturno umjetničko društvo "Strossmayer" okuplja studente i zaposlenike osječkog Sveučilišta. Majda Milinović vodi Akademski pjevački zbor Strossmayer od 2018. godine. Zbor broji oko 40 članova.
Vokalni ansambl Brevis.
Vokalni ansambl Brevis je osnovan 1996. godine, a od 1998. godine djeluje u sastavu GRM Polifonija, kasnije u okviru Instituta za zborsku glazbu Polifonija. Majda Milinović sudjeluje u radu Instituta za zborsku glazbu Polifonija od 2013. godine. 

</doc>
<doc id="714799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714799" title="Spiralni krakovi Kumove slame">
Spiralni krakovi Kumove slame



</doc>
<doc id="714833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714833" title="Srpska ženska softbolska reprezentacija">
Srpska ženska softbolska reprezentacija



</doc>
<doc id="714838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714838" title="Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce 2019./20.">
Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce 2019./20.

Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce za 2020. godinu, odnosno ua sezonu 2019./20., je treći put zaredom osvojila "Zelina" iz Svetog Ivana Zeline. Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, natjecanje je odigrano u rujnu 2020. godine, odnosno početkom sezone 2020./21. 

</doc>
<doc id="714848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714848" title="Cabaret (1972)">
Cabaret (1972)



</doc>
<doc id="714851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714851" title="Egipatski guvernorati">
Egipatski guvernorati



</doc>
<doc id="714854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714854" title="Klinička bolnica Sveti Duh">
Klinička bolnica Sveti Duh

Klinička bolnica Sveti Duh hrvatska je zdravstvena ustanova. Nalazi se na Svetom Duhu u Zagrebu. Najstarija je hrvatska bolnica.
Povijest.
Bolnca je s radom započela 1804. godine, te ima neprekinutu tradiciju.
Ustroj.
Bolnica ima kapacitet od 500 bolesničkih kreveta za odrasle i 70 kreveta za novorođenčad, te oko 120 ambulanti i dijagnostičkih službi.
Bolnica je ustrojena kao jedinstvena tehnološka cjelina s devet stacionarnih djelatnosti i šesnaest specijalističko-konzilijarnih i dijagnostičkih djelatnosti organiziranih u šest klinika i osam zavoda i Središnji hitni prijam.
Bolnica je članica sustava znanosti i visoke naobrazbe. Klinike, zavodi i referalni centri nastavna su baza Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Osijeku, Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Splitu i Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Mostaru.

</doc>
<doc id="714864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714864" title="Daniel Glattauer">
Daniel Glattauer

Daniel Glattauer je rođen 19. svibnja 1960. u Beču. Austrijski je pisac i bivši novinar. Nekadašnji je stalni kolumnist austrijskih dnevnih novina "Der Standarda." Njegova najpoznatija djela su: epistolarni roman "Dobar protiv sjeverca (Gut gegen Nordwind)" i njegov nastavak "Svih sedam valova (Alle sieben Wellen)." Roman "Dobar protiv sjeverca" nominiran je 2006. za Njemačku književnu nagradu "(Deutscher Buchpreis)", a godine 2007. osvaja Austrijsku književnu nagradu "(Buchliebling)" u kategoriji "književnost, romani, fikcija".

</doc>
<doc id="714877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714877" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. - grupa D">
Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. - grupa D



</doc>
<doc id="714878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714878" title="Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Rusija 2018.">
Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Rusija 2018.



</doc>
<doc id="714879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714879" title="Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Južna Koreja i Japan 2002.">
Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Južna Koreja i Japan 2002.



</doc>
<doc id="714882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714882" title="Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Francuska 1998.">
Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Francuska 1998.



</doc>
<doc id="714884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714884" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu - Kanada, Meksiko i SAD 2026.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu - Kanada, Meksiko i SAD 2026.



</doc>
<doc id="714894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714894" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu - Njemačka 2006., popis strijelaca">
Svjetsko prvenstvo u nogometu - Njemačka 2006., popis strijelaca



</doc>
<doc id="714895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714895" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1998. (UEFA) - skupina 1">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1998. (UEFA) - skupina 1



</doc>
<doc id="714898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714898" title="Dječji zbor Osječki zumbići">
Dječji zbor Osječki zumbići

Dječji zbor Osječki zumbići hrvatski je dječji zbor.
Povijest.
Rane godine.
Dječji zbor Osječki zumbići osnovan je 1989. godine, a od 1998. godine djeluje u sastavu GRM Polifonija, odnosno Instituta za zborsku glazbu Polifonija. Kroz zbor je prošlo nekoliko tisuća djece uzrasta do 11 godina. Dječji zbor Osječki zumbići osnovan je 1989. godine i djelovao je pod vodstvom prof. Jelene Burić do 2000. godine, a od 1995. godine je u radu sudjelovala i kasnijih godina nastavila vođenje zbora (i ostalih zborova u okviru Polifonije) dr.sc. Antoaneta Radočaj-Jerković. 
Osječki zumbići nakon 1998. godine.
Nakon uključivanja u Institut za zborsku glazbu Polifonija rast i popularnost Zumbića su nastavljeni te su postignuti brojni uspjesi. Od 2013. godine su dirigentice i voditeljice dr.sc. Majda Milinović i Anja Papa, mag.mus., a klavirska suradnica je Martina Proleta.

</doc>
<doc id="714899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714899" title="Catharina van Hemessen">
Catharina van Hemessen

Catharina van Hemessen (Antwerpen, oko 1528. – oko 1587.) bila je flamanska slikarica.
Životopis.
Catharina van Hemessen stekla je umjetničko obrazovanje od svog oca, Jana Sandersa van Hemessena, koji je bio slikar unutar umjetničke škole romanizma. Najviše je slikala portrete, a svoje radove redovito potpisivala.
Njezin suprug Christian de Morien bio je zaposlen kod Marije Habsburške. Kad se kraljica 1556. preselila u Španjolsku, par je otišao tamo s njom. Oni su joj se jako svidjeli, pa im je, kad je Maria umrla dvije godine kasnije, ostavila izdašnu mirovinu.
Njezina najpoznatija slika nastala je kada je imala 20 godina, a prikazuje je kako radi pored štafelaja.

</doc>
<doc id="714901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714901" title="Pjer Vukelić">
Pjer Vukelić

Pjer Vukelić (Zagreb, 1942.), hrvatski radijski novinar i voditelj.
Životopis.
Počeci.
Rodio se u Zagrebu 1942. godine. Djetinjstvo je proveo u Zagrebu. Jedan od najpopularnijih i najproduktivnijih radijskih novinara Radio Zagreba.
Novinarski i voditeljski rad.
Na Radiju Zagreb, kasnije na Hrvatskom radiju i Radiju Sljeme, uređivao je i vodio mnoge popularne emisije: "Vesela večer" (1964-1966), "Sastanak u studiju 8" (1965-1970), "Otkrića i ličnosti: Vrijeme, ljudi i događaji" (1967-1969), "Izlet u obično" (1970), "Porodični semafor" (1970-1971), "Radio Jadran-sport" (1970-1971), "Zeleni megaherc" (1972-1973), "Crvena jabuka" (1974-1982), "25. sat" (1982-1992), "VE-VO-SCRI-M" (1984), "Posljednji krici iz kavane" (1989-1991) i "Parip" (1992).
Obitelj.
Živio je u braku je sa suprugom Dunjom.

</doc>
<doc id="714908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714908" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2018./19.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2018./19.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za sezonu 2018./19. je osvojila momčad "Zeline" iz Svetog Ivana Zeline. 
Prva liga.
Doigravanje.
Utakmice poluzavršnice igrane 1. lipnja, a za plasman 2. lipnja 2019. godine. 

</doc>
<doc id="714912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714912" title="Olaf Scholz">
Olaf Scholz

Olaf Scholz (Osnabrück, 14. lipnja 1958.), njemački je političar koji od prosinca 2021. obnaša dužnost kancelara Njemačke. Prethodno je bio vicekancelar Angele Merkel i ministar financija od Od 2018. do 2021. Bio je i prvi gradonačelnik Hamburga od 2011. do 2018. te je bio zamjenik čelnika Socijaldemokratske partije (SPD) od 2009. do 2019. Na saveznim izborima u Njemačkoj 2021., iz kojih je SPD izašao kao najjača parlamentarna stranka, Scholz je bio kandidat svoje stranke za kancelara. SPD, Savez 90/Zeleni i FDP dogovorili su se o formiranju koalicijske vlade (koalicija semafor) 24. studenog 2021. godine. Nakon što je 7. prosinca potpisan koalicijski sporazum, Scholz je 8. prosinca 2021. u Bundestagu izabran za njemačkog kancelara. 
Scholz je odvjetnik i pozvan je u odvjetničku komoru 1985. godine, specijalizirajući se za radno pravo i radno pravo. Postao je član SPD-a 1970-ih i bio je član Bundestaga od 1998. do 2011. Služio je u vladi Hamburga pod vodstvom prvog gradonačelnika Ortwina Rundea 2001., prije nego što je izabran za glavnog tajnika SPD-a 2002. kasnije je ušao u Prvu vladu Merkel 2007. kao ministar rada i socijalnih pitanja. Nakon što je SPD napustio Vladu nakon izbora 2009., Scholz se vratio na čelo SPD-a u Hamburgu. Doveo je svoju stranku do pobjede na državnim izborima u Hamburgu 2011. i postao prvi gradonačelnik, držeći tu poziciju do 2018. godine.
Rani život.
Scholz je rođen 14. lipnja 1958. u Osnabrücku, Donja Saska, ali je odrastao u hamburškoj četvrti Rahlstedt. Njegovi roditelji su radili u tekstilnoj industriji. Ima dva mlađa brata, Jensa Scholza, anesteziologa i izvršnog direktora Sveučilišnog medicinskog centra Schleswig Holstein i Inga Scholza, tehnološkog poduzetnika. Olaf Scholz je pohađao osnovnu školu Bekassinenau u Oldenfeldeu, ali je potom prešao u osnovnu školu Großlohering u Großloheu. Nakon što je 1977. završio srednju školu, počeo je studirati pravo na Sveučilištu u Hamburgu 1978. u sklopu jednostupanjske pravne izobrazbe. Kasnije se zaposlio kao pravnik specijaliziran za radno pravo. Scholz se pridružio Socijaldemokratskoj stranci sa 17 godina. 
Scholzova obitelj je tradicionalno luteranska i kršten je u Evangeličkoj crkvi u Njemačkoj; uglavnom ima svjetovne stavove i napustio je Crkvu u odrasloj dobi, ali je pozvao na uvažavanje kršćanske baštine.
Ministar rada i socijalnih pitanja 2007 - 2009..
Godine 2007. Scholz se pridružio Vladi Merkel, naslijedivši Franza Münteferinga na mjestu ministra rada i socijalnih pitanja.
Prvi gradonačelnik Hamburga 2011. – 2018..
Godine 2011. Scholz je bio vodeći kandidat SPD-a na državnim izborima u Hamburgu, koje je SPD osvojio s 48,3% glasova, zauzevši 62 od 121 mjesta u hamburškom parlamentu. Scholz je dao ostavku na mjesto zastupnika u Bundestagu 11. ožujka 2011., nekoliko dana nakon formalnog izbora za prvog gradonačelnika Hamburga; Dorothee Stapelfeldt, također socijaldemokrat, imenovana je njegovom zamjenicom. 
U svojstvu prvog gradonačelnika, Scholz je predstavljao Hamburg i Njemačku na međunarodnoj razini. Scholz je 7. lipnja 2011. prisustvovao državnoj večeri koju je u Bijeloj kući priredio predsjednik Barack Obama u čast kancelarke Angele Merkel. Kao domaćin godišnjeg domjenka na Dan sv. Matije za gradske i poslovne čelnike u Hamburgu, pozvao je nekoliko visokih počasnih gostiju u grad, uključujući francuskog premijera Jean-Marc Ayraulta 2013., premijera Davida Camerona iz Ujedinjenog Kraljevstva 2016. i kanadskog premijera Justina Trudeua 2017. 
Scholz je 2015. predao Hamburgovu kandidaturu za domaćina Ljetnih olimpijskih igara 2024. s procijenjenim proračunom od 11,2 milijarde eura (12,6 milijardi dolara), natječući se protiv Los Angelesa, Pariza, Rima i Budimpešte; građani Hamburga, međutim, kasnije su na referendumu odbili kandidaturu grada, s više od polovice glasova protiv projekta.
Vice - kancelar SR Njemačke i ministar financija 2018. – 2021..
Nakon dugog razdoblja formiranja vlade nakon saveznih izbora 2017., tijekom kojih su se CDU, CSU i SPD dogovorili o nastavku koalicije, Scholza su sve stranke prihvatile kao saveznog ministra financija. Scholz je prisegnuo zajedno s ostatkom Vlade 14. ožujka 2018., preuzimajući i ulogu vicekancelara Njemačke pod Angelom Merkel. Unutar svojih prvih mjeseci na vlasti, Scholz je postao jedan od najpopularnijih njemačkih političara, dosegnuvši ocjenu odobravanja za svoj rad od 50 posto. 
Kao odgovor na pandemiju COVID-19 u Njemačkoj, Scholz je izradio niz neviđenih paketa za spašavanje gospodarstva zemlje, uključujući paket poticaja od 130 milijardi eura u lipnju 2020., koji je zahvaljujući velikodušnim spasonosnim linijama za tvrtke i slobodnjake, kao i odlukom da zadrži tvornice otvorenima, izbjegao masovna otpuštanja i prebrodio krizu bolje od susjeda kao što su Italija i Francuska.
Kandidatura za kancelara SR Njemačke 2020. i savezni izbori 2021..
Dana 10. kolovoza 2020. izvršni odbor stranke SPD složio se da će nominirati Scholza za stranačkog kandidata za njemačkog kancelara na saveznim izborima 2021. godine.[9] Scholz pripada centrističkom krilu SPD-a, a Die Tageszeitung je njegovu nominaciju smatrao opadanjem stranačke ljevice. Scholz je predvodio SPD do tijesne pobjede na izborima, osvojivši 25,8% glasova i 206 mjesta u Bundestagu. Nakon ove pobjede, smatralo se da je najvjerojatnije on sljedeći njemački kancelar u takozvanoj semafor koaliciji sa Zelenima i Slobodnom demokratskom strankom (FDP). 24. studenoga objavljeno je da su SPD, zeleni i FDP postigli koalicijski sporazum sa Scholzom kao novim njemačkim kancelarom. Glasovanje za izbor njega i njegove nove vlade zakazano je za 8. prosinca 2021.

</doc>
<doc id="714920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714920" title="Bakterije mliječne kiseline">
Bakterije mliječne kiseline

Bakterije mliječne kiseline čine sveprisutnu raznoliku bakterijsku skupinu čiji su predstavnici uobičajeni stanovnici probavnog i mokraćnospolnog trakta ljudi i životinja, te tla i vode. Ovi mikroorganizmi su dobro poznati po svojoj sposobnosti da proizvode mliječnu kiselinu kao glavni krajnji proizvod svojeg anaerobnog metabolizma i po proizvodnji širokog spektra metabolita koji blagotvorno utječu na: nutritivna, senzorna i tehnološka svojstva fermentiranih prehrambenih proizvoda (biljnog i životinjskog podrijetla). Iz tih razloga se intenzivno koriste kao:
Obilježja i klasifikacija.
Bakterije mliječne kiseline filogenetski spadaju u "Clostridium" granu gram-pozitivnih bakterija. One su anaerobi koji nemaju spore, aerotolerantne su, nemaju enzim katalazu i respiratorni lanac. Njihov DNA sastav je manji od 53 mol% gvanin+citozin dušičnih baza. Morfološki su štapićaste (bacili) ili kuglaste (koki), a prema načinu fermentacije glukoze mogu biti: homofermentativne i heterofermentativne. Homofermentativne bakterije mliječne kiseline pretvaraju ugljikohidrate u mliječnu kiselinu kao jedini ili glavni krajnji proizvod, dok heterofermentativne proizvode mliječnu kiselinu i druge proizvode kao što su: etanol, octena kiselina i ugljični dioksid. Tipične bakterije mliječne kiseline su bakterije iz reda "Lactobacillales", uključujući sljedeće rodove: 

</doc>
<doc id="714921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714921" title="Institut za zborsku glazbu Polifonija">
Institut za zborsku glazbu Polifonija

Institut za zborsku glazbu Polifonija hrvatska je udruga.
Povijest.
Glazbena radionica mladih Polifonija osnovana je 21. veljače 1998. godine u Osijeku, a od 09. svibnja 2018. djeluje pod nazivom Institut za zborsku glazbu Polifonija. Umjetničko vodstvo čine: dr.sc. Antoaneta Radočaj-Jerković, ravnateljica; Davor Dedić, mag.mus., počasni predsjednik; dr.sc. Majda Milinović, dirigentica Osječkih zumbića; Anja Papa, mag.mus., dirigentica Mlađeg zbora Brevis; te korepetitori Martina Proleta i Zvonimir Glibušić.
Zborovi.
U okviru Instituta za zborsku glazbu Polifonija djeluju sljedeći zborovi: Vokalni ansambl Brevis, Dječji zbor Brevis i Dječji zbor Osječki zumbići.
Vokalni ansambl Brevis.
Vokalni ansambl Brevis je vrhunski ženski pjevački zbor i dugogodišnji umjetnički projekt dirigentice dr.sc. Antoanete Radočaj-Jerković i klavirskog suradnika Davora Dedića.
Zbor je već godinama jedan od najuglednijih hrvatskih pjevačkih zborova o čemu svjedoče brojna priznanja i nagrade, umjetnički projekti i suradnje te koncertna gostovanja po cijelom svijetu.
Umjetnički identitet zbora sastoji se od izuzetno visoke razine vokalnih mogućnosti pjevačica, prepoznatljivog zborskog zvuka, originalnosti i proaktivnosti u odabiru i interpretaciji zborskog repertoara te od jedinstvenog scenskog šarma kojim ansambl na posebno dojmljiv način zaokružuje umjetnički dojam svake izvedbe.
Svojim najvećim uspjesima, Vokalni ansambl Brevis smatra nezaboravne koncertne nastupe u najprestižnijim svjetskim koncertnim dvoranama kojima je Osijek i Hrvatsku proslavio u svijetu. To su: Carnegie Hall u New Yorku (2013), Grand Philharmonic Hall (2016) u Sankt Peterburgu i Sydney Opera House u Sydneyu (2017).
Dječji zbor Brevis.
Dječji zbor Brevis osnovan je 2004. godine kao pomladak Vokalnog ansambla Brevis. Zbor okuplja pedesetak djevojčica i dječaka u dobi od 10 do 18 godina. Sudjelovao je u mnogim projektima zajedno s Vokalnim ansamblom Brevis. 
Dječji zbor Osječki zumbići.
Dječji zbor Osječki zumbići osnovan je 1989. godine i djelovao je pod vodstvom prof. Jelene Burić do 2000. godine, a od 1995. godine je u radu sudjelovala i kasnijih godina nastavila vođenje zbora (i ostalih zborova u okviru tadašnje GRM Polifonije) dr.sc. Antoaneta Radočaj-Jerković. Nakon uključivanja u Institut za zborsku glazbu Polifonija rast i popularnost Zumbića su nastavljeni te su postignuti brojni uspjesi. Od 2013. godine su dirigentice i voditeljice Majda Milinović i Anja Papa, a klavirska suradnica je Martina Proleta.

</doc>
<doc id="714922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714922" title="NK Budainka Slavonski Brod">
NK Budainka Slavonski Brod



</doc>
<doc id="714923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714923" title="Brodski centar">
Brodski centar



</doc>
<doc id="714925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714925" title="Brodsko naselje &quot;Kolonija&quot;">
Brodsko naselje &quot;Kolonija&quot;



</doc>
<doc id="714926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714926" title="Naselje Andrija Hebrang">
Naselje Andrija Hebrang



</doc>
<doc id="714944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714944" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu - Brazil 1950.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu - Brazil 1950.



</doc>
<doc id="714948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714948" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Kina 1991.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Kina 1991.



</doc>
<doc id="714949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714949" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Švedska 1995.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Švedska 1995.



</doc>
<doc id="714950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714950" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - SAD 1999.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - SAD 1999.



</doc>
<doc id="714951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714951" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - SAD 2003.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - SAD 2003.



</doc>
<doc id="714952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714952" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Kina 2007.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Kina 2007.



</doc>
<doc id="714953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714953" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Njemačka 2011.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Njemačka 2011.



</doc>
<doc id="714954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714954" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Kanada 2015.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene - Kanada 2015.



</doc>
<doc id="714955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714955" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2019./20.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2019./20.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za sezonu 2019./20. je drugi put zaredom osvojila momčad "Zeline" iz Svetog Ivana Zeline. &lt;br&gt; 
Zbog pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, prvenstvo je dovršeno u srpnju 2020. 
Prva liga.
Doigravanje.
Utakmice poluzavršnice igrane 11. srpnja, a za plasman 12. srpnja 2020. godine. 

</doc>
<doc id="714959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714959" title="Manastir Prohor Pčinjski">
Manastir Prohor Pčinjski



</doc>
<doc id="714962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=714962" title="Bernardin Modrić">
Bernardin Modrić

Bernardin Modrić (Ogulin, 18. travnja 1954. – Rijeka, 18. studenoga 2021.) bio je hrvatski filmski redatelj i producent.
Životopis.
Rođen je u Ogulinu. Filmom se profesionalno počeo baviti 1980. godine. Snimio je stotinjak kratkih igranih i dokumentarnih filmova koji su prikazivani i nagrađivani u Hrvatskoj i inozemstvu. Suosnivač je i direktor Istra filma, umjetničke udruge filmskih djelatnika iz Rijeke i Zagreba, koja djeluje od 1987. godine. Bio je član Zajednice hrvatskih umjetnika, Društva hrvatskih filmskih djelatnika i Hrvatske udruge producenata. U Rijeci je 2017. godine pokrenuo međunarodni festival dokumentarnih filmova s povijesnim temama History Film Festival. Bio je i selektor i direktor Festivala hrvatskog katoličkog filma Trsat.

</doc>
