<doc id="681917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681917" title="Prirodna bojila">
Prirodna bojila

Prirodna bojila su bojila koja se dobivaju izdvajanjem biljnih ili životinjskih sastojaka, na primjer iz sadnica u cvatu (prirodni indigo), korijenja, lišća, puževa (purpur), insekata (karmin) i tako dalje. U bojenju tekstila prirodna bojila imaju danas ograničenu važnost, a više se upotrebljavaju za bojenje živežnih namirnica, kozmetičkih i farmaceutskih proizvoda. Prirodna bojila, iako su prva otkrivena, ukupno su iskorištena u vrlo maloj količini, jer su skupa i slabije učinkovitosti.
Prirodna bojila su obojeni organski spojevi koji se nalaze u stanicama biljaka i životinja, te u mikroorganizmima. Prirodna bojila mogu se u njima nalaziti u slobodnom obliku (kurkumin) ili u spoju sa šećerom i bjelančevinama. Neka su bojila (indigo, antikni purpur) bezbojna, pa se od njih dobiva obojen spoj oksidacijom, fermentacijom ili fotokemijskim postupkom.
Povijest.
Mnogi arheološki nalazi dokazuju da je bojenje prirodnim bojilima bilo poznato već u pretpovijesnom razdoblju (na primjer diluvijalna špilja Altamira). Tkanine obojene prirodnim bojilima (alizarin, indigo, antikni purpur) nađene su u staroegipatskim grobnicama. Kao prirodno bojilo Grci su upotrebljavali šafran, koji sadrži krocetin, Rimljani lisnu uš (lat. "Coccus ilicis"), koja sadrži kermesnu kiselinu (grimiz), a Germani žutu rezedu ili katanac, koja sadrži luteolin. U Južnoj i Srednjoj Americi bili su poznati u pretkolumbovsko doba antikni purpur zá bojenje tkanina i indigo fiksiran na atapulgitu kao svijetleći plavi pigment (maja plavo).
Prva središta za bojenje antiknim purpurom bili su Tir (današnji Sur) u Feniciji i Tarent u Italiji, a Feničani su ga prenijeli dalje na Zapad. Sve do 13. stoljeća bio je antikni purpur najskuplje prirodno bojilo. Žuta lavsonija (lat. "Lawsonia inermis"), koja sadrži loson, i danas se upotrebljava na Orijentu, ali i na Zapadu, kao kozmetičko sredstvo i za bojenje kose (kana). Žuta odjeća mandarina u Kini stoljećima se bojila sokom japanske sofore (lat. "Sophora japónica"), koja sadrži rutin. Bojenje kermesnom kiselinom, koju sadrže ženke štitaste uši, crvenim bojilom (brazilein), koje se nalazi u drvu roda kasalpinija (lat. "Caesalpinia crista", "C. brasiliensis" i druge), i plavocrvenim bojilom (hematoksilin), koje se nalazi u kampečevini (lat. "Haematoxylon campechianum"), preneseno je iz Amerike nakon njena otkrića u Europu.
Sredinom 19. stoljeća utvrđen je kemijski sastav mnogih prirodnih bojila, a istraživanja proizvoda od katrana kamenog ugljena omogućila su sintezu prvoga umjetnog anilinskog bojila (movein, W. H. Perkin, 1856.). To je potaklo dalja istraživanja, što je omogućilo razvoj proizvodnje sintetskih bojila. Ta su bojila jeftinija od prirodnih, pa je u industrijski razvijenim zemljama bilo gotovo napušteno bojenje prirodnim bojilima. U posljednje vrijeme, međutim, raste zanimanje za upotrebu prirodnih bojila za bojenje tekstila, prehrambenih, farmaceutskih i kozmetičkih proizvoda, zbog njihove postojanosti i blagih tonova.
Dobivanje.
Sirovine za dobivanje prirodnih bojila najčešće sadrže smjesu obojenih kemijskih spojeva i druge tvari. Rjeđe se sirovine mogu neposredno upotrijebiti za bojenje, a najčešće se iz sirovina izolira jedno od bojila ili njihova smjesa. Sirovine se suše i sitne rezanjem ili mljevenjem da bi se najviše iskoristile. Bojila se najčešće izoliraju ekstrakcijom, a otapalo se bira prema kemijskim svojstvima bojila i drugih sastojaka, te prema radnim uvjetima. Kao otapala najčešće se upotrebljavaju voda, metanol, etanol, aceton, kloroform, eter, benzen i tetraklorugljik. Za izolaciju prirodnih bojila primjenjuju se, osim ekstrakcije, osapunjavanje (natrijevim hidroksidom ili kalijevim hidroksidom), taloženje (pomoću kloridne, sulfatne i octene kiseline), isoljavanje (natrijevim kloridom ili natrijevim sulfatom) i kristalizacija (iz otopina u metanolu, etanolu, benzenu ili piridinu).
Podjela.
Prirodna bojila mogu se podijeliti prema kemijskoj građi, prema porijeklu ili prema područjima primjene. Podjela prema porijeklu ili prema područjima primjene ne mogu biti jedinstvene, jer se ista bojila mogu nalaziti u različitim sirovinama, odnosno mnoge sirovine sadrže i više različitih obojenih spojeva ili se ista bojila upotrebljavaju za različite svrhe. Zbog toga je najbolja podjela prema kemijskoj građi, pa se prirodna bojila mogu svrstati u polienska, diaroilmetanska, karbociklička i heterociklička prirodna bojila.
Polienska prirodna bojila.
Karotenoidi su glavna polienska prirodna bojila. To su žuti do tamnocrveni kemijski spojevi tetraterpenske strukture s dugim nizom konjugiranih dvostrukih kemijskih veza. H. Wackenroder (1831.) izolirao je obojeni kemijski spoj iz mrkve (lat. "Daucus carota"), a skupinu kojoj taj spoj pripada nazvao je M. S. Cvet (1911.) karotenima. R. Willstátter sa suradnicima (1906. – 1914.) odredio je bruto kemijske formule mnogih karotenoida. H. von Euler-Chelpin (1928.) otkrio je da je karoten provitamin A, a iste godine P. Karrer i R. Kuhn utvrđuju kemijsku građu mnogih karotenoida. Nakon prvih sinteza (P. Karrer i Hans Herloff Inhoffen, 1950.) naglo se razvila industrijska sinteza karotenoida. Većina prirodnih karotenoida, od kojih je za približno 300 poznata kemijska građa, ima molekule s 40 atoma ugljika, koje se sastoje od središnjeg dijela s 20 atoma ugljika i različitih krajnjih skupina s 10 atoma ugljika. Osim toga, postoje kemijski spojevi, dobiveni razgradnjom, s manje od 40 atoma ugljika, pa ksantofili, koji su također tetraterpeni, koji imaju još jednu ili više oksiskupina ili karbonilnih skupina, odnosno po jednu oksiskupinu i karbonilnu skupinu.
Karoten.
Karoten (C40H56) smjesa je karotena α, β i γ. Sastav ovisi o sirovini i postupku dobivanja. Najviše ima β-karotena (najčešće oko 85%), a najmanje γ-karotena (obično manje od 1%). Izomeri karotena imaju talište oko 180 °C, a teško se izoliraju jedan od drugog. Sirovi karoten (C.I. 75130) dobiva se iz korijena mrkve i iz ulja ploda afričke uljne palme (lat. "Elaeis guinensis" i drugih vrsta.) Osim toga, sirovi karoten nalazi se u sjemenkama djeteline, a zajedno s ksantofilom i klorofilom u djetelini, koprivi i nekim drugim biljkama. Izolacijom iz sirovina dobiva se kristalizirani karoten (od 75 do 90% karotena) ili uljni ekstrakt (od l do 20% karotena). Kristalizirani karoten i različite otopine karotena u biljnim uljima upotrebljavaju se za bojenje masti i ulja, sladoleda, mliječnih i farmaceutskih proizvoda, za vitaminiziranje margarina (β-karoten je provitamin A) i kao dodatak stočnoj hrani za mladunčad.
Biksin.
Biksin, C25H30O4 (C.I. 75120), pojavljuje se u labilnom (cis-biksin) i u stabilnom obliku (trans-biksin). Talište cis-biksina iznosi 191,5 °C uz polagano, a 198 °C uz brzo zagrijavanje. Trans-biksin ima talište 217 °C. Cis-biksin kristalizira iz octene kiseline u tamnoljubičastim prizmama s čeličnoplavim sjajem. Zagrijavanjem labilni biksin prelazi u stabilni. Cis-biksin se nalazi u kori sjemenke ploda anato grma (lat. "Bixa orellana"), koji raste u Ekvadoru i Peruu. Biksin se upotrebljava danas za bojenje ulja i masti (margarina), voskova i tjestenine, a u obliku soli za bojenje sirova. Vunu, svilu i pamuk boji crvenonarančasto do žutonarančasto, a pamuk namočen u alaun snažno narančasto. Taloženjem se biksina s alaunom ili kositrenim solima iz alkalnih otopina dobiva žuti ili narančastožuti orleanski lak.
Diaroilmetanska prirodna bojila.
U skupini diaroilmetanskih spojeva kurkumin je jedino važnije prirodno bojilo.
Kurkumin.
Kurkumin je prirodno bojilo, C21H20O6 (C.I. 75300), kristalizira iz metanola u plavim rombima s plavim refleksom (talište 178 °C) i jarkocrvenim iglicama (talište 183 °C). Kurkumin se lako topi u eteru (uz pojavu žutozelene fluorescencije) i kloroformu. S alkalijama tvori nestabilne crvenosmeđe soli, a otopine su u jakim kiselinama narančastocrvene. Kurkumin se nalazi u žutom korijenu biljke kurkuma (lat. "Curcuma longa"). Žuto bojilo (takozvani indijski šafran) služi za bojenje bojenje senfa, masti, ulja, sira, ali i za bojenje voskova, sapuna, lakova, papira, drva i pamuka. Uz močenje alaunom, kurkumin boji pamuk i svilu zelenožuto do žutonarančasto, kromnim solima smeđecrveno, kositrenim solima narančastocrveno. U analitičkoj kemiji kurkumin služi kao indikator i reagens za dokazivanje bora. Kurkumin je prehrambeni aditiv označen E-brojem E100. U pojedinim slučajevima može izazvati alergiju. Istražuje se njegova upotreba u zaštiti od raka.
Karbociklička prirodna bojila.
Sva prirodna bojila karbocikličke skupine imaju kinonske strukturne dijelove. U prirodi se nalazi oko 150 vrsta takvih bojila, ali je samo malo njih upotrebljivo kao bojila ili pigmenti. Među njima su tehnički važna samo ona bojila koja su derivati naftokinona i antrakinona. U prvoj su skupini alkanin, juglon i loson, a u drugoj alizarin, frangulaemodin i krizofanska kiselina.
Alkanin.
Alkanin je prirodno bojilo, C16H1605 (C.I. 75530), talište 149 °C, tvori tamnocrveno obojene iglice. Otopljen u alkalijama daje plavu sol, a s teškim metalima složene spojeve. Šikonin (C.I. 75535), talište 147 °C, optički je izomer alkanina, a kristalizira u ljubičastosmeđim pločicama. Alkanin se nalazi u tamnocrvenom korijenu alkane ili krvavice (lat. "Alcanna tinctoria"; zemlje oko Sredozemnog mora, Mađarska). Upotrebljava se za bojenje masti, kozmetičkih preparata, uljnih i masnih emulzija, te kao antioksidans, a u analitičkoj kemiji kao indikator i reagens za dokazivanje magnezija, aluminija i berilija.
Juglon.
Juglon je prirodno bojilo, C10H603, (C.I. 75500), talište 154 °C, kristalizira u narančastim iglicama i prizmama. Otopljen u razrijeđenim alkalijama postaje ljubičast, ali brzo zbog oksidacije postaje smeđ. Juglon polagano boji kožu tamno žutosmeđe. Nalazi se u zelenim dijelovima oraha (lat. "Juglans regia"), ali i u drugim biljkama istog roda ("Juglans nigra", "J. cinerea"). Upotrebljava se obojena komponenta orahova ulja za zaštitu od djelovanja Sunčeva zračenja. Juglon boji smeđežuto vunu namočenu u aluminijske, kromne i željezne soli, a ružičasto pamuk namočen u aluminijske soli.
Loson.
Loson je prirodno bojilo, C10H6O3 (C.I. 75480), ima talište 192 °C, kristalizira u žutim iglicama (iz etanola i octene kiseline). Nalazi se u lišću žute lavsonije (lat. "Lawsonia inermis sensu latiore") i u njena dva varijeteta ("L. inermis" i "L. spinosa"). Suho lišće sadrži oko 1% losona. Loson otopljen u toploj vodi daje narančastožutu boju, a u alkalijama narančastocrvenu. Vunu i svilu boji narančastožuto. Upotrebljava se kao kozmetičko sredstvo za bojenje kose i nokata, te za štavljenje kože.
Alizarin.
Alizarin (C.I. 75330) je bilo vrlo važno bojilo, pa se broć (bojadisarski broć, lat "Rubia tinctorum") uzgajao na velikim površinama u Europi od 9. do potkraj šezdesetih godina 20. stoljeća kad su G. Graebe i K. Liebermann utvrdili kemijsku strukturu alizarina i tako omogućili njegovu sintezu i industrijsku proizvodnju, kojoj nije mogla konkurirati proizvodnja alizarina iz broća. Alizarin se upotrebljava za bojenje pamuka, vune i svile (uz močenje u aluminijskim solima u crveno, u kromnim solima u crvenosmeđe, a u željeznim solima u ljubičasto). Pamuk močen sulfatiranim uljem ricinusa upotrebom alizarina oboji se jarkocrveno. Složene soli alizarina s metalima služe kao pigmenti za izradu slikarskih boja i tinte, a ekstrakti kao bojila za histološke preparate.
Frangulaemodin.
Frangulaemodin, C15H10O5 (C.I. 75440), talište 255 °C, kristalizira u narančastim iglicama iz octene kiseline. U razrijeđenim alkalijama daje crvenu boju. Dobiva se iz kore trušljike ili obične krkavine (lat. "Rhamnus frángula") i iz korijena rabarbare (lat. "Rheum officinale"). Upotrebljava se za bojenje vune (uz močenje aluminijskim solima u smeđecrveno), papira i kože, te za izradu slikarskih boja.
Krizofanska kiselina.
Krizofanska kiselina ili krizofanol, C15H10O4 (C.I. 75400), talište 196 °C, izlučuje se u obliku zlatnožutih pločica iz etanola i benzena. Nalazi se u korijenju rabarbare (lat. "Rheum officinale") i u kori kiselica ili štavelja (lat. "Rumex obtusifolius", "R. nepalensis", "R. celonianus"). Krizofanska kiselina boji vunu namočenu kromnim solima crveno.
Heterociklička prirodna bojila.
Prema kemijskoj konstituciji heterociklička prirodna bojila mogu se svrstati u dvije skupine: bojila s kisikovim atomima i bojila s dušikovim atomima u prstenima. Od bojila koja danas imaju neko praktično značenje u prvoj su skupini: brazilein, hematein, oenin i santalin, dok su u drugoj skupini: antikni purpur, indigo i klorofil.
Brazilin.
Brazilin je prirodno bojilo, C16H1405, koje se dobiva redukcijom brazileina, koji kristalizira u blijedožutim iglicama. Brazilein, C16H1205 (CI 75280), kristalizira u obliku srebrnosjajnih listića. Topljiv je u alkalijama (tamnocrvena boja) i u vrućoj vodi (narančasta fluorescencija). Brazilein se nalazi u drveću roda "Caesalpinia" (lat. "Caesalpinia crista", "C. brasiliensis" i druge). Upotrebljava se za bojenje vune i svile, a boja ovisi o močilu. Močilo s aluminijskim solima daje ljubičastu boju, s kositrenim solima narančastosmeđu, a sa željeznim solima ljubičastosivu. Metalni kompleksi služe kao pigmenti za izradu slikarskih boja. Brazilein se upotrebljava kao oksidometrijski indikator i za bojenje histoloških preparata.
Hematein.
Hematein je prirodno bojilo, C16H1206 (C.I. 75290), tvori crvene iglice koje se raspadaju na temperaturi višoj od 200 °C. Malo je topljiv u etanolu i eteru (žuta boja), te u vodi (crvena boja). Dobro je topljiv u alkalijama (modroljubičasta boja) i mineralnim kiselinama (crvena boja). Hematein čini sa solima teških metala složene spojeve, i to od modroljubičastih s bakrenim i kositrenim solima do crnih sa željeznim solima. Hematein nastaje oksidacijom hematoksilina koji se nalazi u plavom drvetu kampečevini (lat. "Lignum campechianum", "L. haematoxyli"). Upotrebljava se za bojenje i tiskanje pamuka, svile, poliamida, vune, krzna i kože. Dobiva se vrlo postojana plavocrna boja, te kao pigment za izradu crne tinte, tiskarskih i slikarskih uljenih boja. Hematoksilinski preparati mogu se upotrebljavati kao antioksidacijska sredstva za nezasićene masne kiseline, kao reagens za dokazivanje truljenja hrane, te za bojenje histoloških preparata.
Oenin.
Oenin je prirodno bojilo, C23H25012Cl, koje kristalizira u crvenim prizmama sa zelenim sjajem. Topljiv je u nižim alkoholima, u vodi (smeđecrvena do ljubičastocrvena boja) i u 2 %-tnoj kloridnoj kiselini. Nalazi se u ljusci tamnih vrsta grožđa, u plodu borovnice (lat. "Vaccinium myrtillus") i u cvijetu ružičastog ili velikog sljeza (lat. "Malva alcea"). Upotrebljava se za bojenje nedovoljno obojenih crnih vina, bezalkoholnih pića i slatkiša.
Santalin.
Santalin, C.I. 75540, sastoji se od santalina A i B, te od santalina C za koji još nije određena građa. Santalin A (C33H26O10), santalin B (C34H28O10) i santalin C kristaliziraju u narančastim iglicama iz smjese kloroforma i metanola. Santalin se nalazi u drvu crvene sandalovine (lat. "Pterocarpus santalinus", "P. indicus"), te u drvu sjajne bafije (lat. "Baphia nitida"). Santalin se upotrebljava kao bojilo u kozmetičkoj, farmaceutskoji prehrambenoj industriji, te kao oksidometrijski indikator.
Antikni purpur.
Antikni purpur sadrži kao osnovnu komponentu 6,6'-dibrom-indigo, C16H802N2Br2 (C.I. 75800), koji tvori bakrenosjajne kristale. Do 13 stoljeća bio je najviše cijenjeno crvenoljubičasto bojilo. Postoji crveni i plavi purpur. Crveni se purpur (lat. "Purpura blatta") dobiva od puževa, bodljikavih volaka (lat. "Murex brandaris"), a plavi purpur (lat. "Purpura hyacinthina") od kvrgavih volaka (lat. "Murex trunculus"). Ljubičasti je purpur smjesa crvenog i plavog purpura. Na vuni purpur tvori jaku i postojanu crvenu, plavu i ljubičastoplavu boju, a upotrebljava se i kao pigment za izradu slikarskih boja.
Indigo.
Indigo, C16H10O2N2 (C.I. 75780), talište od 390 do 392 °C, tvori plave iglice kristalizacijom iz otopine u kloroformu. Zagrijavanjem sublimira tvoreći crvenoljubičaste pare. Dobiva se iz tropskih mahunarki iz roda "Indigofera" (lat. "Indigofera tinctoria", "I. anil" i druge), te iz modrog vrhovnika (lat. "Isatis tinctoria"). Sirovi se indigo prema boji naziva purpurnoljubičastim, plavoljubičastim, lijepoplavim i superlijepoplavim. Upotrebljava se za bojenje i tiskanje pamuka i vune.
Klorofil.
Klorofil (C.I. 75810), smjesa je plavozelenog klorofila (a), C55H7205N4Mg, i žutozelenog klorofila (b), C55H7006N4Mg, najčešće u omjeru a:b = 2,5 ± 0,5. Klorofili a i b nalaze se vezani u kloroplastima zelenih dijelova svih biljaka s karotenoidima na lipoproteinskom nosaču. Neke biljke sadrže samo klorofil a ili samo klorofil b. Čisti klorofil a, u tankim, zelenim, šesterostranim pločicama, talište od 117 do 120 °C, može se dobiti kristalizacijom iz otopine u acetonu. Čisti klorofil b, u zelenim prizmama, talište od 120 do 130°C, može se dobiti kristalizacijom iz otopine u kloroformu i metanolu. U većim količinama klorofil se nalazi u lucerni ili plavoj djetelini (lat. "Medicago sativa"), u više vrsta kopriva (lat. "Urtica dioica", "U. urens"), u divljem kupusu (lat. "Brassica oleráceo") i mnogim drugim biljkama.
Klorofil otopljen u mastima i uljima upotrebljava se za bojenje sapuna, vegetabilnih, mineralnih i eteričnih ulja, voskova i farmaceutskih masti. U fotosintezi služi kao katalizator, a u fotografskom materijalu za apsorpciju infracrvenog zračenja. Služi i kao reagens za dokazivanje užeženosti ulja i masti. U vodi topljivi klorofilni preparati upotrebljavaju se u prehrambenoj industriji za bojenje kolača, želatine i pića, u kozmetičkoj industriji za bojenje paste za zube, a u farmaceutskoj industriji kao dodatak mastima ili otopinama za poticanje zarašćivanja ozljeda kože i za odstranjivanje neugodnog zadaha.

</doc>
<doc id="681920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681920" title="Gideon">
Gideon

Gideon je bio starozavjetni patrijarh i sudac u Izraelu. O njegovom životu svjedoči Knjiga o Sucima te se spominje u Poslanici Hebrejima kao primjer čovjeka vjere.
Gideon je sin Joašov, iz plemena Manašeovog.

</doc>
<doc id="681925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681925" title="Četnički pokolj u Avtovcu 28. lipnja 1941.">
Četnički pokolj u Avtovcu 28. lipnja 1941.

Pokolj u Avtovcu u Istočnoj Hercegovini jedan je od prvih četničkih masovnih zločina u II. svjetskom ratu. Počinili su ga četnički ustanici pod vodstvom Radojice Perišića u vrijeme tzv. Vidovdanskog ustanka 1941. godine.
Zbog nezadovoljstva srpskog stanovništva uspostavom Nezavisne Države Hrvatske, te postupcima vlasti i divljih ustaša koji su već početkom lipnja počeli uhićivati članove četničkih udruženja i druge Srbe u Istočnoj Hercegovini (prema tvrdnjama kasnije komunističke historiografije - koja je ustanak pripisivala komunistima, čak i ne spominjući četnike koji su ustanak zapravo predvodili i potom do kraja rata većinu vremena kontrolirati Istočnu Hercegovinu - i ubijati te uhićene Srbe), započeli su u Istočnoj Hercegovini i prije Vidovdana 28. lipnja 1941. godine oružani sukobi, u čijem su pokretanju sudjelovali i neki četnički vođe iz Crne Gore. 
Nakon što su četnički ustanici 15. lipnja 1941. kod Ljubinja pobacali u jamu 28 muslimana (15 žena, 3 muškarca i desetero djece), na sam Vidovdan 28. lipnja 1941. god. su ustanici napali selo Avtovac u blizini granice s Crnom Gorom. Nakon što su mještani koji su branili selo ostali bez streljiva, uglavnom su uspjeli pobjeći iz sela, a ustanici su potom pobili 47 mještana koji su u selu bili ostali, uglavnom žena i djece. Svi ubijeni bili su muslimanske vjeroispovijedi. Selo Avtovac su ustanici spalili. 

</doc>
<doc id="681927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681927" title="Nocturno Culto">
Nocturno Culto

Ted Skjellum (Oppegård, Norveška, 4. ožujka 1972.), poznatiji pod umjetničkim imenom Nocturno Culto, je norveški glazbenik, najpoznatiji kao glavni vokalist, gitarist, i povremeno basist (zajedno s Fenrizom) norveškog "black metal"-sastava Darkthrone. Sastavu se pridružio 1988. godine. Također je pjevač u sastavu Sarke, a i radi na samostalnom projektu Gift of Gods. Trenutno radi kao školski učitelj te ima sina i kćer. Samostalno je objavio dokumentarni film "The Misanthrope" koji govori o black metalu i životu u Norveškoj.

</doc>
<doc id="681932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681932" title="Marsova geografija">
Marsova geografija



</doc>
<doc id="681933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681933" title="Izet Hajrović">
Izet Hajrović

Izet Hajrović (Brugg, 4. kolovoza 1991.) je bosanskohercegovački nogometaš i reprezentativac, koji trenutačno nastupa za grčki Aris na poziciji krila.
Klupska karijera.
Grasshopper.
U mlađim kategorijama od 2000. do 2009. godine, Hajrović je proveo u Grasshopperu. U sezoni 2009./10. prelazi u seniorsku momčad, gdje je najčešće igrao kao ofenzivni i desni krilni vezni igrač. Za Grasshoper je skupio ukupno 91 nastup i upisao 20 pogodaka.
Galatasaray.
U siječnju 2014. godine, Hajrović je potpisao za turski Galatasaray za 3,5 milijuna eura. Za novi klub debitirao je na utakmici protiv Bursaspora koja je završila pobjedom Galatasaraya (6:0). Prvi pogodak za Galatasaray postigao je 5. veljače protiv Tokatspora u pobjedi (3:0) u kupu Turske.
U ljeto 2014. godine, Hajrović podnosi žalbu FIFA-i protiv Galatasaraya zbog neisplate financijskih obveza prema njemu. Ubrzo, od FIFA-e dobiva dozvolu da pronađe novi klub.
Werder Bremen.
U srpnju 2014. godine, Hajrović potpisuje četverogodišnji ugovor s Werderom iz Bremena. Prvu utakmicu za novi klub upisao je u pobjedi(5:2) protiv Innsbrucka. Za njemački klub upisao je 38 nastupa i u njima postigao 2 pogotka.
Eibar.
U kolovozu 2015. godine, Hajrović je oišao na jednogodišnju posudbu u španjolski Eibar. Za momčad Eibara, Hajrović je skupio ukupno 9 nastupa i 1 pogodak. (u španjolskom kupu)
Dinamo Zagreb.
U siječnju 2018., Hajrović je kao slobodan igrač stigao u hrvatskog prvaka Dinamo Zagreb. Prvi nastup za Dinamo upisao je 10. veljače 2018. u gostujućuj pobjedi nad Osijekom. Prvi pogodak upisao je 4. travnja u kupu protiv Rijeke. Svoj prvi ligaški pogodak upisao je 2. veljače 2019. protiv Rudeša. Na toj utakmici je postigao dva pogotka.
Aris.
U lipnju 2021. godine, Hajrović je stigao u grčki Aris iz Soluna. U klub je došao bez odštete, nakon što je potpisao sporazumni raskid ugovora s Dinamom.
Reprezentativna karijera.
U studenom 2012. godine, Hajrović je debitirao za Švicarsku reprezentaciju ušavši s klupe u 83. minuti u prijateljskoj utakmici protiv Tunisa. U lipnju 2013. godine potvrdio je da će u budućnosti nositi dres reprezentacije Bosne i Hercegovine.
U kolovozu 2013. godine, FIFA je potvrdila da Hajrović može nastupati za BiH pošto je podnio zahtjev za promjenu sportskog državljanstva. Hajrovića je 26. kolovoza 2013. godine tadašnji izbornik reprezentacije BIH Safet Sušić priključio za dvije utakmice protiv Slovačke u okviru kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2014. u Brazilu. U drugoj utakmici protiv Slovaka, 10. rujna, Hajrović je postigao svoj prvi pogodak za reprezentaciju BiH, i to odmah po ulasku s klupe, u drugom kontaktu s loptom, odličnim udarcem s oko 25 metara. Tim pogotkom donio je jako važnu pobjedu reprezentaciji BiH za odlazak na SP.
Početkom lipnja 2014. godine, Hajrović postiže još jedan pogodak u reprezentativnom dresu. Ovog puta to je bio jedini pogodak na prijateljskoj utakmici protiv Meksika u Chicagu, odigranoj u sklopu priprema za SP 2014. Nakon pripremnih utakmica reprezentacije BIH, Hajrović je dobio priliku da nastupi u prvoj utakmici grupne faze Svjetskog prvenstva u Brazilu. Iako je BIH izgubila prvu utakmicu od reprezentacije Argentine rezultatom 2:1, Hajrović je odigrao oko 70 minuta, i bio jedan od istaknutijih na toj utakmici. Dobio je šansu i na utakmici drugog kola grupne faze u porazu od Nigerije 1:0, ali je odigrao jednu od lošijih utakmica u svojoj karijeri, te je zbog toga bio izostavljen iz sastava za posljednju utakmicu grupne faze protiv Irana, koju je BIH dobila rezultatom 3:1.
Priznanja.
Klupska.
Grasshopper
Galatasaray
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="681935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681935" title="Knežev dvor u Hvaru">
Knežev dvor u Hvaru



</doc>
<doc id="681936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681936" title="Kneževa palača u Hvaru">
Kneževa palača u Hvaru

Kneževa palača, odnosno komunalna palača, bivša građevina u gradu Hvaru. Od nje su ostali danas ostatci, koji su dio kulturno-povijesne cjeline Hvara, zaštićenog kulturnog dobra.
Palača je bila rezidencijalni kompleks na glavnom gradskom trgu, najvećem u Dalmaciji. Sagrađena je uz gradsku ložu, na lokaciji koja je bila važna i u predmletačkim vremenima. Ovdje je još u starom vijeku postojala villa ili rezidencijalna zgrada, vjerojatno nekog ondašnjeg vladara. Kneževa palača je podignuta u mletačko doba, kad je imala i najveću ulogu i kada su knezovi i providuri ključne osobe, a svaki je ostavio trag u Hvaru. S romaničkom kulom sa satom (Lerojem) činila je sklop i bili su u sustavu obrambenih zidina grada. Osmanlije su ju spalili prigodom napada na Hvar kolovoza 1571. godine.
Knežev dvor odnosno Kneževu palaču činile su Gornja i Donja palača. Donja je bila gdje je danas ulaz u hotel. Područje oko palače krasili su brojni kameni kipovi lavova, simbola mletačke vlasti. Veći lav koji je danas u sklopu hotela najstariji je sačuvani u gradu Hvaru, a u Hvar ga je dao postaviti hvarski knez Francesco Giusti 1462. na t.zv. Gornju palaču Kneževog dvora. Izgledom više sliči na vola ili psa, što je posljedica činjenice da kipar nikad nije vidio lava uživo. Manji lav je u hotelu i isklesan je 1483. godine. Prije je bio na t.zv. Donjoj palači Kneževog dvora. Lav su isklesane vene na nogama i ljudske crte lica. Simboličan mu je raspored šapa i simbolizira mletačke kopnene i morske posjede: prednje šape su na kopnu (Stato da Terra) a zadnje na moru (Stato da Mar).
U središnjoj zgradi Kneževe palače bila je kapela Gospe Žalosne koja je imala zvonik. Dao ju je postaviti knez Pietro Semitecolo, koji je obnovio Kneževu palaču i mnoge hvarske važne zgrade i osnovao kazalište.
U dvorištu palače bio je bunar s monumentalnom krunom, jednom od najvećih najvećih kruna (172 cm promjera) u privatnim kućama. Kruna je dekorirana likom zaštitnika grada Hvara sv. Stjepana - pape i mučenika iz prvih stoljeća kršćanstva, te mletačkog simbola - krilatog lava sv. Marka s knjigom.
Poslije propasti Mletačke Republike uloga kneževa nestaje a s njima i palača gubi na važnosti. Palača je sve zapuštenija na kraju srušena na prijelazu 19. U 20.st., a na mjestu nje podignut je 1900. godine lječilišni hotel carice Elizabete (Kurhotel kaiserin Elisabeth). današnji hotel Palace, što je bila turistička politika gradskog načelnika Hvara Josipa Avelinija, koji je pretrpio žestoke kritike zbog rušenja ta povijesnoga upravnog središta Hvara.

</doc>
<doc id="681937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681937" title="Komunalna palača u Hvaru">
Komunalna palača u Hvaru



</doc>
<doc id="681938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681938" title="Crkva sv. Navještenja u Hvaru">
Crkva sv. Navještenja u Hvaru



</doc>
<doc id="681939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681939" title="Crkva sv. Venerande u Hvaru">
Crkva sv. Venerande u Hvaru



</doc>
<doc id="681940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681940" title="Južna zvijezda">
Južna zvijezda

Južna zvijezda (francuski: "L'Étoile du sud") pustolovni je roman Julesa Vernea koji je prvi put izdan 1884. godine.
Radnja.
Glavni lik romana francuski je rudarski inženjer Cyprien Méré. On dolazi u Griqualand (danas dio Južnoafričke Republike) kako bi proučavao nastanak dijamanata. Boraveći tamo zaljubljuje se u Alice, kćerku Johna Watkinsa, bogatog zemljoposjednika. Cyprien Méré traži od Johna Watkinsa ruku njegove kćeri, no Watkins ga odbija zbog Cyprienovog podrijetla i imovnog stanja. Cyprien dolazi na ideju kako bi se mogao obogatiti kopanjem dijamanata sa svojim partnerom Thomasom Steelom. Njih dvojica kupuju "claim", a Cyprien unajmljuje nekoliko Afrikanaca za rade na njemu. Nedugo zatim dolazi do obrušavanja "claima" u kojem gine nekoliko kopača, a Cyprien uspijeva spasiti samo jednog od njih – Matakija. S obzirom na to da nije našao ništa značajno, Cyprien biva obeshrabren jer gospođicu Watkins ima mnogo prosaca koji su bili poželjniji od njega.
Alice moli Cypriena da se vrati znanstvenom radu, stoga on odlučuje pokušati umjetno stvoriti dijamant. Njegov pokušaj izgleda uspješnim jer je proizveo dijamant od 243 karata (48,6 g). Daje ga gospodinu Watkinsu za Alice. Gospodin Watkins priređuje proslavu u čast Cypriena i njegovog otkrića. Dijamant, koji je Alice nazvala "Južna zvijezda", prikazan je tijekom proslave. Tijekom proslave dijamant nestaje kao i Cyprienov pomoćnik Mataki. Dolazi do pretpostavke da je Mataki pobjegao s dijamantom te gospodin Watkins, sav razjaren, nudi ruku Alice onome tko vrati dijamant. Cyprien i trojica prosaca kreću u potjeru za Matakijem. Pripremaju se za put preko velda.
Cyprien je poveo i dvojicu pratitelja: Lija, njegovog perača, i Bardika, jednog od kopača. Tijekom puta trojica putnika umiru od napada životinja ili od bolesti. Kasnije, Cyprien hvata Matakija koji mu se kune da nije ukrao dijamant. Jedini razlog zašto je pobjegao je taj što se plašio da će ga nepravedno objesiti zbog nestanka dijamanta. Nakon povratka u Griqualand, Cyprien pronalazi dijamant u trbuhu Aliceinog noja, Dade. Cyprienu je nakon toga zaprijećeno smrću zbog njegovog otkrića proizvodnje umjetnih dijamanata. Uspio si je spasiti život zahvaljujući Matakijevom priznanju da je on pronašao dijamant i da ga je postavio u peć u kojoj je Cyprien pokušavao proizvesti dijamant. Cyprien je zaprepašćen i razočaran. Gospodin Watkins nakon toga ponovo organizira banket, a gospodin Vandergaart, pravi vlasnik zemljišta, upada s potvrdom o vlasništvu tvrdeći da je posed njegov. John Watkins je još više slomljen kada se Južna zvijezda raspada te umire narednog dana. Cyprien i Alice vjenčali su se i živjeli su sretno do kraja života.

</doc>
<doc id="681942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681942" title="Sv. Stjepan (razdvojba)">
Sv. Stjepan (razdvojba)



</doc>
<doc id="681944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681944" title="Opsada Šibenika 1647.">
Opsada Šibenika 1647.

Osmanska opsada Šibenika, dio osmanskih osvajačkih ratova usmjerenih na osvajanje mletačkih posjeda. Trajala je mjesec dana, od 17. kolovoza do polovice rujna 1647. godine. Bila je najveći osmanski napad na Šibenik, a po dramatičnosti bila je jedna od najvećih u šibenskoj povijesti i najkrvaviji okršaj u dotadašnjoj povijesti Šibenika.
Uvodne okolnosti.
Šibenik je u 16. stoljeću dosta oslabila epidemija kuge. Ipak, već polovicom 17. stoljeća bio je najveći, najmnogoljudniji i praktički najvažniji grad mletačke Dalmacije. Nažalost po Šibenčane, Mletci nisu radili mnogo na obrani Šibenika od mogućeg osmanskog napada, te su Šibenčani preuzeli inicijativu kad se to pokazalo potrebnim. Po izbijanju Kandijskog rata (izbio 1645.), Šibenčani su u vrlo malo vremena podignuli tvrđave za obraniti grad. U strahu od osmanske strahovlade, Šibenčani (svi sposobni stanovnici) su se u velikom broju odazvali gradnji te su tijekom kolovoza i rujna 1646. podignuli tvrđavu sv. Ivana, kada i tvrđavu Šubićevac. Tvrđavu sv. Ivana sagradili su na vrhu brda sjeverno od šibenske stare gradske jezgre. Franjevci su dali svoj obol obrani grada. Inženjer Antonio Leni iz Genove, franjevac, izradio je nacrt Sv. Ivana. Kako se pokazalo poslije, ključna utvrda za obranu grada bila je zvjezdasta tlocrta, sa sjevera ojačana visokim zidanim nasipom u obliku kliješta (tal. "tanaglia"), zbog čega je u narodu znana i imenom "Tanaja". Tvrđave su podignute godinu i pol prije bitke, dok je gradnja u smislu bastionskih utvrda dovršena upravo 1647. godine.
Za pašu bosanskog pašaluka neposredno pred odluku o poduzimanju opsade Husein-pašu Tekeliju osmanski sultan je postavio to mjesto, smijenivši dotadašnjeg bosanskog pašu Ibrahima.
Paša je odlučio osvojiti grad. Za to je angažirao iznimno brojnu vojsku. Prema procjenama dobivenim iz povijesnih vrela, poveo je najveću osvajačku vojsku koja je ušla u južne hrvatske krajeve još od rimskih vremena. Tekelija je u Drniš stigao s 6000 janjičara i 2000 spahija. U Drnišu preko alajbega Ferhatpašića preuzeo od svog prethodnika vojsku, koju je činilo 15 000 boraca i 6 topova. U Drnišu je Tekelija sređivao vojsku i pripravljao ju je za pohod na Šibenik.
U isto vrijeme je smotru snaga za obranu Šibenika obavljao barun Degenfeld. Sposobnom njemačkom vojskovođi u mletačkoj vojnoj službi bila je povjerena obrana grada. Za obranu su imali 2800 pješaka, 80 konjanika, 800 ljudi u pomoćnoj vojnoj službi, 1000 naoružanih građana i 1000 teritorijalaca.
Opsada.
Tijekom kolovoza je s više od 25 000 osmanskih vojnika napalo je Šibenik, a po nekima i 30.000 vojnika. Utvrđeni grad branilo je malo više od 6000 ljudi čiji je zapovjednik bio barun Christoph Martin von Degenfeld. 17. kolovoza 1647. osmanske su snage opsjele Šibenik, tada pod mletačkom vlašću. Najžešće borbe vodile su se oko Sv. Ivana. Opsada je trajala mjesec dana. Žestoke su se borbe odvijale kod tvrđave sv. Ivana, koja je odigrala ključnu ulogu u obrani Šibenika. Najžešći osmanski napad bio je na tek dovršenu tvrđavu sv. Ivana. Počeo je 8. rujna oko 21 sat.
Prvi znaci osmanskih posustajanja pojavili su se u zoru oko 3 sata izjutra 9. rujna. Tada su Osmanlije nakon punih šest sati teške borbe, posustali, a zatim prekinuli napad. Umor kod napadača se nazirao kao i pobjeda branitelja Šibenika. Borbe su se nastavile sljedećeg dana no slabijim intenzitetom. 11. rujna stiglo je pojačanje Šibenčanima. U luku je uplovio providur Leonardo Foscolo s ratnim brodovima i novim vojnim pojačanjima. Dočekalo ga je veliko slavlje pučana i vojske koji su branili grad i počasne topovske salve. Neuspješnih 25 dana opsade, pristigla pojačanja opsjednutom gradu i neslomljeni moral branitelja impresionirao je osmanske napadače i obeshrabrilo bosanskog pašu Tekeliju. Osmanlije su uskoro shvatile da nema više svrhe napadati te su se ubrzano spremali na uzmak. 16. rujna Tekelija je prekinuo opsadu, prikupio svu preostalu vojsku i vratio se ka Drnišu, putem kojim je i došao.
Ishod.
Poginulo je oko 4000 osmanskih napadača, po nekima broj izgubljenih osmanskih vojnika je oko 9000. Osmanski poraz bio je toliki da se nikad više nisu vratili. Bila je odlučujući poraz osmanske vojske u Kandijskom ratu na prostoru Dalmacije i prekretnica na tom ratištu, što je bio veliki nadomjestak u istom ratu izgubljenoj Kreti.
U svezi s pobjedom nad osmanskih snagama je i šibenska alka, koju se trčalo pješice.

</doc>
<doc id="681945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681945" title="Bitka za Šibenik 1647.">
Bitka za Šibenik 1647.



</doc>
<doc id="681946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681946" title="Tvrđava Šubićevac">
Tvrđava Šubićevac



</doc>
<doc id="681948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681948" title="Spužva Bob Skockani (2004.)">
Spužva Bob Skockani (2004.)

Spužva Bob Skockani je prvi film iz franšize o Spužva Bobu Skockanom. U ovom filmu, Spužva Bob i Plankton moraju naći tajnu formulu rakburgera nakon što ona tajanstveno nestane.
Radnja.
Grupa gusara otkriva škrinju s blagom punom ulaznica za film da bi vidjeli " The SpongeBob SquarePants Movie ". Svi gusari navijaju i pjevaju pjesmu teme SpongeBob dok se kreću u kino kako bi vidjeli filmsku sliku.
Film započinje kada se SpongeBob SquarePants veselo priprema za ceremoniju otvaranja druge verzije Krusty Kraba, očekujući da će ga njegov šef gospodin Krabs promovirati u novog menadžera novog restorana. Umjesto toga, gospodin Krabs imenuje Squidward Tentacles, susjeda i suradnika SpongeBoba, kao menadžera, misleći kako je SpongeBob previše nezreo da bi se mogao nositi s ulogom, zbog čega je SpongeBob pao u stanje depresije. U međuvremenu, poslovni suparnik gospodina Krabsa, Plankton, žali zbog neuspjeha svojoj računalnoj supruzi Karen, jer nije mogao ukrasti tajnu formulu Krabby Pattyja. Kad Karen istakne plan "Z", shemu koju tek treba pokušati, Plankton ga odluči provesti.
Te noći, SpongeBob utapa svoje tuge u sladoledu sa svojim najboljim prijateljem Patrickom Starom u salonu sladoleda Goofy Goober's Ice Cream Party Brod. Inače, Plankton krade krunu kralja Neptuna, ostavljajući lažne dokaze da je g. Krabs prijavio zločin, a krunu šalje u daleku zemlju Shell Cityja. Sljedećeg jutra, Neptun upada u Krusty Krab 2 i prijeti gospodinu Krabsu zbog njegovog navodnog lopova. SpongeBob stiže i kažnjava gospodina Krabsa pod utjecajem sladolednog mamurluka, ali vidjevši život šefa u riziku šokira SpongeBob natrag u pamet i obeća Neptunu da će preuzeti krunu iz Shell Cityja. Neptun je uvjerio svoju kćer Mindy da je zasad poštedio gospodina Krabsa i zamrznuo ga, naređujući SpongeBob-u da se vrati s krunom za točno šest dana. SpongeBob i Patrick kreću u Shell City u automobilu oblika Krabby Patty zvanom Patty Wagon. Ubrzo nakon što odlaze, Plankton krade formulu Krabby Patty i koristi je za proizvodnju i prodaju Krabby Patties u njegovom restoranu, Chum Bucket. Svojim kupcima poklanja i besplatne kacige Chum Bucket, koje su zapravo uređaji koji kontroliraju um i koji Plankton aktivira za kontrolu stanovnika Bikini Bottoma i zauzimanje grada. Squidward odlazi u The Chum Bucket kako bi se suprotstavio Planktonu, ali ga očaravaju i porobljavaju opušteni kupci.
Nakon što su na svom putovanju nadvladali nekoliko poteškoća, uključujući žrtvovanje Patty Wagon kako bi pobjegli od gavrane žabe, SpongeBob i Patrick stižu u opasan rov ispunjen čudovištem. Kad konačno zaključe da zbog nezrelosti ne mogu završiti misiju, suzno odustaju. Mindy stiže u rov i govori SpongeBob-u i Patricku o Planktonovom planu. Pretvara se da ih čarobno pretvara u muškarce dajući im brkove morske trave. S pobunjenim samopouzdanjem hrabrili su rov, ali suočeni su s Dennisom, hitmerom kojeg je Plankton unajmio da ih eliminira. Denisa iznenada zaustavi ronilac s tvrdim šeširom za koji SpongeBob i Patrick vjeruju da su kiklop. Ciklop zgrabi SpongeBob i Patricka i odvede ih do njegove trgovine na plaži, za koju je otkriveno da je Shell City.
U prodavaonici SpongeBob i Patrick nalaze krunu, ali su osušeni pomoću toplotne žarulje Ciklopa. Dok gusari koji promatraju suze oplakuju gubitke SpongeBob-a i Patricka, potonji suze kratko spajaju kabel napajanja svjetiljke, a njegov dim aktivira sustav prskalice, ponovno hidrirajući ih i ostala osušena morska stvorenja koja su namijenjena prodaji kao suveniri, Dok osvetoljubiva morska bića napadnu i nadvladaju Kiklope, SpongeBob i Patrick uzimaju vijenac i kreću prema plaži, gdje se pojavljuje David Hasselhoff i nudi im vožnju. Pliva s plaže do bikini dna noseći ih na leđima. Dennis ih sustigne, ali katamaranom ih odbacuje natrag u more. Zatim, kad stignu do dna Bikinija, Hasselhoff lansira SpongeBob i Patricka dolje u Krusty Krab 2.
Na Krusty Krab 2, kralj Neptun stiže pogubiti gospodina Krabsa, što je mnogo za Planktonovo uživanje i Mindyjevu užas, ali SpongeBob i Patrick se vraćaju s krunom prije nego što je u mogućnosti to učiniti. Oni i Mindy se sukobljavaju s Planktonom, ali on ispusti kantu veličine kralja veličine uma na Neptunu, porobljavajući ga i otkrivši da Planktonov plan nije bio samo ukrasti formulu Krabby Pattyja, već i postaviti Neptun kako bi mogao preuzeti svijet. Prije nego što Plankton uspije usmjeriti Neptun da ih ubije, SpongeBob napokon prihvaća svoju nezrelost i upada u rock pjesmu pod nazivom "Goofy Goober Rock" (parodija na "I Wanna Rock" Twisted Sister, koja uništava kacige koje kontroliraju um, oslobađajući kralja Neptuna, Lignje i ostali stanovnici Bikini dna iz Planktonove kontrole. Plankton pokušava pobjeći, ali na njega su zakoračili i ostali građani. Plankton je uhićen zbog svih svojih zločina, dok Neptun odmrzava gospodina Krabsa, koji u znak zahvalnosti promovira SpongeBob menadžera Krusty Kraba 2.
Na sceni nakon priznanja, gusari su još uvijek u kazalištu dok im jedan od poslužitelja ne kaže da moraju otići, što oni s oklijevanjem čine.

</doc>
<doc id="681949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681949" title="Finlandia">
Finlandia

Finlandia op. 26 je simfonijska poema finskog skladatelja Jeana Sibeliusa. Prvotno se kao 6. stavak s naslovom "Buđenje Finske" nalazila u sastavu glazbe napisane za proslavu Dana tiska 1899. godine. Prerađena u samostalnu poemu, premijerno je pod imenom "Domovina" izvedena 2. srpnja 1900. godine u Helsinkiju. Smatra se neslužbenom finskom himnom.
Nastanak.
Jean Sibelius (rodno ime Johan Julius Christian Sibelius) bio je finski skladatelj i violinist iz razdoblja kasnog romantizma na prelasku u modernu. Studirao je glazbenu teoriju, kompoziciju i violinu u Helsinkiju, Berlinu i Beču. Njegov opus obuhvaća 116 djela u raznim žanrovima: 7 simfonija, 13 simfonijskih poema, niz vokalno-instrumentalnih djela, djela komorne glazbe te dva baleta i dvije suite.
Od 1809. godine Finska je bila u sastavu Ruskog Carstva. Zaoštravanje ruske cenzure tiska krajem 19. stoljeća vodilo je sve češćim protestima. Protesti su uključivali i proslave Dana tiska na kojima su izvođene kazališne predstave, a prihod je išao novinarskom mirovinskom fondu.
Za izvedbu "živih slika finske povijesti i mitologije" na glavnoj proslavi Dana tiska 1899. godine Sibelius je 4. studenoga napisao glazbu koja se sastojala od uvertire i šest slika u kojima je opisao scene iz povijesti Finske:
Iz te je glazbe Sibelius kasnije izdvojio suitu Povijesne scene I, op. 25 ("Scènes historiques I"), a 6. sliku "Buđenje Finske" izdvojio je i preradio u Simfonijsku poemu "Domovina" op. 26.
Premijera poeme održana je 2. srpnja 1900. u Helsinkiju, dirigent je bio Robert Kajanus. Ruske vlasti zabranile su njeno izvođenje, tako da je Sibelius poemu izvodio pod raznim imenima. U studenome je Sibelius skladbu preradio za klavir i tom prilikom ju nazvao današnjim imenom "Finlandia".
Himnu iz drugog dijela poeme Sibelius je kasnije izdvojio u samostalnu skladbu "Himna Finlandia" i ta skladba, s riječima koje je 1941. napisao finski pjesnik Veikko Antero Koskenniemi, postala je jedna od najznačajnih finskih nacionalnih pjesama. I u poemi himnu ponekad pjeva zbor.
O glazbi.
Orkestracija: 2 flaute, 2 oboe, 2 klarineta, 2 fagota, 4 horne, 3 trube, 3 trombona, tuba, timpani, udaraljke, gudači
Tonalitet: As-dur
Skladba je jednostavačna, a sastoji se od dvije cjeline.
Snažnom pretećem naletu limenih puhača odgovaraju drveni puhači uvodeći uzvišenu, "svetu" melodiju, a gudači dodaju humaniji ton. Poslije sporog uvoda, tempo se ubrzava, a limeni puhači dočaravaju fanfare i borbeni duh. Drveni puhači počinju mirnu, svečanu himnu, koju prihvaćaju gudači. Opet se vraćaju limeni puhači, pojačavaju tempo i uz temu himne vode melodiju u trijumfalno finale.
Trajanje poeme je oko 9 minuta.
Utjecaj.
Sibelius i Kajanusov orkestar izvodili su poemu na europskoj turneji, koja je završena na svjetskoj izložbi u Parizu 1900. godine, čime je Europa upoznala Sibeliusa i finsko nacionalno pitanje. "Finlandia" je brzo postala dio finske nacionalne svijesti.
"Finlandia" je postala popularna u svijetu i napravljeni su mnogi njeni aranžmani, kao na primjer za vojni orkestar ili verzija sa zborom. Himna iz "Finlandije" je u svijetu pjevana uz razne tekstove, na što je Sibelius negodovao, ali je i sâm na kraju napisao verziju za muški zbor koja je uključena u djelo Masonska ritualna glazba op. 113.

</doc>
<doc id="681952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681952" title="Bitka za Šibenik 1378.">
Bitka za Šibenik 1378.

Bitka za Šibenik 1378. godine odvila se u sklopu ratova Hrvatskog Kraljevstva s Mletačkom Republikom, ali i u sklopu Četvrtog mletačko-đenoveškog rata, znanog kao "Rata za Chioggu". 
28. listopada 1378. Mlečani su snažnom flotom napale Šibenik, koji je bio dijelom hrvatsko-ugarske države kojom je kraljevao Ludovik I. Anžuvinac. Flota s 36 galija predvođena admiralom Vettoreom Pisanijem uplovila je u šibensku luku, demonstrirajući silu te se dio borbi prenosi i na gradske ulice. Navodno je moćna plemićka šibenska obitelj Dragojević koja je skinula lance na ulazu u kanal sv. Ante i omogućila mletačkoj mornarici ulazak u šibensku luku. No, usprkos blokadi i što su bili okruženi, Šibenčani, u kojem su se također uključili žene i djeca, su se usprotivili predaji uz riječi "Predaja nam treba biti nametnuta mačem, a ne riječima!". Mlečani su se zatim iskrcali pod gradskim zidinama. Odlučili su udariti u središte grada. Tako se najžešća bitka zbila na mjestu današnje katedrale. Tu su borbe kratko potrajale. Mletačke snage probile su šibensku obranu, srušile i zapalile grad. Grad su strahovito razorili. U paleži koje su Mlečani napravili izgorjele su mnoge javne zgrade, cjelokupni gradski arhiv s najstarijim dokumentima, te prvi povijesno poznati gradski statut. Preostale Šibenčane koji su se našli u gradu Mlečani su pobili. Spasio se je tek dio Šibenčana koji se je sklonio u tvrđavu sv. Mihovila. U nju se sklonio i šibenski biskup, kojeg su Mlečani također htjeli ubiti. Mlečani ju nisu uspjeli osvojiti do kraja bitke. 
Budući kako kralj Ugarsko-Hrvatskog Kraljevstva nije raspolagao flotom kojom bi se mogao suprotstaviti mletačkoj, poziva svoje saveznike Đenovežane da svojim brodovima osiguraju prevlast na Jadranu i ako bude moguće ugroze samu Veneciju.
Nakon poraza Mletačke Republike u ratu s Ludovikom I. Anžuvincem i potpisivanja mira u Zadru 1358., Šibenik je došao pod anžuvinsku vlast. Od 1390. zajedno s ostalim gradovima Dalmacije, osim Zadra, priznavao je vlast bosanskoga kralja Tvrtka I. Kotromanića. Zatim ga je, kao i cijelu Dalmaciju, kralj Ladislav prodao Mlečanima za 100 tisuća dukata. Čim su čuli za prodaju, Šibenčani su počeli pripreme za obranu obnavljajući zidine grada. Iste godine Mlečani stižu pred Šibenik i traže predaju. Grad odbija ultimatum pa su pune tri godine odolijevali mletačkim napadima. Potkraj listopada 1412., iscrpljen opsadom, grad je prisiljen obustaviti otpor i priznati vlast Venecije.

</doc>
<doc id="681958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681958" title="Rat Osam prinčeva">
Rat Osam prinčeva



</doc>
<doc id="681962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681962" title="Hrvatska boksačka reprezentacija">
Hrvatska boksačka reprezentacija



</doc>
<doc id="681963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681963" title="Zü­rich">
Zü­rich



</doc>
<doc id="681964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681964" title="Brzi i žestoki 6">
Brzi i žestoki 6

Brzi i žestoki 6 (eng. "Fast &amp; Furious 6") je američki akcijski film redatelja Justina Lina iz 2013. godine i ujedno šesti dio filmskog serijala "Brzi i žestoki". Glavne uloge u filmu tumače protagonisti originala iz 2001.
Radnja.
Pljačka u Riu osigurala je 100 milijuna za ekipu Doma i Briana, pa su se naši junaci rasuli svijetom, ali nemogućnost povratka kući i stalni bijeg učinili su njihove živote nepotpunima. U međuvremenu Hobbs kroz 12 zemalja prati ubojite vozače plaćenike. Ispostavlja se da njihovom vođi pomaže Letty, ljubav za koju je Dom mislio da je mrtva. Zaustaviti ih se može jedino na ulici pa Hobbs poziva Doma da okupi svoj elitni tim u Londonu. Plaća? Potpuni oprost za sve kako bi se mogli vratiti kućama i ponovno biti uz svoje obitelji. O FILMU Davne 2001. godine film o ilegalnim utrkama vozača brzih automobila iz podzemlja istočnog Los Angelesa "Brzi i žestoki" postao je ljetni hit i pokorio kino blagajne. Peti je nastavak na dosad neviđeni način redefinirao kreativne i financijske parametre franšize, a uspon je stalan još od trećeg dijela, dok broj obožavatelja koji prate i iščekuju svaki novi film premašuje onaj bilo kojeg filmskog serijala koji se i dalje snima. Filmovi su sve ambiciozniji i lokacije sve egzotičnije, no bez gubitka onoga što je donijelo uspjeh prvom nastavku, čime su zadržali lojalnost fanova. Filmski serijal ponovno oduševljava fanove s omiljenim likovima i sjajnom pričom koja ih je vratila korijenima franšize akcijskim trilerom temeljenim na pobjedničkoj formuli koju čine novi likovi i zanimljiv razvoj priče. Dwayne Johnson je kao Luke Hobbs povisio uloge za našu skupinu antijunaka i unio novu dozu neizvjesnosti u njihove živote. U šestom dijelu sve se uzdiže na novu razinu: akcija, vratolomije, priča i emocije. Obiteljske veze, odanost, brzi automobili i prava akcija za volanom te osveta voljene osobe - sve to zacementiralo je uspjeh ovog serijala.

</doc>
<doc id="681965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681965" title="Brzi i žestoki 7">
Brzi i žestoki 7

Brzi i žestoki 7 (eng. "Furious 7") je američki akcijski film redatelja James Wan iz 2015. godine i sedmi dio filmskog serijala "Brzi i žestoki". Glavne uloge u filmu tumače protagonisti originala iz 2001.

</doc>
<doc id="681967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681967" title="Brzi i žestoki 8">
Brzi i žestoki 8

Brzi i žestoki 8 (eng. "The Fate of the Furious") je američki akcijski film redatelja F. Gary Gray iz 2017. godine i osmi dio filmskog serijala "Brzi i žestoki". Glavne uloge u filmu tumače protagonisti originala iz 2001.

</doc>
<doc id="681968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681968" title="Ustanak u Hercegovini 1941.">
Ustanak u Hercegovini 1941.

Vidovdanski ustanak u Istočnoj Hercegovini buknuo je zbog teškog nezadovoljstva i straha tamošnjeg srpskog pučanstva povodom nastanka Nezavisne Države Hrvatske. Ustanike su predvodili četnici, a tijekom ustanka dogodilo se više masovnih zločina nad ne-srpskim pučanstvom, prvenstveno onim muslimanske vjeroispovijedi. 
Makar se oružane akcije ustanika bilježe od 23. lipnja 1941. godine, simbolički je ustanak vezan uz Vidovdan 28. lipnja 1941. godine, kao dan koji je tada vezivan uz ostvarivanje srpskih državotvornih težnji u Kraljevini Jugoslaviji; na taj dan su ustanici nakon ozbiljnije borbe osvojili i potom spalili oveće selo Avtovac na granici s Crnom Gorom; uz pokolj dijela stanovnika koji nije uspio pobjeći.
Tijek događaja.
Nakon nastanka Nezavisne Države Hrvatske 10. travnja 1941. godine je - kao i u drugim krajevima - nastalo veliko nezadovoljstvo etničkih Srba; a kulminirale su etničke napetosti, koje su između dva svjetska rata bile stalne. Oružništvo je počelo uhićivati osobe za koje se znalo da pripadaju četničkom pokretu (koji je bio pro-režimska i vrlo raširena organizacija u vrijeme Kraljevine Jugoslavije), a divlji ustaše su počeli s terorom.
Predstavnici jugoslavenske vojne i civilne vlasti na području Istočne Hercegovine su se protivili uspostavi vlasti NDH, te je na preuzimanje vlasti u Čapljinu 11. travnja 1940. godine zapovjedništvo jugoslavenske vojske u Mostaru reagiralo naloživši da se iz reda kadeta i odgojitelja dočasničke škole jugoslavenske vojske u Bileći pošalje u Čapljinu jaču postrojbu kako bi ondje "uspostavila red". Ta postrojba od oko 180 ljudi je doista 14. travnja 1941. godine napala Čapljinu i okolinu, pucajući na vrata i prozore kuća i bacajući na kuće ručne bombe; te se "opskrbljujući" krađom po kućama i dućanima. Uhitili su 140 lokalnih stanovnika, ranili njih 7 i pobili 20.
Mnogo vojnih obveznika s područja Istočne Hercegovine se nakon raspada jugoslavenske vojske u travnju 1941. godine vratilo kućama s oružjem, kojega nije htjelo predati na poziv vlasti NDH. Oružništvo je počelo pretraživati selo po selo u potrazi za vojnim oružjem, te pritom uhićivati osobe za koje se znalo da pripadaju četničkom pokretu (koji je bio pro-režimska i vrlo raširena organizacija u vrijeme Kraljevine Jugoslavije), a divlji ustaše iz reda lokalnih katolika i muslimana (vlasti NDH su i jedne i druge tretirale kao Hrvate, dok su Srbe, naprotiv, tretirali kao "pravoslavce") su počeli s terorom, te su kružile priče da su u ustaškim pokoljima nastradale stotine ljudi. Osobito su u selu Koritima kod Bileće ustaše pobili 4. i 5. lipnja 1941. veći broj Srba, uglavnom se govori o njih 140. 
Komunistička historiografija će poslije desetljećima nastojati mistificirati početak ustanka, insinuirajući da je u njemu veću ulogu imalo tamošnjih nekoliko članova Komunističke partije, te posve prešućujući ulogu četnika poput Milorada Popovića i Radojice Perišića, koji su zapravo predvodili ustanike.
Ustanici su 29. svibnja razoružali oružničku postaju u Čelebiću, a prvi oružani sukob u nastojanju Srba da se odupru oduzimanju vojnog oružja bilježi se u selu Drežnju kod Nevesinja 1. lipnja 1941. godine. Snage NDH su na području Istočne Hercegovine - kao zapravo i u čitavoj NDH - bile još uvijek slabe: snage 6., 7. i 10. pohodne bojne domobranstva su imale ukupno vojnika u veličini dvije satnije, a oružništvo je bilo raspršeno po malobrojnim postajama u ruralnom području. Njima se pridružilo do nekoliko stotina neregularnih ustaških dragovoljaca, koji su se odavali pljački, ubojstvima i drugim brutalnostima.
Stanje na terenu sredinom lipnja 1941. god. se zacijelo može dobro razaznati iz izvješća zapovjednika oružničkog voda u Gackom: 
24. lipnja 1941. godine ustanici zauzimaju oružničke postaje u Rilju i Gornjem Lukavcu, 25. lipnja u Fojnici. Zapovjednici malobrojnih postrojba NDH na terenu izvješćuju da su se Srbi listom podigli na ustanak, uz ocjenu da im pomažu četnici iz Crne Gore. Postrojbe NDH brane od ustanika Nevesinje i područje Stoca. Divlji ustaše su 25. na 26. lipnja kod Opuzena pobili veći broj uhićenih Srba iz Istočne Hercegovine, prema nekim izvorima njih 283.
26. lipnja 1941. godine ustanici otvaraju jaču vatru na kolonu domobrana - koji su počeli pristizati iz drugih dijelova NDH - koja se pokušava probiti do Nevesinja, na čiju posadu ustanici pucaju čitavu noć. Domobrani se ne upuštaju u borbu, nego ostavljaju svoje kamione na cesti i povlače se nekoliko kilometara. Tih se dana ni oni, ni oružnici, ni divlje ustaše ne upuštaju agresivno u borbu, nego oklijevaju - izvješćujući svoja zapovjedništva o vrlo mnogobrojnim ustanicima, ali ne i o vlastitim gubitcima koji bi bili znak ozbiljnih borbi. 
Na sam Vidovdan 28. lipnja 1941. godine napadaju ustanici Avtovac, veće selo na granici s Crnom Gorom koje je bilo nastanjeno mahom musimanima. Na vijest o napadu ustanika, domobrani šalju vod vojske u Avtovac, od kojega će njih 14 biti na putu zarobljeno od ustanika, koji će za njih tražiti predaju zarobljenih Srba. Nakon što su domobrani koji su nedavno bili stacionirani u Avtovcu, njih izgleda oko 200, te 50-ak žitelja Avtovca ostali bez streljiva, uglavnom su uspjeli pobjeći. Ustanici koje je predvodio budući četnički vojvoda Radojica Perišić su selo spalili, pobivši 47 mještana koji nisu uspjeli pobjeći, mahom starce, žene i djecu. Avtovcu je u pomoć pokušala priskočiti talijanska vojna posada iz Bileće, ali su na njihova dva kamiona ustanici otvorili vatru, ubivši trojicu i ranivši 17 talijanskih vojnika.
Dana 28. lipnja 1941. god. dolazi na područje ustanka general Vladimir Laxa, koje uvodi opsadno stanje, a ustašama zapovijeda da oružje ne smiju iznositi izvan svojih kuća bez zapovijedi državnih vlasti i prisutnosti predstavnika oružništva. Pod njegovim zapovjedništvom prikupljeno je narednih nekoliko dana oko 4 tisuće domobrana s nešto topništva i potporom izviđačkih zrakoplova, koji od 3. srpnja odlučno kreću na ustanike. Divlji ustaše su na obodima njihovog djelovanja odavali pljački i drugom teroru, što su domobranski zapovjednici pod vodstvom generala Laxe nastojali spriječiti. Ustanici se bez izrazito jakog otpora povlače pred tim snagama, uglavnom u planine (kamo ih prati možda 2/3 etničkih Srba s područja ustanka), a dijelom i na područje Crne Gore. 
Nakon stanovitih sukoba s ustanicima u planinama, od 7. kolovoza 1941. godine je Glavni stožer hrvatskog domobranstva prenio naredbu koju je dao izravno Poglavnik Ante Pavelić, da se ne upuštaju više u akcije "čišćenja" i da samo štite veća mjesta, izuzev u slučajevima ako ustanici sami izvrše napade. 15. kolovoza je stigla naredba za popisivanje Srba, u pripremi za njihovo iseljavanje. Ustanici napadaju slabije oružničke postaje u Rankovcima kod Ljubinja, Vlahovićima kod Bileće i Poljicima kod Trebinja, a domobrani potiskuju oko 200 ustanika s područja Popova Polja.
Nakon ustanka.
Nakon što su oružničke i domobranske postrojbe NDH do polovine srpnja uspostavile kontrolu nad većim mjestima, ustanici se konsolidiraju u planinskim područjima i - u vrijeme kada se nakon sklapanja Rimskih ugovora odnosi između NDH i Italije vidno pogoršavaju - traže potporu kod Talijana.
Od 20. kolovoza 1941. godine ustanici započinju borbe širom Istočne Hercegovine, koje se prekidaju kada domobranske i oružničke postrojbe (koje su došle u dosta tešku situaciju) zamjenjuju talijanske trupe. Talijanske okupacijske postrojbe - u vrijeme kada su odnosi između Kraljevine Italije i NDH bili dosta loši, zbog nespremnosti ustaškog vrha da Hrvatsku vode kao talijanski protektorat - su najsrdačnije surađivale s četnicima i zabranjivale postrojbama NDH da se vrate na to područje. Na području Istočne Hercegovine će četničke postrojbe uglavnom dominirati do kraja rata, najprije pod okriljem Talijana, a potom Nijemaca - te će i jednima i drugima pomagati u borbi protiv partizana. U suradnji s četničkim postrojbama iz Crne Gore i Srbije sudjelovat će istočnohercegovački četnici u teroru nad katoličkim i muslimanskim stanovništvom toga i obližnjih područja; taj će teror kulminirati u Pokolju muslimana Sandžaka i istočne Bosne u veljači 1943.

</doc>
<doc id="681973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681973" title="Stewartieae">
Stewartieae



</doc>
<doc id="681974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681974" title="Polyspora">
Polyspora

Polyspora, biljni rod drveća ili grmova iz porodice čajevki ("Theaceae"). Četrdesetak vrsta raste po tropskoj i suptropskoj Aziji
Rod je opisan 1825.

</doc>
<doc id="681975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681975" title="Memorijalni spomen turnir Zvonko Mikolčević">
Memorijalni spomen turnir Zvonko Mikolčević

Memorijalni spomen turnir "Zvonko Mikolčević" je tradicionalni nogometni turnir za klubove u seniorskoj konkurenciji, koji se održava u mjetu Ruščica, Općina Klakar, Brodsko-posavska županija, a organizira ga klub "Posavac". 
O turniru.
Turnir se održava od 1991. godine, u spomen na Zvonka Mikolčevića, prvog poginulog hrvatskog branitelja s područja Brodsko-posavska županije, djelatnika MUP-a i bivšeg nogometaša "Posavca", kao i za ostale poginule branitelje s područja Općine Klakar. 
 &lt;br&gt; 
Na turniru uglavnom nastupaju 4 kluba, te se igra tradicionalno u srpnju. Sudionici turnira su uglavnom prvoligaši i drugoligaški klubovi iz Hrvatske i Hercegovine, te također iz Slovenije. &lt;br&gt; 
Iako organizator "NK "Posavac" Ruščica" je nastupio samo na prvim izdanjima turnira. &lt;br&gt; 
Uz seniorski turnir se često igra turnir i za mlađe selekcije, te različite prijateljske i revijalne utakmice. 
Klubovi sudionici.
"nepotpun popis 

</doc>
<doc id="681981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681981" title="Kinnarps Arena">
Kinnarps Arena



</doc>
<doc id="681983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681983" title="Neobična putovanja">
Neobična putovanja

Neobična putovanja (francuski: "Voyages extraordinaires") niz je od ukupno 62 romana Julesa Vernea. Prvih 54 romana, objavljeni su od 1863. do 1905. godine, za vrijeme života Julesa Vernea. Preostalih 8 romana objavljeni su posmrtno, od 1905. do 1919. godine. Njih je napisao i prepravio Michel Verne. Roman "Putovanja i pustolovine kapetana Haterrasa", treći roman Julesa Vernea, prvi je roman s oznakom "Neobična putovanja".
Popis romana.
Slijedi popis romana koji su objavljeni tijekom života Julesa Vernea. Za godinu objavljivanja uzeta je godina kada je roman prvi put objavljen u obliku knjige. 
Slijedi popis romana koji su objavljeni nakon smrti Julesa Vernea. Njih je ekstenzivno mijenjao, a u nekim slučajima u potpunosti napisao Julesov sin Michel Verne.

</doc>
<doc id="681986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681986" title="Put oko svijeta u 80 dana">
Put oko svijeta u 80 dana



</doc>
<doc id="681987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681987" title="Kineski čajevac">
Kineski čajevac

Kineski čajevac (lat. "Camellia sinensis"), korisni vazdazeleni grm iz porodice čajevki čija je postojbina jugoistočna i južna-središnja Kina. Vrsta je prvi puta opisana kao "Thea sinensis" .
Uzgaja se zbog poznatog napitka koji ima stimulativna i ljekovita svojstva, a poznat je, ovisno o podvrsti kao kineski i indijski čaj. Stoljećima se smatralo da crni i zeleni čajevi potječu iz različitih biljaka. U stvari potječu od iste vrste, ali crni čaj je fermentiran.

</doc>
<doc id="681988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681988" title="Camellia sinensis">
Camellia sinensis



</doc>
<doc id="681989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681989" title="Euryodendron">
Euryodendron

Euryodendron, monotipski rod drveća iz porodice "Pentaphylacaceae" 
Jedina je vrsta "E. excelsum", kineski kritično ugroženi endem iz Guangxia i Guangdonga

</doc>
<doc id="681991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681991" title="Euryodendron excelsum">
Euryodendron excelsum



</doc>
<doc id="681992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681992" title="Obelisk iz Aksuma">
Obelisk iz Aksuma

Obelisk iz Aksuma je 24 metara visoka fonolitska stela/obelisk, teška 160 tona, u gradu Aksumu u Etiopiji. Na dnu je ukrašena s dvama lažnim vratima, a ukrasi nalik na prozore nalaze sa svih strana obeliska. Obelisk završava polukružnim vrhom, koji je nekada bio zatvoren metalnim okvirima. 
Povijest.
Obelisk, pravilno nazvan stelom ili, na lokalnim jezicima Tigrinja, amharski i crkveni jezik Ge'ez, "hawelt / hawelti" (jer nema piramidu na vrhu) - nalazi se u polju stela zajedno s mnogim drugim stelama u gradu Aksumu u današnjoj Etiopiji. Stele su vjerojatno isklesane i podignute tijekom 4. stoljeća od strane subjekata Kraljevine Aksum, drevne etiopske civilizacije. Izgradnja stela u Aksumu bila je vrlo stari običaj (danas je još uvijek moguće vidjeti primitivne, grubo isklesane stele u blizini složenijih „obeliska“), vjerojatno posuđenih iz kušitskog kraljevstva Meroe. Njihova bi funkcija trebala biti "oznake" za grobove koji se nalaze ispod njih. Najveće oznake za grob su one za kraljeve, a ukrašeni su višekatnim lažnim prozorima i lažnim vratima, dok je manje plemstvo imalo manje ukrašene obeliske. Dok samo nekolicina velikih stela još uvijek stoji uspravno, postoje stotine manjih na raznim "poljima stela". Posljednja stela podignuta u Aksumu bila je vjerojatno takozvana Stela kralja Ezana iz 4. stoljeća. 
Kralj Ezana (oko 321. - oko 360), pod utjecajem svog učitelja iz djetinjstva Frumentiuja, uveo je kršćanstvo u Aksum, sprječavajući pogansku praksu postavljanja grobnih stela (čini se da je u podnožju svakog obeliska, zajedno s grobom, bio i žrtveni oltar). 
Tijekom vremena, mnoge od tih stela pale su iz nekoliko razloga: strukturni kolaps (kao što je vjerojatno u slučaju Velike stele, dimenzija 33 m), moguće odmah nakon njihove izgradnje; potresi (Axum je u seizmičkoj zoni ); ili vojnim upadima imama Ahmeda Gragna tijekom etiopsko-adalskog rata od 1529. do 1543. U 19. stoljeću, od tri glavne "kraljevske" stele, samo je Stela kralja Ezana ostala uspravna, što je prikazano u knjizi "Obelis of Axum" Henryja Salta (1780. – 1827.). Salt se vratio u Englesku s kapetanom Thomasom Fremantleom, a dizajn Obeliska iz Aksuma utjecao je na Nelsonov spomenik u Portsdown Hillu, za koji je Fremantle prikupio sredstva. 
Krajem 1935., nakon talijanske okupacije, talijanski su vojnici otkrili da je obelisk kralja Ezana iz Axuma pao, slomljen u tri dijela i djelomično zakopan. Stela je u vrijeme otkrića bila jedan od pedesetak obeliska u gradu Axumu. Godine 1937. uzet je kao ratni plijen i preseljen u Italiju. Monolitna stela izrezana je na pet dijelova i prevezena je kamionom lošim i grbavim putem između Aksuma i luke Massawa, u pet putovanja u periodu od dva mjeseca. Stigla je brodom u Napulj (na brodu zvanom "Adwa"), 27. ožujka 1937. godine. Potom je prevezena u Rim, gdje je obnovljena, ponovno sastavljena i postavljen na trgu Porta Capena ispred Ministarstva za talijansku Afriku (kasnije sjedište Organizacije Ujedinjenih naroda za hranu i poljoprivredu ) i Circus Maximusa. Svečano je otkrivena 28. listopada 1937. u spomen na petnaestu obljetnicu Marša na Rim.
Brončani kip lava plemena Juda, simbol etiopske monarhije, uzet je uz obelisk i izložen ispred željezničke stanice Termini.
Sporazumom u UN-u iz 1947. godine Italija se složila vratiti stelu u Etiopiju, zajedno s drugim opljačkanim komadom, Lavom plemena Juda. Iako je potonji vraćen 1967. nakon posjeta cara Haile Selassie 1961. Italiji, tijekom sljedećih više od 50 godina je vrlo malo poduzeto u svrhu vraćanje stele, dijelom i zbog znatnih tehničkih poteškoća vezanih za njezin prijevoz. 
Pukovnik Mengistu Haile Mariam, koji je svrgnuo cara 1974. godine, zatražio je od talijanske vlade da stelu vrati u Etiopiju. Čini se da je, prema nekim izvorima, postojao dogovor prema kojem bi Italija mogla zadržati stelu u zamjenu za izgradnju bolnice u Addis Abebi (bolnica Svetog Pavla) i za otkazivanje dugova Etiopiji. U svakom slučaju, nakon pada Mengistuova režima, nova etiopska vlada zatražila je povratak stele, što je naišlo na pozitivan odgovor od tadašnjeg predsjednika talijanske republike Oscara Luigija Scalfaroa, u travnju 1997. 
Prvi koraci u demontaži građevine poduzeti su u studenom 2003. godine, pod nadzorom Giorgija Crocija, profesora strukturnih problema spomenika i povijesnih građevina na Sveučilištu u Sapienzi u Rimu. Namjera je bila da se stela pošalje u Etiopiju u ožujku 2004. godine, ali je projekt repatrijacije naišao na niz prepreka: Pista na aerodromu Aksum smatrana je prekratkom za teretni avion, čak i za onaj koji bi prevozio samo jednu trećinu stele. Smatralo se da putevi i mostovi između Addis Abebe i Aksuma nisu na razini ovog zadatka; a pristup kroz obližnju eritrejsku luku Massawa - kuda je stela prvotno napustila Afriku - bio je nemoguć zbog zategnutog odnosa odnosa Eritreje i Etiopije.
Zatim je pista U zračnoj luci Aksum posebno nadograđena kako bi se olakšao povratak stele. Rastavljena stela ostala je u skladištu u blizini rimske zračne luke Leonardo Da Vinci, sve do 19. travnja 2005. godine, kada je srednji komad vraćen pomoću Antonova An-124, uz svečani doček u Etiopiji. Ovaj je transport opisan je kao najveći i najteži komad zračnog tereta svih vremena. Drugi dio vraćeno je 22. travnja 2005., dok je posljednji dio vraćen 25. travnja 2005. godine. Operacija je Italiju koštala 7,7 milijuna dolara. Stela je ostala na skladištu, dok je Etiopija planirala kako će je rekonstruirati bez ometanja ostalog drevnog blaga koje se još nalazi u tom području (posebno stele kralja Ezana). Do ožujka 2007. nasuli su se temelji za ponovno podizanje stele u blizini Stele kralja Ezana, ovom prilikom strukturno konsolidirane. Montaža je započela u lipnju 2008. godine, tim je odabrao UNESCO i vodio Giorgio Croci, a spomenik je ponovno postavljen na izvornom mjestu i otkriven 4. rujna 2008. 
Kad je 1937. godine ponovno sastavljen u Rimu, umetnute su tri čelične šipke po sekciji. Kada je obelisk pogodila munjatijekom snažne oluje nad Rimom, 27. svibnja 2002., to je prouzročilo "znatnu" štetu. U novoj rekonstrukciji tri su odjeljka učvršćena s ukupno osam šipki od aramidnih vlakana (Kevlar): četiri između prvog i drugog i četiri između drugog i trećeg dijela. Ovakav raspored jamči strukturalnu otpornost tijekom zemljotresa i izbjegava uporabu čelika kako ne bi ponovno napravili stelu magnetom za munje i izbjegli hrđu.
Nekoliko drugih sličnih stela / obeliska postoji u Etiopiji i Eritreji, poput Hawulti u Meteri. Kao i Obelisk iz Aksuma, i ostale stele imaju pravokutnu podlogu s lažnim vratima isklesanim na jednoj strani.
3D dokumentiranje s laserskim skeniranjem.
Projekt Zamani dokumentira nalazišta kulturne baštine u 3D, temeljene na zemaljskom laserskom skeniranju kako bi stvorili zapis za buduće generacije. 3D dokumentacija dijelova polja stela u Aksumu provedena je 2006. godine. 3D modeli, planovi i slike možete pogledati ovdje 

</doc>
<doc id="681995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681995" title="Fotokemija">
Fotokemija

Fotokemija je dio fizikalne kemije koji se bavi kemijskim reakcijama uz sudjelovanje elektromagnetskog zračenja. Njegovom apsorpcijom može se pokrenuti početni stadij fotolize (razgradnje kemijske tvari djelovanjem elektromagnetskog zračenja), a moguće je i da se reagirajuće molekule pobude u reaktivnije stanje više energije (tako se odvijaju mnogi fotokemijski procesi u živim bićima, na primjer pretvorba ergosterola u vitamin D pod utjecajem ultraljubičastog zračenja te fotosinteza). Kao izvor zračenja u fotokemiji se sve više koristi laser te rendgensko i gama-zračenje, tako da se fotokemija približava radijacijskoj kemiji. Fotokemijske su reakcije važne u atmosferskoj kemiji, fiziologiji i drugom. Osim klasičnih primjena (na primjer u fotografiji), fotokemijske reakcije mnogo se koriste u organskoj sintezi.
Fotosinteza.
Fotosinteza je proces stvaranja organskih tvari iz ugljikova dioksida (CO2) i vode (H2O) s pomoću svjetlosne energije i klorofila uz istodobno izlučivanje kisika (asimilacija). Proces se odvija u kloroplastima zelene biljke. Ugljikov ciklus, koji počinje ugradnjom CO2 putem fotosinteze jedan je od najvažnijih procesa na Zemlji. Svi živi organizmi (autotrofni i heterotrofni) procesima disanja (biooksidacije) razgrađuju organske tvari koje su prethodno nastale fotosintezom u biljci i pritom se oslobađa u njima vezana Sunčeva energija u obliku adenozin trifosfata (ATP). Proces fotosinteze može se podijeliti na primarne procese, za koje je nužna Sunčeva svjetlost, a odvijaju se u tilakoidnim membranama kloroplasta (plastidi), te sekundarne procese, takozvani Calvinov ciklus, za koji svjetlost nije tako nužna (reakcije tame), a odvija se u stromi kloroplasta.
Fotoliza.
Fotoliza je kemijska reakcija razgradnje kemijske tvari djelovanjem elektromagnetskog zračenja. Tako se na primjer vodik i klor neće spojiti u klorovodik (HCl) sve dok se njihova smjesa ne ozrači, jer je za započinjanje reakcije disocijacijom molekule klora (Cl2) u atome potrebna znatna energija, a ona je sadržana u kvantu ultraljubičastog zračenja. Dobro je poznata i fotoliza srebrnih halogenida pri osvjetljivanju fotografske emulzije (fotografija). 

</doc>
<doc id="681996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=681996" title="Marc L. Greenberg">
Marc L. Greenberg

Marc Leland Greenberg (Los Angeles, Kalifornija, 9. studenoga 1961.), američki jezikoslovac, sveučilišni profesor dijalektologije i urednik.
Život i rad.
Studirao je ruski jezik i diplomirao s odlikom iz ruske književnosti 1983. godine na Kalifornijskom sveučilištu u Los Angelesu (UCLA). Studirao je komparativnu slavensku lingvistiku na postdiplomskoj razini, a magistrirao je 1984. na Sveučilištu u Chicagu. Za to vrijeme proučavao je i druge slavenske jezike i redovito pohađao jezične seminare u Rusiji, Čehoslovačkoj, Madžarskoj i Jugoslaviji. Na tečaju češkoga jezika upoznao je Martu Pirnat, sadanju njegovu suprugu (prevela je "Povijesnu fonologiju slovenskog jezika", slov. "Zgodovinsko glasoslovje slovenskega jezika"), s kojom ima dvoje djece. Njegovoj širokoj zainteresiranosti za slovenski jezik pomogla je činjenica da je Marta Slovenka po narodnosti, a za proučavanje dijalektologije i akcentologije nadahnuo ga je Pavle Ivić, koji je u to vrijeme bio gost na UCLA-u. Doktorirao je 1990. disertacijom o prekmurskom, "Povijesnoj analizi fonologije i akcentologije prekmurskoga narječja" "(A Historical Analysis of the Phonology and Accentuation of the Prekmurje Dialect of Slovene)" koju je napisao pod mentorstvom Henrika Birnbauma i Alana Timberlakea. Prikupio je materijal za disertaciju na terenu uz financijsku potporu iz Fulbrightova fonda za stipendije. Od godine 2000. voditeljem je Odjela za slavistiku na Sveučilištu u Kansasu, gdje predaje o povijesti ruskoga jezika, staroslavenskome jeziku, poredbenoj slavenskoj lingvistici i sociolingvistici (u svezi s novim postrealsocijalističkim zemljama Istočne Europe).
Zajedno s Markom Snojem uređuje časopis "Slovenski jezik/Slovene Linguistic Studies (Slovenski jezikoslovni studiji") koji izlazi od godine 1997., a sam objavljuje članke u mnogim uglednim znanstvenim časopisima (npr. "Sprachtypologie und Universalienforschung", "International Journal of Slavic Linguistics and Poetics", "Slavistična revija"). Njegovo je najuspješnije djelo "Povijesna fonologija slovenskoga jezika" (A Historical Phonology of the Slovene Language), koja objedinjuje starija istraživanja povijesti slovenskoga jezika i uvodi moderne pristupe i nova rješenja. Istraživački rad na knjizi financijski je potpomogla američka ustanova federalne zaklade za humanističke znanosti (The National Endowment for the Humanities).
Naučio je mnoge jezike, od kojih neke tečno govori (ruski, srpski, hrvatski, slovenski, češki), drugi koje razumije (njemački, francuski, albanski, finski, mađarski, latinski, sanskrtski, staroslavenski i drugi moderni slavenski jezici). Osim toga, svira renesansnu lutnju i klasičnu gitaru, uključujući rusku sedmerostrunsku gitaru.
Za svoj rad kao profesor i slovenist primio je nekoliko nagrada, među njima i priznanje slovenske vlade za njegova nastojanja prilikom međunarodnoga priznanja slovenske neovisnosti (1992.). Dobio je i priznanje "Američkoga udruženja učitelja slavenskih i istočnoeuropskih jezika" (American Association of Teachers of Slavic and Eastern European Languages) za najbolje slavističko djelo godine, nagrađeno u New Yorku godine 2002., za englesko izdanje "A Historical Phonology of the Slovene Language". Godine 2005. primio je nagradu Slavističkoga društva Slovenije za iznimna postignuća u slovenistici i promociji slovenskoga jezika u SAD-u i diljem svijeta. Godine 2017. godine izabran je za dopisnoga člana Slovenske akademije znanosti i umjetnosti (SAZU), a 2019. godine proglašen je za veleposlanika znanosti Republike Slovenije (priznanje: ambasador znanosti Republike Slovenije). Glavni je urednik publikacije pod naslovom Encyclopedia of Slavic Languages and Linguistics (hrv. "Enciklopedija slavenskih jezika i jezikoslovlja").
Preveo je i 2020. godine izdao Prekomursku gramatiku "(Vend nyelvtan)" od Avgusta Pavla, koja je pisana 1942. godine.

</doc>
<doc id="682002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682002" title="Bilen">
Bilen

Bilen (također transkribirano kao Blin, a prethodno poznat i kao Bogo, Bogos ili Sjeverni Agaw ), je kušitska etnička skupina na Afričkom rogu. Koncentrirani su uglavnom u središnjoj Eritreji, u gradu Keren i oko njega, te južnije prema Asmari, glavnom gradu države. 
Pregled.
Prema lokalnoj usmenoj predaji, Bilen su migrirali na eritrejsku visoravan s juga oko desetog ili jedanaestog stoljeća. Zatim su se pomiješali s prethodnom populacijom Tigre. Neki od Bilena ušli su u Eritreju iz Etiopije tijekom 16. stoljeća. Uglavnom su poljoprivrednici, ima ih oko 96 000 i predstavljaju oko 2,1% atanovništva Eritreje. 
Religija.
Bileni prakticiraju i islam i kršćanstvo. Muslimani uglavnom naseljavaju ruralna područja i miješaju se sa susjednim narodom Tigrom, dok kršćani više borave u urbanim područjima i miješaju se s Biher-Tigrinya. Sunitski islam je najprihvaćenija religija među Bilenima (oko 65% ih je muslimana), a slijedi ih kršćanstvo raznih denominacija, a nekolicina njih prakticira svoju tradicionalnu vjeru. Vjerska raznolikost Bilena postoji i trenutno mirno koegzistira već dugo vremena s vrlo malo sukoba zbog vjerskih razlika. 
Jezik.
Bileni govore Bilenski jezik kao materinski jezik, koji pripada kušitskoj grani afro-azijske jezične obitelji. Mnogi govore i druge afro-azijske jezike poput Tigre i Tigrinya. Osim toga, mlađi Bileni često koristi arapske riječi i izraze u svom svakodnevnom govoru. 

</doc>
<doc id="682003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682003" title="Nives Madunić Barišić">
Nives Madunić Barišić

Nives Madunić Barišić, hrvatska spisateljica za djecu. Napisala je ciklus detektivskih romana o istražitelju psu Melkioru i djevojčici Tari s kojima je osvojila brojne nagrade i priznanja. Novi serijal koji je pokrenula je o dogodovštinama Hane i Janka. Prva iz serijala namijenjena je početnicima u čitanju. Urednica je i dramaturginja na HRT-u. Nagrađivana je autorica dramskih i proznih tekstova. Za djecu je napisala nekoliko igrokaza, "Mala zelena gusjenica", "Naša je mama postala zmaj", "Ispod zvončića se rodio kraljević" i "Luzer ili faca". Surađuje s kazalistima kao dramaturginja. Napisala je i romane "Tajna čokoladnih bombona", "Lunapark", "Dlakava ljubav" i "Mrak ili strah".

</doc>
<doc id="682004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682004" title="Pyrenaria">
Pyrenaria

Pyrenaria, biljni rod drveća ili grmova iz porodice čajevki ("Theaceae"). Blizu trideset vrsta raste po tropskoj i suptropskoj Aziji
Rod je opisan 1826.

</doc>
<doc id="682005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682005" title="Gordonia (Plantae)">
Gordonia (Plantae)

Gordonia, biljni rod drveća i grmova iz porodice čajevki ("Theaceae"). Postoji dvadesetak vrsta raširenih po Sjevernoj, Srednjoj i Južnoj Americi
Rod je opisan 1770. (1771)

</doc>
<doc id="682007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682007" title="Ljetnikovac Gazarović-Bartučević u Visu">
Ljetnikovac Gazarović-Bartučević u Visu

Ljetnikovac Gazarović-Bartučević u gradiću Visu, "Vinogradarska 8a/8", zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Pjesnik Marin Gazarović izgradio je svoj ljetnikovac u Visu, na predjelu Kut. Kamena katnica okružena vrtom s popločanim dvorištem okruženim zidom ima odlike kasne renesanse 17. stoljeća. Na dvorišnim vratima uklesani su pjesnikovi stihovi na hrvatskom jeziku, a na pročelju kuće je uzidan grb Gazarovića s natpisom koji spominje da ga je klesao sam pjesnik.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6287 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682008" title="Franklinia">
Franklinia

Franklinia, monotipski biljni rod drveća iz porodice čajevki. Jedina vrsta je "F. alatamaha" iz jugoistočnoih Sjedinjenih država, gdje je poznata kao franklinovo drvo (»Franklin tree«)
Vrsta je u divljini nestala još 1803. godine.
Rod je opisan 1785., a ime je dobio u čast Benjamina Franklina (1706-1790)

</doc>
<doc id="682010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682010" title="Franklinia alatamaha">
Franklinia alatamaha



</doc>
<doc id="682012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682012" title="Ljetnikovac Hanibala Lucića u Hvaru">
Ljetnikovac Hanibala Lucića u Hvaru

Ljetnikovac Hanibala Lucića u gradiću Hvaru, "Hanibala Lucića 8", zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Hvarski plemić i renesansni pjesnik Hanibal Lucić sagradio je (od 1532.) 1533. godine renesansni ljetnikovac istočno od grada Hvara, u predjelu Dolac, a uz antički put koji je vodio prema Starom Gradu. Prostor ljetnikovca gotovo je kvadratičnog tlocrta, ograđen visokim zidom, veći dio prostora obuhvaća perivoj, a u južnom dijelu sklopa na povišenom terenu poduprtom zidom smještene su dvije zgrade. Pročelja su opremljena jednostavnim prozorima u kamenim pragovima, bez stilskih odlika. Sjeverno od građevine su ostatci nekadašnje gospodarske kuće, s nizom niša u sjevernom zidu, koja je danas adaptirana za potrebe arhivskog spremišta Muzeja hvarske baštine. Perivoj ljetnikovca Lucić ograđen je visokim kamenim zidovima, građenim priklesanim kamenom, od kojih je zapadni zid u većoj mjeri srušen, prema dokumentima, već sredinom XVII. stoljeća. Perivoj kvadratičnog tlocrta, projektiran je u više nivoa, posve u renesansnoj tradiciji. Lucićev ljetnikovac predstavlja renesansno shvaćanje ladanja, koje se očituje kroz usklađivanje gradnje s prirodom u jedinstvenu cjelinu, gdje se okolni krajolik kroz perivoj, preko portika i vanjskih stuba spaja sa zdanjem ljetnikovca. U prostoru ljetnikovca od 1950. godine djeluje Muzej hvarske baštine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6301 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682013" title="Ljetnikovac Vitturi u Kaštel Lukšiću">
Ljetnikovac Vitturi u Kaštel Lukšiću

Ljetnikovac obitelji Vitturi u mjestu Kaštel Lukšiću, "Lušiško Brce 5", Grad Kaštela, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Utvrđeni ljetnikovac obitelji Vitturi koju su na prijelazu s 15. na 16. st. izgradili trogirski plemići Jeronim i Nikola Vitturi ima specifični ladanjsko-fortifikacijski karakter. Sagrađen je na morskoj obali, a sastoji se od dvokatne reprezentativne rezidencije na jugu i dvorišta okruženog obrambenim krilima na sjeveru. Gradnja je završena izgradnjom krila i galerija 1564. godine. Sjeverno pročelje obrambenog je karaktera te je markirano ugaonim četvrtastim kulama i bretešom u visini drugog kata. Reprezentativni piano nobile nalazi se na drugom katu južne građevine, a sačuvani su i ostaci triju kamina. Oko ljetnikovca je prokopan jarak kako bi se građevina morem odvojila od kopna.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4305 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682014" title="Ljetnikovac Šimić Morović u Igranama">
Ljetnikovac Šimić Morović u Igranama

Ljetnikovac Šimić Morović u mjestu Igranama, općina Podgora, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Ljetnikovac Šimić Morović, izvorno Ivanišević, sagrađen je u južnom dijelu naselja Igrane, uz more. Glavnim pročeljem okrenut je jugu, sjeverno je veliki ograđeni vrt, a zapadno je sagrađeno manje kolonsko naselje s gospodarskim dvorištima i nizom stambenih prizemnica, u kojem su stanovali koloni koji su obrađivali posjede obitelji. Stambeno naselje, iako izvorno dio sklopa, zbog kasnijih preinaka nije uvršteno u obuhvat zaštićene cjeline. Neobarokni ljetnikovac sagrađen krajem XVIII. ili početkom XIX. stoljeća, nastao je preoblikovanjem ranije građevine iz kasnog XVII. stoljeća, gradi ga makarska obitelj Ivanišević, a kasnije ženidbenim vezama dolazi u posjed igranskih obitelji Šimić i Morović, po kojima danas nosi ime. Neostilska dvokatnica širokim je zabatom okrenuta k jugu. Zidana je priklesanim kamenom u mortu, a pročelja su ožbukana. U osi prizemlja izvorno je postojao ulazni portal, od kojeg se sačuvao samo profilirani nadvoj, dok su otvori prizemlja preoblikovani zbog imovinskih podjela građevine. Na prvom katu je balkon izgrađen na četiri dvostruke konzole, građen na plitkim svodovima, a podest je opremljen kamenim vijencem. Izvorna ograda od lijevanih vertikala s arabesknim profilacijama sačuvana je samo djelomičnoo, uglavnom je zamijenjena jednostavnom ogradom od vertikala izrađenih u kovanom željezu. Na prvom i drugom katu ljetnikovca otvori su raspoređeni u pet vertikalnih osi, prozori i vrata opremljeni su kamenim pragovima s profiliranim nadvojima. U osi drugog kata izveden je manji kameni balkon na konzolama profiliranim u obliku voluta. Katovi su razdijeljeni jednostavnim kamenim vijencima, a zabat je ukrašen neobaroknim volutama, u osi kojeg je postavljen zabatni prozor. Na istoku i zapadu izvedena je kamena gurla na konzolama. Na otvorima je sačuvana izvorna stolarija, dok su vanjski zatvori – grilje na kovanom okovu sačuvane samo djelomično. Sjeverno pročelje je zidano kamenom, a prozorski otvori su opremljeni kamenim pragovima bez dekoracije. U unutrašnjosti su sačuvane drvene međukatne konstrukcije, kao i drvena dvostrešna krovna konstrukcija s pokrovom od kupa kanalica. Izvorna dispozicija prostora nije sačuvana zbog vlasničkih podjela kuće.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6188 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682015" title="Mala loža u Trogiru">
Mala loža u Trogiru

Mala loža u gradiću Trogiru, "Obala bana Berislavića 11", zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Mala loža u Trogiru nalazi se van gradskih zidina, istočno od južnih gradskih vrata. Podignuta je u prvoj polovici 16.st. na pravokutnom tlocrtu, od kamenih klesanaca i natkrita troslivnim krovom pokrivenim kupom kanalicom. Na zapadnom i južnom zidu je u pravilnom ritmu postavljeno osam oktogonalnih stupova, te polustup na istoku. Imaju profilirane kvadratne baze, a nose kamene grede i drveno krovište. U ložu se ulazi kroz središnje otvore na južnoj i zapadnoj strani. Služila je za smještaj putnika, a u novije vrijeme kao ribarnica.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1409 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682017" title="Mala palača Cipiko u Trogiru">
Mala palača Cipiko u Trogiru

Mala palača Cipiko u gradiću Trogiru, "Gradska ulica 35", zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Mala palača Cipiko, smještena u povijesnoj jezgri Trogira, nastala je pripajanjem niza romaničkih kuća u 15. st. Sačuvano je dvorište i zahvati na pročelju na kojem su ugrađene dvije kasnogotičke trifore izrađene u maniri trogirskih majstora Gojkovića, Groata i Račića, od kojih je samo jedna izvorna. Dvorište je u renesansi pregrađeno galerijama na konzolama s kamenim parapetima dekoriranim plitkim reljefima. Nad ulaznim stubištem je glavni portal, djelo Nikole Firentinca uz koje se nalazi portret ovjenčanog humaniste u profilu, vjerojatno Koriolana Velikog. Palača je kasnije izmijenjena brojnim sitnim pregradnjama, a obnovljena je 70-ih godina 20. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4318 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682019" title="Mauzolej obitelji Petrinović u Supetru">
Mauzolej obitelji Petrinović u Supetru

Mauzolej obitelji Petrinović nalazi se na groblju u Supetru na Braču, na adresi "Gradska ulica 35".
Opis.
Na zapadnoj strani supetarskog groblja na poluotoku sv. Nikole podignut je monumentalni mauzolej obitelji Petrinović (1924. – 27.), bračke iseljeničke obitelji iz Čilea, izrađen od bijelog bračkog kamena. Građevina pokazuje bizantski arhitektonski koncept centralne križne građevine s pet kupola, dok su reljefi i arhitektonska plastika oblikovani pod utjecajem bečke secesije. Samouki kipar Toma Rosandić (1878. – 1958.) radio je kod Ivana Meštrovića u Beču i prenio stil plitkih dekorativnih reljefa sa secesijskom stilizacijom. Nad kriptom je grobna kapela s kipom Raspeća nad glavnim oltarom i reljefom Polaganja u grob na antependiju, kipom Uskrslog Krista i sv. Mihovila.
Izvorno je narudžbu za izvedbu mauzoleja dobio Ivan Rendić, no oduzeta mu je. Rendić je to djelo smatrao svojim životnim radom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5944 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="682020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682020" title="Sveučilište u Slavonskom Brodu">
Sveučilište u Slavonskom Brodu

 
Sveučilište u Slavonskom Brodu (lat. "Universitas Studiorum Marsoniensis") je visokoobrazovna ustanova sa sjedištem u Slavonskom Brodu. Ono je deveto javno sveučilište u Republici Hrvatskoj i najmlađe sveučilište.
Povijest.
Sveučilište u Slavonskom Brodu osnovano je Zakonom o osnivanju Sveučilišta u Slavonskom Brodu (NN 110/15) kojeg je Hrvatski sabor donio na sjednici 25. rujna 2015. godine, no s radom započinje tek 3. kolovoza 2020. godine kada je i službeno upisano i registrirano u sudskom registru.
Senat Sveučilišta u Osijeku trebao je donijeti odluku o pripajanju svojih sastavnica Slavonskom Brodu, međutim, Rektorski zbor (tada na čelu s rektorom Damirom Borasom) te je 2015. podnio prijedlog za pokretanje postupka za ocjenu suglasnosti s Ustavom Zakona o osnivanju Sveučilišta u Slavonskom Brodu. Ustavni sud na kraju ne prihvaća prijedlog za pokretanje postupka, a osječki senat nakon pet godina donosi jednoglasnu odluku o izdvajanju te se tako ispunjaju svi uvjeti za osnivanje brodskog sveučilišta.
Brodsko sveučilište nastaje spajanjem Veleučilišta u Slavonskom Brodu i Strojarskog fakulteta koji je bio u sastavu osječkog sveučilišta. U sastav ulazi i Studentski centar Slavonski Brod koji ima pravnu osobnost.
Na svečanoj sjednici, dana 22. listopada 2020., u Vijećnici Sveučilišta na kojoj su sudjelovali predstavnici Senata, gradonačelnik, župan Brodsko-posavske županije te nekoliko saborskih zastupnika, službeno je konstituiran Senat Sveučilišta. Također, 9. veljače 2021. godine osniva se Gospodarsko vijeće Sveučilišta u Slavonskom Brodu čija je glavna uloga biti poveznica između gospodarstva i Sveučilišta. 
Na šestoj sjednici Senata, 12. ožujka 2021. godine, proveden je izbor rektora te je za to mjesto izabran nekadašnji dekan Strojarskog fakulteta, prof. dr. sc. Ivan Samardžić.
Rast i razvoj Sveučilišta dovodi do uvođenja novih studijskih programa pa tako su 2022. godine predstavljeni novi studijski programi: preddiplomski sveučilišni studij ekoinženjerstvo i zaštita prirode, preddiplomski sveučilišni studij ekonomija i preddiplomski stručni studij informatika i informacijske tehnologije. 
Simbolika grba.
Grb se sastoji od:
Značaj.
Sveučilište u Slavonskom Brodu ima izniman značaj za budući socioekonomski razvoj, ostanak i privlačenje mladih iz drugih krajeva Hrvatske, ali i susjedne Bosne i Hercegovine. Šesti grad po veličini s bogatom metalurskom poviješću, poljoprivrednom i drvnom industrijom te dobrim prometnim položajem predstavljaju priliku za kontinuiran rast i razvoj. Sveučilište će razvijati i nove studijske programe sukladno potrebama tržišta rada.
Međunarodna suradnja.
Brodsko sveučilište provodi suradnju s mnogim međunarodnim znanstvenim i visokoškolskim ustanovama u područjima tehničke, biotehničke, prirodne i društvene znanosti te na interdisciplinarnom području. Neka od tih ustanova su Technical University of Košice (Slovačka), Faculty of Industrial Engineering, Robotics and Production Management (Rumunjska), Europski univerzitet Brčko distrikt (Bosna i Hercegovina), University of Veterinary Medicine Budapest (Mađarska) i dr.
Također dostupna je i međunarodna mobilnost studenata putem Erasmus+ i CEEPUS projekata.

</doc>
<doc id="682021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682021" title="Sv. Nikola (poluotok)">
Sv. Nikola (poluotok)

Poluotok sv. Nikole, poluotočić u gradiću Supetru, zapadno od supetarske luke, koju zatvara sa zapada. Pruža se u pravcu od jugozapada ka rta na sjeveroistoku. Na njemu se nalazi mauzolej obitelji Petrinović. Na poluotočiću je također mjesno groblje oko istoimene crkvice. Na sjevernoj strani i dijelom u podmorju su ruševine većeg kasnoantičkog sklopa.
Poluotok je u svezi sa samim početcima gradića Supetra. Na punti sv. Nikole je u starom vijeku bila rimska villa rustica, čiji se ostatci vide i danas. Iz tog vremena su očuvani nalazi na poluotoku (sarkofazi uz crkvu sv. Nikole) te na gradskoj plaži Banju koja je u "korijenu" poluotoka.

</doc>
<doc id="682022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682022" title="Supetarsko groblje s crkvom sv. Nikole i arheološko nalazište na poluotoku sv. Nikole">
Supetarsko groblje s crkvom sv. Nikole i arheološko nalazište na poluotoku sv. Nikole

Supetarsko groblje s crkvom sv. Nikole i arheološko nalazište na poluotoku sv. Nikole nalazi se u Supetru na Braču, na adresi "Šetalište put Banja".
Opis.
Na poluotočiću sv. Nikole koji se nalazi zapadno od supetarske luke smješteno je mjesno groblje oko istoimene crkvice. Na sjevernoj strani i dijelom u podmorju su ruševine većeg kasnoantičkog sklopa s ostacima bijelog mozaika. Crkva sv. Nikole kasnobarokna je građevina s izduženom četvrtastom apsidom koja je izvorno srednjovjekovna crkvica. Sjeverno i južno od apside su dva ranokršćanska sarkofaga s križevima u medaljonu i dugim križevima na poklopcu. Ističu se brojni nadgrobni spomenici s kraja 19. do 20-tih godina 20. stoljeća, rad bračkog kipara Ivana Rendića (1849. – 1932.) te mauzolej obitelji Petrinović rad Tome Rosandića (1878. – 1958.).
Zaštita.
Pod oznakom Z-6662 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="682023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682023" title="Mlin na vjetar, Stari Grad (Hvar)">
Mlin na vjetar, Stari Grad (Hvar)



</doc>
<doc id="682025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682025" title="Mlin na vjetar u Bolu">
Mlin na vjetar u Bolu

Mlin na vjetar nalazi se u Bolu na Braču, na adresi "Kotlina".
Opis.
Mlin na vjetar u Bolu je na istočnoj strani naselja blizu morske obale. Kružna građevina građena je nepravilnim lomljenim kamenom. Nasuprot ulazu su konzolne kamene stube koje vode sve do drugog kata, koji završava terasom umjesto izvornim krovom. Na zidu su tragovi smještaja mehanizma i osovine mlinskog kola. Vrijedan primjer industrijske arhitekture ranog 19. st. na Braču.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5349 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682026" title="Mlin na vjetar u Sutivanu">
Mlin na vjetar u Sutivanu

Mlin na vjetar nalazi se u Sutivanu na Braču, na adresi "ul. Gorana Pavlova".
Opis.
Mlin na vjetar u Sutivanu, građevina je kružnog tlocrta sagrađena u prvoj polovini 19. stoljeća. Pogonski dijelovi mlina su nestali. Mlin je pokretao vjetar te je imao platnena krila. Danas se koristi za stanovanje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5225 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="682027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682027" title="Ostojića mlin kod Dola na Hvaru">
Ostojića mlin kod Dola na Hvaru

Ostojića mlin, Žorkov mlin, vodeni mlin u selu Dolu, Grad Stari Grad. Dao ga je podići liječnik i posjednik Petar Ostojić (1780. – 1851.), znan kao vlasnik Likorove kuće na Budinjcu. Ostojić je bio prvi koji je na Hvaru dao podići mlin. Mlin se nalazi u Jorinama ispod Dola, na 41 mnv. Gradnja je bila gotova 1910. godine. Mlin je dao podići poslije supruge Marijanke, inače sestre znamenitog Petra Nisitea. Pogon je bio bujični. Tad je bilo manje vegetacije po brdima, bilo je bogatije vodom i vjerojatno je radila veći dio godine. Zbog smanjene količine oborina, koje su dosta manje na zapadu otoka Hvara, sredinom 19. stoljeća prestao je s radom. Smatra se da je ovaj mlin dao zamisao kapetanu i gradonačelniku Petru Ivaniševiću podići mlin na vjetar u Starom Gradu. Na otoku Hvaru su uz ovaj još mlin u Starom Gradu, vjetrenjača u Vrboskoj na Vetežinjem humu te još dvije u gradu Hvaru a drugi vodeni mlin na otoku je bio ispod Pitavskog vira kod Jelse.
Čini se da su vodotoci na Hvaru u prošlosti bili snažniji. Dolski (ne vrbanjski) potok Vir protječe kroz samo središte polja, od krajnjeg juga, iz središta Dola, sve do antičkog carda. Po svemu sudeći u starom vijeku Vir je bio stalna rijeka Farion koju starogrčki pisac Efor iz Kime (pisac prve univerzalne povijesti iz druge polovice 4. st. prije Krista) spominje u svom djelu, a u starom vijeku danas pustinjski i polupustinjski krajevi bili su plodne žitnice. Mlin se doista nalazi na koritu Vira na predjelu Jorine, tik uz staru cestu Stari Grad – Vrbanj. Austrijski katastar ovu zgradu, u narodu znanu kao Žorkov mlin, vodi pod nazivom Ostojića mlin.

</doc>
<doc id="682029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682029" title="Vodeni mlin u Dolu na Hvaru">
Vodeni mlin u Dolu na Hvaru



</doc>
<doc id="682030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682030" title="Brzi i žestoki (filmski serijal)">
Brzi i žestoki (filmski serijal)

Brzi i žestoki je filmski serijal koji sadrži četiri pustolovno-akcijska filma u produkciji kompanije Universal Pictures.
Prvi film objavljen je 2001., čime je započela originalna trilogija filmova usredotočenih na ilegalne ulične utrke, a kulminirala je filmom (2006.). Serija je prošla kroz promjenu s (2009.), koji je seriju preusmjerio prema pljačkama i špijuniranju, a uslijedila su četiri nastavka. Brzi i žestoki 9 bi trebao biti objavljen 2021., a planiran je deseti i konačni film. Glavni filmovi zajedno su poznati pod nazivom The Fast Saga.
Universal je seriju proširio i na spin-off film (2019.), dok je njezina podružnica DreamWorks Animation pratila to animiranom web televizijskom serijom Fast &amp; Furious Spy Racers. Za sve filmove objavljeni su soundtrack albumi, kao i kompilacijski albumi koji sadrže postojeću glazbu koja se čuje u filmovima. Objavljena su i dva kratka filma koja se vežu u seriji.
Serija je komercijalno uspješna i najveća je Universal franšiza, a svrstava se kao deseta najnagrađivanija filmska serija ikad, s ukupnim bruto iznosom većim od 5,8 milijardi dolara. Kritična recepcija za prvi film bila je miješana, i uglavnom negativna sve do petog i kasnijeg filma, koji su bili pozitivnije primljeni. Izvan filmova, Brzi i žestoki bili su fokus drugih medija, uključujući atrakcije u Universal Studios Hollywood, emisije uživo, reklame, mnoge videoigre i igračke. Smatra se vozilom koje je glavne glumce Paul Walker i Vin Diesel potisnuo u zvijezdu.
Produkcija.
"The Fast Saga".
U 2000. godini glumac Paul Walker radio je s redateljem Robom Cohenom na filmu "Lubanje". Cohen je osigurao ugovor s producentom Nealom H. Moritzom za akcijski film bez naziva za "Universal Pictures", i prišao je Walkeru i zamolio ga da predloži njegov akcijski film iz snova; Walker je predložio miks filmova "Days of Thunder" (1990) i "Donnie Brasco" (1997). Ubrzo nakon toga, Cohen i Moritz donijeli su mu članak u časopisu Vibe objavljen u svibnju 1998. godine, u kojem su detaljno opisani skriveni ulični trkaći krug koji je djelovao u New Yorku, i predložili priču koja je trebala biti zamišljena verzija filma "Point Break" (1991 ), ali trebao je slijediti Walkera kao policajca u tajnosti sa zadatkom da se infiltrira u svijet podzemnih uličnih utrka u Los Angelesu. Čuvši to, Walker se odmah prijavio; pronalazak njegove suigračice pokazao se teškim. Studio se zagrijao za ideju Timothyja Olyphanta u ulozi Dominica Toretta, zbog uspjeha blockbustera "Gone in 60 Seconds" (2000.), ali on je to odbio. Moritz je ustrajao na Vin Dieselu nakon izvedbe u filmu "Pitch Black" (2000.), a Diesel je prihvatio nakon što je predložio nekoliko izmjena scenarija. Po izlasku u lipnju 2001., film je srušio očekivanja, a nastavak iz 2002. bio je zeleno osvijetljen do rujna. 
Diesel se nije želio vratiti za nastavak, rekavši da je scenarij inferioran u odnosu na prethodnika. Cohen je također odbio nastavak, odlučivši razviti film "xXx" (2002), u kojem je Diesel glumio u glavnoj ulozi. Kako bi objasnio ove promjene, Universal je naručio scenaristima da stvore samostalni nastavak s Walkerom u glavnoj ulozi i doveo Johna Singletona kao novog redatelja. Snimanje je odgođeno za godinu dana, a mjesto proizvodnje premješteno je u Miami. Tyrese Gibson, koja je sa Singletonom radila na filmu "Baby Boy" (2001.), angažirana je kao Walkerova nova zvijezda i bio je prvi ulazak u seriju s dugogodišnjim članom glumačke ekipe Ludacrisom.
Universal je pokušao vratiti Diesela za treći dio, ali je opet odbio zbog drugih projekata i nesklonosti scenariju. Nakon što nije uspio osigurati povratak Walkera ili bilo kojeg drugog člana originalne glumačke ekipe, Universal je naložio ponovno pokretanje franšize. Scenarist Chris Morgan nakon toga je pokušao oživjeti seriju prvenstveno za automobilske entuzijaste, uvodeći nove likove, fokusirajući se na subkulturu povezanu s automobilom i premještajući seriju u Tokio; Japan sadrži jednu od najvećih svjetskih automobilskih industrija. To je prvi film iz serije koji je započeo svoju tradiciju snimanja na mjestima izvan Sjedinjenih Država. Moritz se vratio i angažirao redatelja Justina Lina, impresioniran Linovim radom za film "Better Luck Tomorrow" (2002), koji je slične elemente dijelio s "". Štoviše, serije su mogle dovesti Diesela u kamejski nastup, u zamjenu za dopuštanje glumčevoj produkcijskoj kući da stekne prava na lik Riddicka. Treći film bio je financijski najmanje uspješan u franšizi, primio je mlak prijem i ostavio budućnost franšize u neizvjesnosti.
Daleko od franšize, Diesel je stvorio niz dobrih, ali ikritičnih neuspjeha, uključujući "The Chronicles of Riddick" (2004), "The Pacifier" (2005) i "Find Me Guilty" (2006). Nakon razgovora s Universalom, par je dijelio interes za oživljavanjem serije. Nakon što je potpisao Diesel i potvrdio povratak Lina, Universal je radio na praćenju originalnih zvijezda prvog filma, a sredinom 2008. ponovno je potpisao Walkera, Michelle Rodriguez i Jordanu Brewster. Walker se isprva nije volio pridružiti franšizi nakon šest godina, ali Diesel ga je uvjeravao da će se film smatrati prvim "istinskim" nastavkom. Morgan se vratio pisati nakon kritičke pohvale za lik Han Lue. S obzirom na očitu smrt lika u trećem filmu, vremenska linija franšize promijenjena je kako bi se objasnio njegov izgled. Sa smanjenim naglaskom na kulturi automobila, četvrti film, ", postigao je komercijalni uspjeh. Iako je kritički prijem bio mješovit, to je ponovno ojačalo franšizu, kao i zvjezdane snage Diesela i Walkera. 
2011. godine izašao je peti nastavak, "Brzi i žestoki 5". Razvijajući film, Universal se potpuno udaljio od bilo kakvih elemenata uličnih utrka koji su prevladavali u prethodnim filmovima, pretvarajući franšizu u pljačkaški i akcijski serijal koja uključuje automobile. Čineći to, nadali su se privući širu publiku koja bi inače mogla biti odbijena velikim naglaskom na automobile i automobilsku kulturu. "Brzi i žestoki 5" smatra se prijelaznim filmom u seriji, koji sadrži samo jednu utrku automobila i daje više pozornosti akcijskim dijelovima poput borbe s oružjem, tučnjave i pljačke. Fast Five u početku je zamišljen da zaključi franšizu, ali nakon snažnih performansi blagajni i visokih kritičkih pohvala, Universal je nastavio razvijati šesti dio. Nadalje, film je poznat po dodavanju Dwaynea Johnsona u glumačku postavu, čija je izvedba kritički pohvaljena.
Krajem 2011. godine "Los Angeles Times" izvijestio je da se Universal približavao šestom i sedmom dijelu s jednom pričom koja se provlačila kroz oba filma, s tim da je Morgan predviđao teme slobode i obitelji, ali kasnije prebačen na račun želje studija da se uključi elementi špijunaže. Lin je otkrio da je, nakon razgovora s Dieselom, snimio priču, unaprijed vizualizirao i počeo uređivati dvanaestominutnu završnicu za "Brzi i žestoki 6", prije nego što je snimanje završeno na "Brzi i žestoki 5". Razgovaralo se o prijedlogu da se filmovi snimaju unatrag, kako bi se smanjio tradicionalni dvogodišnji jaz između rata, ali taj je pojam na Linov zahtjev napušten. Po izlasku, šesti film postao je film s najvećom zaradom u seriji.
Universalu je nedostajao film velikog događaja za 2014. godinu, a "Brzi i žestoki 7" sredinom 2013. gurnuo je u pretprodukciju, jer je imao status kreditne imovine. Lin se odlučio ne vraćati se režiji sedmog filma, jer je i dalje izvodio postprodukciju na "Brzi i žestoki 6". James Wan, prvenstveno poznat po horor filmovima, preuzeo je redateljske dužnosti. 30. studenog 2013. Walker je smrtno stradao u nesreći s jednim vozilom, a snimanje je bilo tek napola dovršeno. Nakon Walkerove smrti, snimanje je odgođeno zbog prepravki scenarija, a njegova braća, Caleb i Cody, korišteni su kao dodaci za dovršavanje njegovih preostalih scena. Prepisi scenarija upotpunili su lukove priča i Walkera i Brewsterovih likova. Tvrtka za vizualne efekte Weta Digital angažirana je da ponovno stvori Walkerovu sličnost. Film je također predstavio Nathalie Emmanuel s glumačkom ekipom. Na kraju, zbog kašnjenja filma objavljen je u travnju 2015., gdje je postao film s najvećom zaradom u franšizi, zaradivši 1,5 milijardi dolara. Također je bio i kritički najuspješniji, s pohvalama usmjerenim prema akcijskim sekvencama filma i njegovom emotivnom priznanju Walkeru. 
Naplata od više ponovnih snimanja odvratila je Wana od povratka u franšizu, a Universal je angažirao F. Garyja Greya da upravlja osmim filmom "Brzi i žestoki 8". Ovaj film trebao je započeti novu trilogiju, koja će zaključiti franšizu. Diesel je najavio da će predstavljanje Kurta Russella i Charlize Theron kao likova u "Brzi i žestoki 7" pomoći da se to postigne. Film je objavljen 2017. godine, a dobio je mješovite kritike kritičara, od kojih su mnogi hvalili izvedbe i akcijske sekvence, ali kritizirali su priču i dugotrajnost. Bio je to nesumnjiv komercijalni uspjeh, zaradivši preko 1,2 milijarde dolara širom svijeta. Universal je kasnije objavio da će posljednja dva filma biti objavljena u svibnju 2020. i travnju 2021., a Lin će se vratiti u režiju. Najavljeno je da će Brewster ponoviti ulogu Mie Toretto, dok je scenarist Daniel Casey angažiran za deveti film; "Brzi i žestoki 9" je prvi film od Tokyo Drifta koji Morgan nije napisao. Predprodukcija je započela u veljači 2019. u Londonu, a snimanje je započelo u lipnju i završilo u studenom. John Cena glumljen je kao negativac filma, tumačeći Jakoba Toretta, Domova brata. Štoviše, Sung Kang vratio se kao Han, dok je u filmu prva glumila Helen Mirren, a Lucas Black je ponovio ulogu Seana Boswella iz Tokyo Drifta. Prvotno je predviđeno da "Brzi i žestoki 9" bude pušten u kinematografsko prikazivanje 22. svibnja 2020., ali je godinu dana pomaknut na 2. travnja 2021., zbog pandemije COVID-19. Potom je gurnut natrag na 28. svibnja 2021. i konačno pušten u Sjedinjene Države 25. lipnja. 
Popis likova u serijalu.
†Tijekom produkcije filma "Brzi i žestoki 7", Paul Walker je pogunio u automobilskoj nesreći 30. studenog 2013. Kao rezultat, njegov lik Brian O'Conner ispisan je iz serijala kao umirovljen. Walkerova braća, Caleb i Cody, korišteni su među drugima kao kameo glumci da završe njegove nedovršene scene, i film je njemu posvećen.

</doc>
<doc id="682033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682033" title="Petar Nižetić">
Petar Nižetić

Petar Nižetić (Petar Nisiteo) (Stari Grad, 27. studenoga 1774. – Stari Grad, oko 1866.), hrvatski arheolog, kulturni djelatnik, povjesničar, pisac, preteča hrvatskoga narodnog preporoda, skupljač epigrafske i numizmatičke zbirke, donator Dominikanskog muzeja u Starom Gradu i visoki lokalni dužnosnik.
Životopis.
Rodio se je u Starom Gradu na Hvaru. Upisao je studij prava u Padovi. U Gorici je bio ravnateljem liceja. Zatim je 14 godina obnašao dužnost gradonačelnika Starog Grada. Područje znanstvena zanimanja bila mu je antička arheologija. Skupljao je ilirske i grčke novce te prepisivao natpise iz Salone. Znanstvene i stručne članke iz arheologije objavio je u zadarskim listovima "Dalmazia" i "Gazzetta di Zara" te u rimskome "Bullettino dell’Istituto di Corrispondenza Archeologica". Spada u prve Hrvate koji su bili članovi Arheološkoga instituta u Rimu, bečkoga Središnjega povjerenstva za čuvanje starina i bio je član Društva za jugoslavensku povjestnicu i starine. Nižetić i Ivan Antun Botteri (Gian Antonio Botteri) (1822. – 1896.). ponajviše su pridonijeli prikupljanju brojne muzejske građe Muzeja dominikanskog samostana Sv. Petra Mučenika u Starom Gradu.
Sestra Marijanka bila je udana za liječnika i posjednika Petra Ostojića. 

</doc>
<doc id="682034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682034" title="Petar Nisiteo">
Petar Nisiteo



</doc>
<doc id="682035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682035" title="Shrek Treći">
Shrek Treći

Shrek Treći (engl. "Shrek the Third") je računalno-animirani film iz 2007. godine animacijskoga studija DreamWorks Animation i peti nastavak iz serijala Shrek. Redatelj filma je Chris Miller.
Radnja.
Tri godine nakon događaja iz drugog filma, Shrek i princeza Fiona trebali bi naslijediti umirućeg kralja Harolda, ali Shrekovi pokušaji da služi kao regent tijekom Haroldovog medicinskog dopusta završili su katastrofom. Shrek inzistira na tome da ogar kao kralj nije idealan i da mora postojati netko drugi tko će vladati daleko dalekom. Prije nego što umre, Harold govori Shreku o još jednom nasljedniku: njegovom nećaku i Fioninom rođaku, Arthuru "Artieju" Pendragonu. U međuvremenu, šarmantni princ zaklinje se da će postati kralj "Tamo Tamo Daleko" i osvetiti smrt svoje majke, Vilinske Kume. Šarmer odlazi u krčmu Otrovna jabuka i nagovara zlikovce iz bajke da se bore za svoj "sretno do kraja života".
Shrek, Magare i Mačak u čizmama krenuli su po Artieja. Dok su otplovili, Fiona otkriva Shreku da je trudna, na Shrekov užas, jer on vjeruje da nije sposoban odgajati djecu. Trio putuje u Worcestershire Academy, elitni magični internat, gdje otkrivaju da je Artie mršavi, 16-godišnji neuspješan mladić. Na školskom skupu ohrabrenja, Shrek kaže Artieju da je izabran za kralja Tamo Tamo Daleko. Artie je uzbuđen sve dok ga Magare i Mačak nenamjerno ne preplaše razgovarajući o kraljevim odgovornostima. Izgubivši samopouzdanje, Artie pokušava preuzeti kontrolu nad brodom i usmjeriti ga natrag u Worcestershire; nakon svađe sa Shrekom, brod se sruši na udaljeni otok gdje naiđu na Artiejeva umirovljenog učitelja čarobnjaka, Merlina.
Fiona i kraljica Lillian ugošćuju Snjeguljicu, Pepeljugu, Trnoružicu, Matovilka i Ružnu polusestru Doris na proslavi djeteta kada Šarmer i drugi zlikovci napadnu dvorac. Gingy, Pinocchio, Veliki zločesti vuk i Tri praščića zadržavaju Šarmerovu grupu dovoljno dugo da dame pobjegnu. Kad jedna od svinja slučajno otkrije da je Shrek otišao po Artieja, Šarmer šalje kapetana Kuku i njegove gusare da ih pronađu. Dame su zaključane u kuli nakon što ih Matovilka izda, nakon što se zaljubila u Šarmera.
Hook i njegovi gusari sustižu Shreka na Merlinovom otoku. Shrek izbjegava uhićenje, a Hook otkriva kako je Šarmer preuzeo Tamo Tamo Daleko. Shrek nagovara Artieja da se vrati u Worcestershire. Umjesto toga, Artie natjera Merlina da upotrijebi svoju magiju da ih pošalje u Tamo Tamo Daleko. Čarolija uzrokuje da mačak i magarac slučajno zamijene tijela. Pronalaze Pinocchia i saznaju da Šarmer planira ubiti Shreka kao dio predstave. Nakon provale u dvorac bivaju uhvaćeni i odvedeni u zarobljeništvo.
Šarmer se priprema ubiti Artieja kako bi zadržao krunu. Kako bi spasio Artiejev život, Shrek laže, tvrdeći da je samo koristio Artieja da ga zamijeni kao sljedećeg kralja. Šarmer vjeruje Shreku i dopušta obeshrabrenom Artieju da ode. Magarac i Mačak zatvoreni su s Fionom i damama, gdje Fiona postaje frustrirana njihovim nedostatkom inicijative. Lillian udarcem u glavu razbija otvor u kamenom zidu zatvora. Dok princeze pokreću misiju spašavanja Shreka, Magare and Mačak spašavaju Gingy, Pinokija i ostali zajedno sa Zmajevom i Magarovom djecom. Mačak i Magare umiruju Artieja objašnjavajući da je Shrek lagao kako bi spasio Artiejev život.
Šarmer priređuju obračun u glazbenom kazalištu ispred kraljevstva. Baš kad se Šarmer sprema ubiti Shreka, Fionu, Mačka i Magareta, princeze i drugi likovi iz bajki sukobljavaju se s negativcima, no brzo su svladani. Artie se pojavljuje i drži govor zlikovcima, uvjeravajući ih da mogu biti prihvaćeni u društvo umjesto da budu izopćenici. Zlikovci pristaju odustati od svojih zlih postupaka, dok Šarmer odbija slušati i napada Artieja svojim mačem. Shrek blokira udarac i čini se da je uboden. Šarmer sebe proglašava novim kraljem, ali Shrek otkriva da je mač promašio i gura Šarmera u stranu, dok Zmajica ruši toranj na Šarmera. 
Artie je okrunjen za novog kralja. Dok kraljevstvo slavi, Merlin poništava zamjenu tijela Mačka i Magareta. U međuvremenu, u močvari, Shrek i Fiona počinju odgajati svoje nove trojke, noseći se s roditeljstvom uz pomoć Magarca, Mačka, Lillian i Zmajice.
Uloge.
Ostali glasovi u hrvatskoj verziji:

</doc>
<doc id="682036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682036" title="Likorova kuća">
Likorova kuća

Likorova kuća, ladanjska i gospodarska zgrada na Budinjcu, na sjevernim padinama Purkina kuka, kod Staroga Grada i Dola. Vlasnik je bio liječnik i posjednik Petar Ostojić (1780. – 1851.). Podignuta je u prvoj polovici 19. stoljeća. Prema liječniku (mjesni hrvatski dijalekt: "likor") su mještani nazvali objekt. Od kuće su danas ostale samo ruševine. Priče u svezi s njome i danas su ostale žive među starijim mještanima, osobito Dola.
Likorova kuća i Purkin kuk danas su omiljeni među turistima kao vidikovac, te je Turistička zajednica Staroga Grada osmislila i uredila putokaze do njih. Do kuće vodi staza koja počinje kod kapele sv. Roka.
Likorova kuća je obrađena u dolskoj noveli Verke Ilijić Škurle "Kurtizani", u kojoj su pomiješani povijesni i legendarni sadržaji, poput legende o Kurtizani koja je spisateljici poslužila kao predložak za novelu. 

</doc>
<doc id="682037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682037" title="Efor">
Efor



</doc>
<doc id="682039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682039" title="Efor iz Kime">
Efor iz Kime

Efor iz Kime (grčki Ἔφορος, Éphoros) (Kima, Mala Azija, oko 400. pr. Kr. – ?, oko 340. pr. Kr.), starogrčki povjesničar. Autor je prva pregleda svjetske povijesti "Ἱστορίαι" (hrv. Povijest). Napisao ga je u 29 cijelih knjiga. Zadnju 30. knjigu nije dovršio za života, nego ju je dovršio njegov sin Demofil. Od djela su ostali samo odlomci. Prostorno, djelo obuhvaća povijest Grčke i Istoka. Vremenski obuhvat je od povratka Heraklida na Peloponez do opsade Perinta, što odgovara razdoblju od 12. st. pr. Kr. do 340. pr. Kr. Ubraja se u najpopularnija povjesničarska djela starog vijeka. Puno pisaca iz budućih vremena služilo se njime kao vrelom. Efor je autorom ljetopisa grada Kime te rasprave o stilu i izumima. Njegovi su zapisi korisni i za proučavanje hrvatskih krajeva, pa među ostalim od Efora se doznaje za starovjekovnu rijeku Farion na Hvaru. Izvorno djelo mu nije sačuvano, ali budući da su se njime služili njegovi pisci, znamo o njegovom izgubljenom djelu. Stjepan Bizantinac u 6. st. u svom zemljopisnom leksikonu pod naslovom Ethnika spominje otok Far u Jadranu, istoimenu rijeku na tom otoku, otok je naseobina Parana i poziva se na Eforovu 28. knjigu.

</doc>
<doc id="682040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682040" title="Vir (Dol, Stari Grad)">
Vir (Dol, Stari Grad)

Vir je vodotok na otoku Hvaru kod sela Dola kod Starog Grada. Danas je veličine većeg potoka. 
Dug je 3236 metara. Cijelim je vodotokom ograđen, što je zacijelo bilo i u starom vijeku, zbog sprječavanja preplavljivanja polja. Izvor je na 80 m nadmorske visine. Danas vrije do 25 — 30 dana nakon prestanka kiša. Iz središta Dola teče ka sjeveru kroz samo središte polja, sve do antičkog carda (glavna prometnica kroz Starogradsko polje u pravcu zapad istok). Pritoci Vira redom su Lucijca (utječe nakon 100 metara Vira) i Krušvica (na Jorinama nizvodno od Ostojića mlina). U more se ulijeva na sjevernoj strani parka Vorbe u Starom Gradu, tik sjeverno od starogrčkog Pharosa. 
U prošlosti je po svemu sudeći bio znatno veći, a Efor iz Kime ga smatra rijekom "Farom" odnosno "Farionom". Sudeći po Žorkovu mlinu sagrađenom 1810., još je tad bilo dovoljno vode za ga pokretati. Premda je još tijekom 19. stoljeća mlin napušten, za Austro-Ugarske podignute su brane, t.zv. pumpurele da bi se spriječila rušiteljska sila bujičnih vodotokova nastalih za velikih kiša otjecanjem vode s golih padina prema dolini gdje velika količina pristigle vode formira snažan rušeći vodotok. Korito Vira je po karakteristikama prave rijeke. Široko je i visokih zidova, što je napravljeno za smanjiti rušilačku snagu potoka. Sve do istraživanja 1950-ih izvorište je opksrbljivalo mještane do kasnog ljeta vodom. Nepromišljena i nekvalitetno izvedena istraživanja koncem 1950-ih dodatno su naškodila potoku. Namjeravajući doći do više vode, izbušene su bušotine i u njih je ubačen eksploziv. Ishod je bila okolišna šteta. Nije se došlo do više vode, nego naprotiv, Vir otad znatno manje i kraće vrije. 
Danas je korito slabije održavano. Veliki dio toka je kroz kupinu i draču. Korito je zatrpavano otpadom te se prelijeva preko obrađenih i neobrađenih polja. 

</doc>
<doc id="682041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682041" title="Verka Ilijić">
Verka Ilijić



</doc>
<doc id="682042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682042" title="Prva dalmatinska umjetnička izložba">
Prva dalmatinska umjetnička izložba

Prva dalmatinska umjetnička izložba bila je izložba skupine dalmatinskih umjetnika održana u Splitu 1908. godine. Po mnogočemu je bila povijesna i utjecajna. Održana je u tek sagrađenom i otvorenom Hrvatskom domu, prvom pravom javnom prostoru u Splitu koji je uz ostalo bio namijenjen i izložbama. Oko organizacije su se angažirala trojica društveno vrlo agilnih splitskih slikara Emanuel Vidović, Ante Katunarić i Virgil Meneghello Dinčić. Pozvani su mnogi ugledni umjetnici. Sudjelovalo je ukupno 28 umjetnika koji su izložili 157 radova.
Izlagači.
Izlagali su: Nikola Jakšić, Frano Branko Angeli Radovani, Alojzij - Vjekoslav Gangl, Ante Katunarić, Amelija Knežević Bogdanović, Radivoj Krainer, Angjelo Uvodić, Branislav Dešković, Vinko Draganja, T. Duković, Vinko Foretić, Flora Jakšić, Josip Lalić, Mirko Rački, Ivan Rendić, Toma Rosandić, Dome Suhor, Karmelo Štambuk, Emanuel Vidović, Josip Vučetić, Paško Vučetić, Bruno Bersa, Rita Bersa Bottura, Vlaho Bukovac, Miho Marinković, Mato Celestin Medović, Ivan Meštrović i Virgil Meneghello Dinčić.
Posljedice.
Izložba je bila pun umjetnički, medijski i politički (s točke gledišta pristaša) pogodak. Tiskovine su pisale o izložbi, otvorena je polemika s pojedinim istaknutim predstavnicima zagrebačkog likovnog života. Potakla je stvaranje umjetničkog Društva Medulić osnovanog iste godine, koje je radilo na unaprjeđivanju suvremene likovne umjetnosti u gospodarski i kulturno slabo razvijenoj Kraljevini Dalmaciji, a idejno-politički radilo na ujedinjenju južnoslavenskih naroda.
Izložba je ponovljena 2010. godine u Galeriji umjetnina u Splitu.

</doc>
<doc id="682044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682044" title="Matvej Gusev">
Matvej Gusev

Matvej Matvejevič Gusev (rus. Матве́й Матве́евич Гу́сев) (28. studenog 1826.,Vyatka, Rusija – 22. travnja 1866., Berlin, Njemačka) bio je ruski astronom. 
Nakon što je diplomirao na Sveučilištu Kazan (1847.), predavao je fiziku i fizičku geografiju. U 1851. sudjelovao je u ekspediciji koja je promatrala potpunu pomrčinu Sunca u Berdjansku. Radio je u opservatoriju Pulkovo kod St. Petersburga od 1850. do 1852., a potom u Opservatoriju Vilnius kao pomoćnik ravnatelja. 
Godine 1860. osnovao je prvi znanstveni časopis posvećen matematici i fizici u Rusiji: "Vestnik matematicheskikh nauk" (). Postao je direktor opservatorija u Vilniusu 1865. godine. 
Prvi je dokazao nesferičnost Mjeseca, zaključujući 1860. godine da je on izdužen u smjeru Zemlje. Smatra se jednim od pionira u korištenju fotografije u astronomiji, snimajući Mjesec i Sunce - uključujući sunčeve pjege - dok je radio u Opservatoriju Vilnius. 
Umro je u Berlinu, Njemačka, 1866. Glavni krater na Marsu nazvan je po njemu krater Gusev, a krater je poznat kao mjesto slijetanja marsovskog rovera "Spirit". 

</doc>
<doc id="682045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682045" title="Brzi i žestoki 9">
Brzi i žestoki 9

Brzi i žestoki 9 (eng. "F9") je američki akcijski film redatelja Justin Lin iz 2021. godine i ujedno deveti dio filmskog serijala "Brzi i žestoki". Glavne uloge u filmu tumače protagonisti originala iz 2001.
Pretpostavka.
Nakon događaja iz Brzi i žestoki 8 (2017.), Dominic Toretto i njegova obitelj moraju se suočiti s Dominikovim mlađim bratom Jakobom, smrtonosnim ubojicom, koji surađuje s njihovim starim neprijateljem Cipherom i koji drži osobnu osvetu protiv Dominika

</doc>
<doc id="682046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682046" title="Bilenci">
Bilenci



</doc>
<doc id="682047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682047" title="Aksumsko kraljevstvo">
Aksumsko kraljevstvo



</doc>
<doc id="682048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682048" title="Bilin">
Bilin



</doc>
<doc id="682051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682051" title="Bibliografija Julesa Vernea">
Bibliografija Julesa Vernea

Jules Verne (1828. – 1905.) bio je francuski romanopisac, pjesnik i dramatičar. Najpoznatiji je po svojem nizu romana "Neobična putovanja". Verne je također pisao razne kratke priče, kazališne komade, razne romane, eseje i poeziju. Njegova su djela značajna po izrazitom utjecaju na znanstvenu fantastiku i na nadrealizam, inovativnoj upotrebi modernističkih literarnih tehnika poput samoreferiranja, i njihove kompleksne kombinacije pozitivističkih i romantičkih ideologija.
"Neobična putovanja".
Neobična putovanja (francuski: "Voyages extraordinaires") niz je od ukupno 62 romana Julesa Vernea. Prvih 54 romana, objavljeni su od 1863. do 1905. godine, za vrijeme života Julesa Vernea. Preostalih 8 romana objavljeni su posmrtno, od 1905. do 1919. godine. Njih je napisao i prepravio Michel Verne. Roman "Putovanja i pustolovine kapetana Haterrasa", treći roman Julesa Vernea, prvi je roman s oznakom "Neobična putovanja".
Slijedi popis romana koji su objavljeni tijekom života Julesa Vernea. Za godinu objavljivanja uzeta je godina kada je roman prvi put objavljen u obliku knjige. 
Slijedi popis romana koji su objavljeni nakon smrti Julesa Vernea. Njih je ekstenzivno mijenjao, a u nekim slučajima u potpunosti napisao Julesov sin Michel Verne.

</doc>
<doc id="682058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682058" title="Svjetlosna katedrala">
Svjetlosna katedrala

Svjetlosna katedrala (njem. "Lichtdom") bila je glavna estetska značajka na Nürnberškim skupovima od 1934. do 1938. godine koju je projektirao Albert Speer. Sastojala se od 152 protuzrakoplovna reflektora postavljena u razmacima od 12 metara, kao i 2000 dodatnih umjetnih izvora svjetlosti s ciljem stvaranja svjetlosnog efekta u okruženju publike. Dokumentirana je u nacističkom promidžbenom filmu "Festliches Nürnberg" objavljenom 1937. godine.
Iako su prvotno bili zamišljeni kao privremeno rješenje do dovršenja gradnje stadiona, nastavili su se koristiti i za buduće stranačke skupove NSDAP-a. Sličan efekt stvoren je i za svečanost zatvaranja Olimpijskih igara 1936. godine u Berlinu. 
Zanimjivosti.
Protuzrakoplovni reflektori posuđeni su od Luftwaffea što je izazvalo probleme sa zapovjednikom Hermannom Göringom jer su predstavljali važnu stratešku pričuvu. Adolf Hitler je ipak odlučio upotrijebiti ih i na taj način još dodatno zavarati protivnike obrazloživši: "Ako ih koristimo u tako velikom broju za takvu stvar, druge će države pomisliti da plivamo u reflektorima."

</doc>
<doc id="682062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682062" title="Etničke grupe Mjanmara">
Etničke grupe Mjanmara



</doc>
<doc id="682064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682064" title="Popis pokrajina i teritorija Kanade">
Popis pokrajina i teritorija Kanade



</doc>
<doc id="682066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682066" title="Kanadske pokrajine">
Kanadske pokrajine



</doc>
<doc id="682107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682107" title="Grgur Orlovčić">
Grgur Orlovčić

Grgur Orlovčić (?, prije 1510. – Mohač, 29. kolovoza 1526.), bio je hrvatski vojskovođa i uz Petra Kružića kapetan Senja i Klisa.
Podrijetlo.
Pripadao je obitelji Orlovčić hrvatskog plemenitog roda Humljana iz gornjeg Pounja. Jedno od dobara ove obitelji bio je grad (castrum) Čovka smješten nešto sjevernije od Kruga, prema pretpostavkama većine povjesničara, rodnog mjesta Petra Kružića. 
Životopis.
O Orlovčićevu ranom životu poznato je vrlo malo informacija. Bio je sin Jurja Orlovčića, hrvatskog velikaša, koji je 1492. bio predstavnik Hrvatskog sabora u radu Ugarskog sabora i njegove supruge Klare Orlovčić. Poznato je kako ga je nakon službe kraljeva kaštelana u Ripču, utvrdi bitnoj za obranu Bihaća, kralj Ludovik II. Jagelović 1521. godine imenovao kapetanom grada Senja i poslao ga Jeronimu Peteliniću kao sudruga u službi. Zbog nezadovoljstava Otočana i Senjana Petelinićevom upravom, koja su uskoro došla na vidjelo, kralj je na njegovo mjesto kao sukapetana Orlovčiću izabrao Petra Kružića. 
Međusobna adopcija s Petrom Kružićem.
Tri godine kasnije, prema službenoj evidenciji Senjskog kaptola 16. svibnja 1524., senjski su se kapetani međusobno posvojili kao braća i zaključili ugovor o uzajamnom nasljedstvu svih do tada stečenih imanja i svih onih koja će braća tek steći u slučaju da obitelj kojega od njih izumre po muškoj liniji nasljeđivanja. Do ove je odluke najvjerojatnije došlo zbog njihovog međusobnog odnosa zasnovanog na vojničkoj solidarnosti, te zbog sličnosti situacija u kojima su se nalazili (društvenog statusa, istoga zavičajnog podrijetla, raseljeničke povijesti i sl.). Osim navedenog, u to su vrijeme obojica bili i jedinim preostalim muškim pripadnicima vlastitih obitelji, te stoga i jedinim nasljednicima obiteljskih baština. U doba adopcije obojica su već imala malodobnu djecu, ali unatoč toj činjenici bili su, s obzirom na njihov izbor vojne profesije i karijere, svjesni opasnosti izumrća svojih obitelji po muškoj liniji, u slučaju pogibije jednoga od njih, pa su međusobnim posvojenjem zapravo jamčili sigurnu egzistenciju i pravo na uživanje svih stečenih dobara svojim suprugama i kćerima, koja će im svojom zaštitom omogućiti preživjeli "brat". 
U približno isto vrijeme Orlovčić se Kružiću pridružuje u obrani grada Klisa kao sukapetan, čijim je Kružić bio kapetanom još od 1518. godine.
Smrt i nasljedstvo.
Grgur Orlovčić jedan je od brojnih plemića koji je sudjelovao u bitci na Mohačkom polju, gdje je na posljetku i poginuo 29. kolovoza 1526. Iza sebe nije ostavio muških potomaka, te je time njegov rod po muškoj liniji izumro.
Nakon njegove smrti dogodio se pretpostavljeni razvoj događaja u njegovoj obitelji vezan uz njegovu međusobnu adopciju s Petrom Kružićem, koji je taj ugovor poštovao, te postao službenim zaštitnikom Orlovčićeve udovice Marte i kćeri Katarine, te svih njihovih baštinskih i do tada novostečenih imanja. Primjer Kružićeva poštovanja ovog ugovora može se vidjeti u činjenici kako mu je kralj Ferdinand oko 1529. godine darovao baštinski grad i utvrdu Orlovčića, Sokol, na temelju izumrća ove obitelji po muškoj lozi, ali Kružić nakon toga nikad nije osporio vlasništvo nad istim dobrom Orlovčićevoj udovici i kćeri. Također, Marta Orlovčić je bez ikakvih Kružićevih zapreka, početkom veljače 1534. utanačila bračni ugovor s Pavlom Kercsenyijem za svoju kćer Katarinu i Pavlova sina Ladislava, u kojemu je kao dio Katarinina miraza naveden i grad Sokol u Kninskoj županiji. Prijenos vlasništva tako nikada nije doveden u pitanje, pa se Ladislav Kercsenyi i nakon Katarinine smrti navodi kao vlasnik istoga grada. Još jedan primjer dobrih odnosa između Marte Orlovčić i Petra Kružića, jest njihovo zajedničko upravljanje vlastelinstvom Brezovica. Ne postoje zapisi koji bi svjedočili o bilo kakvoj svađi ili nesuglasicama oko diobe dobara ili prihoda ovog vlastelinstva u Križevačkoj županiji, kojeg su Kružić i Orlovčić zajednički dobili u studenom 1524. od kralja Ludovika II. Jagelovića. 

</doc>
<doc id="682111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682111" title="Rheum rhaponticum">
Rheum rhaponticum

Rheum rhaponticum, trajnica iz porodice dvornikovki, jedina je vrsta u rodu rabarbara koja je pronađena samo u Europi. Stanište joj je danas ograničeno samo na planinu Rila na jugozapaddu Bugarske, ali je uvezenai i u neke druge države, među kojima i Hrvatska
Naraste do 1.2 m. visine (4 stope).

</doc>
<doc id="682112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682112" title="Mrtvo more (Lokrum)">
Mrtvo more (Lokrum)

Mrtvo more je geološki fenonen na otoku Lokrumu, pored Dubrovnika, ujedno i poznato kupališe.
Ovo nekadašnje erozijsko udubljenje u reljefu se u kvartaru ispunilo morem i postalo slano jezerce.
Tijekom milijuna godina, stijene su izrazito tektonski poremećene, o čemu svjedoče pukotinski i rasjedni sustavi koji se okršavanjem i erozijskim djelovanjem mora postupno proširuju.

</doc>
<doc id="682113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682113" title="Utvrda Royal">
Utvrda Royal

Utvrda Royal je utvrda na najvišem vrhu otoka Lokruma. 
Gradnju tvrđave je, po zauzeću Dubrovnika, započeo Napoleonov general Auguste Marmont 1806. godine, a dovršena je za vrijeme austrijske uprave oko 1835. godine.

</doc>
<doc id="682114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682114" title="Rumiceae">
Rumiceae

Rumiceae, tribus biljaka iz porodice dvornikovki. Sastoji se od tri roda, to su ruđevica, štavelj i rabarbara.
"Emex" je sinonim za "Rumex"

</doc>
<doc id="682116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682116" title="Haj-nehaj">
Haj-nehaj



</doc>
<doc id="682120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682120" title="Ruđevica">
Ruđevica

Ruđevica (lat. "Oxyria"), rod zeljastih biljaka iz porodice dvornikovki raširen po velikim dijelovima Euroazije i Sjeverne Amerike. Postoje tri priznate vrste, od kojih samo planinska ruđevica raste u Hrvatskoj.
Ime roda dolazi od grčke riječi oxys (oštar), prema prema oksalnoj kiselini koja joj daje kiselkast okus.

</doc>
<doc id="682121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682121" title="Oxyria">
Oxyria



</doc>
<doc id="682122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682122" title="Alen Islamović">
Alen Islamović

Alen Islamović (Bihać, 17. kolovoza 1957.), je bosanskohercegovački rock-pjevač, nekadašnji član rock-grupa Divlje jagode i Bijelo dugme.

</doc>
<doc id="682123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682123" title="Koji bend?">
Koji bend?

Koji bend? je hrvatski glazbeni sastav iz Splita i Knina. "Koji bend?" je " open concept glazbeno-" umjetnički kolektiv aktivan na polju hip hop glazbe, filma, performansa i konceptualnog kontinuiteta"
Stručni sudci su ih izabrali za sudjelovanje na festivalu autorskih sastava St@artu 2020. godine, koji je otkazan.
Objavili su studijske albume "Isusium" (prvi i posljednji singl s albuma je "I nie sta"). "DA koncept". S albuma su skinuli dosad (19. kolovoza 2020.) tri singla. Prvi singl je "Rupa", objavljen 6. veljače 2020. i dr.
Snimili su videospotove za skladbe "Rijeka" snimana na plažici blizu izvora Jadra (redatelj Julio Juraga, montaža Toni Wagner, mix Jakov Salečić, master Stjepan Hrvoje Horvat čija je promocija bila 13. kolovoza 2020.), "Pustolovina" čiji je spot (mix Jakov Salečić, master Stjepan Hrvoje Horvat, video Toni Wagner, ilustracija Stardust; tekst Kroki i Knjigga) predstavljen 7. srpnja 2020. i "Anomalija" (režija, fotografija i montaža Jure Knezović, produkcija DJ SYLVESTER.) i dr.

</doc>
<doc id="682129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682129" title="Nikola Maraković">
Nikola Maraković



</doc>
<doc id="682131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682131" title="Nikola Maraković, akademski slikar - 1913-1995">
Nikola Maraković, akademski slikar - 1913-1995



</doc>
<doc id="682134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682134" title="Ian McKellen">
Ian McKellen

Sir Ian McKellen, KBE (Burnley, 25. svibnja 1939.) engleski je glumac.
Životopis.
Sir Ian rodio se u gradiću Burnley nekoliko mjeseci prije početka Drugog svjetskog rata, a odrastao je u gradu Wiganu gdje je otac bio protestanstki svećenik. Otac mu je 1951. godine dobio premještaj u Bolton, a neko vrijeme kasnije iste godine umire mu majka. Otac mu se ponovno ženio, ali i on umire rano te Ian s 24 godine ostaje siroče. S tri godine bio je prvi puta u kazalištu kada je gledao Petra Pana koji mu se nije previše sviđao, ali je ipak zajedno s roditeljima i sestrom rado išao na predstave Williama Shakespearea. Glumio je u školskim predstvama, a s osamnaest godina dobio je stipendiju za koledž "St. Catherine’s" u Cambridgeu, gdje je 1961. godine diplomirao engleski jezik. Prva kazališna produkcija mu je bila Shakespearov Henrik IV., a u predstavi "Miris cvijeća" dobio je pozornost kritike te je od 1965. godine član Narodnog kazališta Laurence Olivier u Old Vicu.
Karijera.
Između 1970. i 1980., glumio je većinom u Shakespearovim dramama (Royal Shakespeare Company i Royal National Theatre), a u Macbethu glumio je zajedno s Judi Dench. Prvu zapaženu filmsku ulogu imao je u filmu "Svećenik ljubavi" iz 1981. godine, a Hollyood ga je prepoznao tijekom 1990.-ih, a među ostalima se izdvajaju filmovi poput "Šest stupnjeva odvojenosti" (s Will Smithom i Donaldom Sutherlandom) iz 1993. te film "Bogovi i čudovišta" iz 1998. za što je bio nominiran za Oscara. Popularnost je stekao 2000. glumeći Magneta u X-Menu, a nakon što su Sean Connery i Patrick Stewart odbili Ian je prihvaio ponudu Petera Jacksona za ulogu Gandalfa u trilogiji "Gospodar prstenova" (ulogu je ponovio i u Hobitu). Kada je 2002. godine umro Richard Harris bila mu je ponuđena uloga Dumbledora, za kasnije filmove o Harry Potteru, koju je odbio te je uloga pripala Michael Gambon
Osobni život i zanimljivosti.
Godine 2012. na radiju BBC-a priznao kako je homoseksualac 25 godina, prvu ozbiljnu vezu imao je s profesorom povijesti s fakulteta, a u vezi je bio i s redateljem Seanom Mathiasom. Također 2012. godine, javno je objavio i da boluje od raka prostate, a 2011. godine kupio je londonski pub za koji se pretpostavlja da je inspiriao Charlesa Dickensa za pisanje Olivera Twista. Godine 2007. objavljeno je kako je Ian McKellen postati vitezom Ujedinjenog Kraljevstva

</doc>
<doc id="682135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682135" title="Bitka za Pakrac">
Bitka za Pakrac



</doc>
<doc id="682137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682137" title="Metličasti žednjak">
Metličasti žednjak

Metličasti žednjak (lat. "Sedum cepaea"), biljna vrsta iz porodice tustikovki. Rasprostranjen je po zemljama Mediterana. U Hrvatskoj je rijedak, svega nekoliko lokaliteta među kojima barfem dva nova nalaza u Požeško-slavonskoj županiji.
Stariji su mu nazivi tustenjača i žednjak lopatasti

</doc>
<doc id="682138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682138" title="Sedum cepaea">
Sedum cepaea



</doc>
<doc id="682139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682139" title="Žorkov mlin">
Žorkov mlin



</doc>
<doc id="682140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682140" title="Farion">
Farion



</doc>
<doc id="682142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682142" title="Harlequin Art Collective">
Harlequin Art Collective

Harlequin Art Collective je hrvatski sastav komorne glazbe. Čine ga ugledni, nagrađivani i afirmirani glazbenici flautist Dani Bošnjak, trombonist Alan Bošnjak, vibrafonist Šimun Matišić, harmonikaš Stjepan Vuger i sopranistica Marta Schwaiger. Osnovan je 2018. godine u Zagrebu radi stvaranja novog i neobičnog zvuka. Tome pridonosi neobična i naizgled nespojiva kombinacija glazbala i glasa, koja rezultira cjelovitim i stabilnom totalom zvuka s dovoljno mase i mogućnosti za delikatno nijansiranje glazbenih boja.

</doc>
<doc id="682143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682143" title="Tate Romanova">
Tate Romanova

Tate Romanova je hrvatski glazbeni sastav iz Splita koji se žanrovski opisuje kao drive-pop.
Povijest.
Okupili su se početkom 2019. godine. Oformili su ga autori i producenti projekta, Šime Barbarić i gitarist Ante Jerončić. Vokalistica je Sara Andrić. Pridružili su im se Mirko Rak (The Fogsellers) na bas gitari, Zdeslav Klarić (Pips, Chips &amp; Videoclips) na klavijaturama i Cyro Gastone (Justin's Johnson) na bubnju. Odmah su stali stvarati pjesme i već početkom lipnja 2019. objavili su svoj prvi singl "Prebrzo" za izdavačku kuću Street Pulse Music. Za skladbu su snimili videospot koji je režirao i montirao Filip Kljakić, snimao Toni Mijač, a vizualni efekti djelo su Igora Starčevića. Uslijedile su skladbe "Osim kad ne" i "Iz razloga". Ugovor s Croatia Recordsom potpisali su početkom studenoga 2019. godine. Proljeća 2020. objavili su singlove "Na radiju" i "Na rubu maha" (snimana u "Pavarottiju") s nešto žešćim zvukom. Za potonje dvije skladbe snimili su spotove. Kolovoza 2020. objavili su šesti singl "U bojama" kojim su najavili izlazak albuma kod Croatia Recordsa početkom jeseni. Skladbu su snimili u mostarskom studiju Pavarottiju, gdje je miks i mastering obavio Ivan Božanić. Za skladbu su snimili spot koji je režirao Milan Latković. Skladbe su snimali u mostarskom studiju Pavarottiju i zagrebačkom studiju "Dan mraku".
Članovi.
Članovi su vokalistica Sara Andrić (poznata kao finalistica emisije 'RTL Zvijezde'). Na gitari je Ante Jerončić, Lana Beović na bas gitari, Zdeslav Klarić (Pips, Chips &amp; Videoclips) na klavijaturama i Ivana Županović na bubnju. Skladbe također potpisuje Šime Barbarić.

</doc>
<doc id="682146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682146" title="Nezavisni sindikat znanosti i visokog obrazovanja">
Nezavisni sindikat znanosti i visokog obrazovanja

Nezavisni sindikat znanosti i visokog obrazovanja (NSZVO, skraćenim imenom Sindikat znanosti), jedna je od prvih modernih, demokratskih organizacija nastalih u Republici Hrvatskoj, u jeku velikih političkih promjena koje će uskoro rezultirati osamostaljenjem od SFRJ. 
Ideja o osnivanju nove sindikalne organizacije neovisne o tadašnjim jugoslavenskim strukturama rodila se 6. listopada 1989. godine na Institutu Ruđer Bošković, a sam sindikat je osnovan 11. siječnja 1990. godine na Veterinarskom fakultetu u Zagrebu. Za prvog predsjednika novonastalog sindikata izabran je Vilim Ribić.
Sindikat znanosti jedini je reprezentativan sindikat u sustavu znanosti i visokog obrazovanja i prisutan je na više od 130 podružnica na svim javnim fakultetima te gotovo svim javnim institutima, kao i nekoliko samofinancirajućih ustanova u Republici Hrvatskoj. Sindikat znanosti član je Matice hrvatskih sindikata, sindikalne udruge više razine, putem koje sudjeluje u tripartitnom socijalnom dijalogu na državnoj razini unutar Gospodarsko-socijalnog vijeća, tijela u kojem su uz sindikate drugi partneri Vlada RH te Hrvatska udruga poslodavaca. Također, NSZVO je punopravni član međunarodne sindikalne organizacije Education International te njene europske filijale ETUCE (European Trade Union Committee for Education), putem koje predstavnici Sindikata sudjeluju u tripartitnom socijalnom dijalogu na europskoj razini, kroz posebno tijelo Europske komisije - European Sectoral Social Dialogue in Education (ESSDE).
Sjedište Sindikata znanosti nalazi se na adresi Ulica Florijana Andrašeca 18A, Zagreb. Riječ je o poslovnoj zgradi koju je Sindikat izgradio vlastitim sredstvima, što je u hrvatskim okvirima rijedak primjer ulaganja sredstava članova u dugoročnu imovinu i povećanje infrastrukturnih kapaciteta za sindikalno djelovanje.
Aktualni predsjednik Sindikata znanosti je prof. dr. sc. Petar Pervan, dok funkciju predsjednice Velikog vijeća obnaša prof. dr. sc. Vesnica Garašić.
Počasni predsjednici Sindikata su prof. dr. sc. Zvonimir Šikić i prof. dr. sc. Krunoslav Pisk.
Osnivači sindikata bili su: dr. sc. Delko Barišić, prof. dr. sc. Tomislav Bašić, prof. dr. sc. Milan Galović, mr. sc. Boris Grigić, Velimir Milaković, prof. dr. sc. Vlado Pandžić, prof. dr. sc. Miljenko Primorac, dr. sc. Zdenko Radelić, dr. sc. Furio Radin, Vilim Ribić, prof. dr. sc. Miljenko Šimpraga i dr. sc. Alfred Švarc.

</doc>
<doc id="682149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682149" title="Basiloterus">
Basiloterus

Basiloterus je izumrli rod kasnoeocenskih primitivnih kitova iz formacije Drazinda, u Pakistanu, a možda i engleske Barton grupe (izvorno "Barton Beds").
Basiloterus husseini je najbliži poznati srodnik Basilosaura, ali nije bio tako velik ili izdužen. Holotip je poznat po djelomičnim ostacima lubanje, uključujući dva lumbalna kralješka.

</doc>
<doc id="682153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682153" title="Crassuloideae">
Crassuloideae

Crassuloideae, biljna potporodica, dio porodice tustikovki. Sastoji se od dva roda od kojih je najvžnijih rod tustika s preko 200 vrsta sukulentnog jednogodišnjeg bilja i trajnica, rjeđe grmova, koji su rašireni po svim kontinentima. Drugi rod "Hypagophytum" je monotipičan, ograničen na Etiopiju i Eritreju.
Opisana je 1835. godine.

</doc>
<doc id="682155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682155" title="Šar Planina">
Šar Planina



</doc>
<doc id="682157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682157" title="Šar planina">
Šar planina



</doc>
<doc id="682159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682159" title="Dario Melnjak">
Dario Melnjak

Dario Melnjak (Varaždin, 31. listopada 1992.) hrvatski je nogometaš i reprezentativac koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za Hajduk Split.
Klupska karijera.
Melnjak je karijeru započeo u niželigašu Nedeljancu, klubu u kojem je proveo veći dio omladinske karijere. Za prvu momčad je debitirao u sezoni 2010./11., nakon čega odlazi u trećeligaša Zelinu s kojom je izborio drugu ligu u sezoni 2011./12. U sezoni 2013./14. prešao je u prvoligaša Slaven Belupo. Melnjak je 2. veljače 2015. potpisao trogodišnji ugovor s belgijskim Lokerenom. Tamo se i nije baš naigrao pa je išao na dvije posudbe, u Neftçi Baku i Slaven Belupo. Za Domžale je potpisao u kolovozu 2017. godine. U dvije sezone u slovenskom klubu skupio je 43 nastupa i 8 pogodaka. U siječnju 2019. godine, Melnjak je potpisao za turski Çaykur Rizespor. 
Za Hajduk u kupu sezone 2021./22 u polufinalnoj, protiv HNK Gorice, i finalnoj utakmici, protiv NK Rijeke, je zabio po dva pogotka svakoj.
Reprezentativna karijera.
Za seniorsku momčad Hrvatske, debitirao je 11. lipnja 2019. godine protiv Tunisa. 
Privatan život.
Melnjakov bratić je također hrvatski nogometaš Marko Rog

</doc>
<doc id="682160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682160" title="Drekale">
Drekale

Drekale (crnogorska ćirilica: "Дрекале") bio je prema usmenoj predaji vojvoda crnogorskog-brdskog plemena Kuči i rodonačelnik Novokuča Drekalovića.
Ime.
Podrijetlo imena Drekale još uvijek nije u potpunosti razjašnjeno, ali se smatra kako je došlo od slavenske imenice "dreka" (vika). Prema Rovinskom ime Drekale moglo bi biti povezano i s albanskom inačicom imena Andrej.
Podrijetlo.
O podrijetlu vojvode Drekala postoji također više teorija. Prema usmenoj predaji, koju je zabilježio Marko Miljanov Popović, koji je ujedno i pripadao Drekalovićima kao bratstvu, Drekale je bio unuk Gjergja Kastriotija Skenderbega, odnosno sin Gjona (Ivana) Kastriotija. Kako je navedeno u predaji, nakon Skenderbegove smrti i upada Osmanlija na prostor kojim je vladao (današnja Albanija) njegovi su potomci i obitelj bili primorani pobjeći zbog turske opasnosti. Skenderbegov sin Gjon je pobjegao u Italiju, dok je njegova žena Jerina pobjegla s njihovim nerođenim djetetom preko Prokletija u Crnu Goru, gdje je na posljetku rodila sina Drekala. Prema istoj predaji, sklonila se kod Nikeze Mrnjavčevića, koji je potjecao od Kuča starosjedioca (Starokuča), te je on posvojio njena sina Drekala i s njom ga odgojio.Prema nekim pretpostavkama, Drekale je zapravo bio upravo njegov sin. Edith Durham iznijela je pretpostavku da je zapravo potjecao od albanskog plemena Berisha.
Životopis.
Rođen je u 16. stoljeću u Kučima, prema pretpostavkama povjesničara oko 1550. godine. Oženio se Marom, kćeri Žija Peralova s Kosora, s kojom je imao dva sina, Nikolu i Ljalja (Lala). Proglašen je vojvodom Kuča nakon što ih je posjetom osmanskom veziru u Skadru oslobodio od harača. Sudjelovao je u brojnim borbama s Osmanlijama. Prema predaji su ga, zajedno s njegovim starijim sinom Nikolom, ubili Klimenti. Njegov mlađi sin Ljalje koji je preživio naslijedio je od njega vojvodsku titulu. Bio je rimokatoličke vjeroispovijesti.
Naslijeđe.
Drekale je bio rodonačelnik Drekalovića, koji se ujedno nazivaju i Novokučima. Imao je unuke Vujoša, Iljika (Ilika), Čeja i Mija po svojem sinu Ljalji, koji su rodonačelnici bratstava unutar ovog plemena. Od njegova praunuka Mirčete (Ilikova sina), pravoslavnog "popa" potjecao je i Marko Miljanov Popović, crnogorski književnik i vojvoda Kuča.
Vanjske poveznice.
http://montenegrina.net/pages/pages1/istorija/plemena/drekalovici_porijeklo_vojvoda_drekale_m_miljanov.html

</doc>
<doc id="682162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682162" title="Medusandra">
Medusandra

Medusandra, porodica drveća iz tropske Afrike, dio reda kamenikolike. Rod je opisan 1952. i smješten u vlastitu monogenetsku porodicu "Medusandraceae" nepoznatog položaja. Molekularna filogenetska istraživanja 2009. pokazala su da je u srodstvu s rodovima "Soyauxia" i "Peridiscusa" s kojima je smještena u porodicu "Peridiscaceae".
Dvije priznate vrste ograničene su na Kamerun.

</doc>
<doc id="682163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682163" title="Krava (hrid)">
Krava (hrid)

Krava je hrid u Viškom otočju, na ulazu u Viški zaljev, kod grada Visa. Na hridi je svjetionik. U neposrednoj blizini je i podmorsko arheološko nalazište - ostaci antičkog brodoloma.
Površina hridi je 1006 m2, a visina 2 metra.

</doc>
<doc id="682164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682164" title="Pločica od Smokove">
Pločica od Smokove

Pločica od Smokove je hrid u Viškom otočju, uz istočnu obalu Visa, u blizini uvale Smokova, oko 70 metara od obale Visa.
Površina hridi iznosi 2759 m2, a iz mora se uzdiže oko 3 metra.

</doc>
<doc id="682168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682168" title="Hrvatski Dodgeball Savez">
Hrvatski Dodgeball Savez

Dodgeball je američki sport koji postaje popularan nakon filma u kojem su glavne uloge igrali Ben Stiller i Vince Vaughn. Cilj igre koja se odigrava u tri različite konkurencije, muškoj, ženskoj i mješovitoj, šest igrača pokušava izbaciti protivničkih šest igrajući s pet lopti. Trajanje same igre je u dva poluvremena od 15 minuta tijekom koje ekipe igraju unutar setova u trajanju od tri minute. 
Hrvatski Dodgeball Savez je športski savez osnovan kao udruga građana 07. lipnja 2018. u Zagrebu na inicijativu Vladimira Kolića, dok je datum upisa u registar udruga bio 03. srpnja 2018. čime otpočinje rad Saveza i aktivnosti vezane za dodgeball u Hrvatskoj. 
Ideja o počecima dodgeballa u Hrvatskoj otpočela je kada je Vladimir Kolić, živeći i radeći u Sjedinjenim Američkim Državama, uvidio popularnost i zanimljivost ovog športa. 
Uloga Hrvatskog Dodgeball Saveza je promocija (hrv. graničar) kao športa, održavanje i provedba ligaških i kup natjecanja na području Hrvatske te organiziranje rada reprezentacije. Savez, također savjetodavno sudjeluje u osnivanju novih klubova te provodi edukaciju za nove igrače i igračice dodgeballa na području Hrvatske.
U kolovozu 2018. osnovan je i prvi klub u Hrvatskoj pod nazivom Dodgeball Klub Zagreb. Početkom 2019. počinje s radom i Dodgeball klub Zagreb Zapad sa sjedištem na zagrebačkoj Ljubljanici. Do srpnja 2020. još su osnovani Dodgeball klub Novi Zagreb, DBK Banijske Šare iz Petrinje i DBK Osijek.
Hrvatski Dodgeball Savez početkom 2019. postaje punopravni član Europske Dodgeball federacije (EDF), čime je ostvareno pravo sudjelovanja na međunarodnim natjecanjima.
Hrvatska reprezentacija na međunarodnim natjecanjima.
Centralno Europsko prvenstvo (CEC) 2019. Usti na Labi.
Premijerni nastup na nekom međunarodnom natjecanju Hrvatske Dodgeball reprezentacije imala je u ožujku 2019. godine na trećem Centralnom Europskom natjecanju (Central European Championship) u češkom gradu Usti na Labi. Hrvatska reprezentacija je nastupala u muškoj i mješovitoj konkurenciji. U mješovitoj konkurenciji Hrvatska je ostvarila pretposljednje deveto mjesto pobijedivši ekipu domaćina Češke, dok je muška ekipa Hrvatska svoj nastup završila kao posljednja deseta. 
Europsko prvenstvo u dodgeballu 2019. u Newcastlu.
Hrvatska muška i ženska reprezentacija je krajem srpnja 2019. godine je ostvarila premijerni nastup na desetom Europskom dodgeball prvenstvu u engleskom Newcastlu. Muška reprezentacija je u konkurenciji 14 momčadi završila natjecanje na posljednjem mjestu, dok je ženska reprezentacija u svom premijernom nastupu zauzela pretposljednju 12. poziciju ispred reprezentacije Švicarske. 
Centralno Europsko prvenstvo (CEC) 2020. u Lausanni.
Hrvatska dodgeball reprezentacija, krajem veljače i početkom ožujka 2020., sudjeluje na prvenstvu srednje europskih država koje se održavalo u švicarskoj Lausanni s najvećim brojem reprezentativaca do tada, ukupno 25 igrača i stručnim stožerom. Hrvatska je na prvenstvu sudjelovala s ukupno četiri momčadi, s dvije muške i s po jednom ženskom i mješovitom reprezentacijom. U gradu u kojem se nalazi sjedište Međunarodnog Olimpijskog odbora, Hrvatska je ostvarila rezultatski najbolje plasmane na međunarodnim natjecanjima otkad se dodgeball igra u našoj zemlji. 
Ženska reprezentacija ostvaruje najbolji plasman osvojivši 5. mjesto u konkurenciji od osam ženskih reprezentacija. Njihov uspjeh je time veći što su nakon sva tri poraza u skupini, u razigravanju od 5. do 8. mjesta ostvarile dvije pobijede protiv Nizozemske i Švicarske i na taj način proslavile najveći uspjeh ženske reprezentacije na međunarodnim natjecanjima.
Mješovita reprezentacija okupljena oko najboljih igrača muške i ženske reprezentacije ostvarila je jednu pobjedu uz dva poraza u grupnoj fazi natjecanja što je bilo dovoljno za ulazak u četvrtfinale. Dogodilo se prvi put da Hrvatska dodgeball reprezentacija ostvari ulazak u nokaut fazu natjecanja. Prvu utakmicu nokaut faze u povijesti Hrvatske mješovita momčad uvjerljivo gubi od reprezentacije Austrije, dok u borbi za 7. mjesto ostvaruju pobjedu protiv momčadi Nizozemske (B). 
Muška reprezentacija bila je podijeljena u dvije ekipe; Hrvatska (A) i Hrvatska (B) dodgeball reprezentacija. Grupnu fazu natjecanja Hrvatska (A) otvorila je s dvama porazima Austrije (A) i Češke, dok je 3. mjesto u skupini ostvarila pobjedom protiv Španjolske. Momčad Hrvatska B, većinom sastavljena od debitanata na međunarodnim natjecanjima, ubilježila je tri poraza u skupini od momčadi Austrije (B), Švicarske (B) i Nizozemske (A). Obje momčadi su svoj nastup nastavile u borbi od 9. do 12. mjesta ostvarivši pobijede protiv Austrije (C), odnosno Španjolske, da bi na kraju u revijalnoj utakmici momčad Hrvatska (A) bila bolja od Hrvatske (B) i na taj način osvojila povijesno 9. mjesto na velikim natjecanjima.
Europska Dodgeball federacija (EDF) na sastanku u Lausanni je odlučila kako će Hrvatska biti domaćin Europskog prvenstva u dodgeballu 2021. U svibnju 2020. Europska Dodgeball federacija objavljuje kako se, zbog pandemije uzrokovane korona virusom, sva planirana natjecanja pomiču za jednu godinu što je značilo kako će se Europsko prvenstvu u dodgeballu u Hrvatskoj održati na ljeto 2022. godine.
Ostala natjecanja.
Panonian kup 2019..
Hrvatska mix reprezentacija u rujnu 2019. sudjelovala je na prvom Panonian kupu koji se održava u mađarskom Siofoku. Na turniru su, uz Hrvatsku, sudjelovale momčadi Slovenije i Mađarske. Hrvatska dodgeball reprezentacija je u prvoj utakmici pobijedila domaćine rezultatom 24-0, dok je u sljedećoj utakmici ostvarila pobjedu protiv Slovenije rezultatom 14-10. Tim dvjema pobjedama Hrvatska mix reprezentacija je iz Mađarske ponijela prvi trofej u povijesti hrvatskog dodgeballa.
Izvori.
Youtube kanal: Hrvatski Dodgeball Savez
Službena stranica
Facebook stranica Hrvatskog Dodgeball Saveza

</doc>
<doc id="682171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682171" title="Crni hebrejski Izraelićani">
Crni hebrejski Izraelićani

Crni hebrejski Izraelićani (eng. Black Hebrew Israelites, Hebrew Israelites, Black Hebrews, Black Israelites, African Hebrew Israelites, hrv. Crni hebrejski Izraelićani, Crni Hebreji, Crni Izraelićani, Afrički hebrejski Izraelićani) su grupe Afroamerikanaca koji vjeruju da su oni potomci drevnih Izraelićana. Kao dokaz navode citat iz Biblije, Otkrivenje 2,18 "I anđelu Crkve u Tijatiri napiši: "Ovo govori Sin Božji, Onaj u koga su oči kao plamen ognjeni, a noge mu nalik na mjed uglađenu:". Vjeruju naime da "noge nalik na mjed uglađenu" znači da je Isus imao crne noge stoga i cijelo tijelo te da je bio crne rase i crvenih očiju.
Povijest.
Wentworth Arthur Matthew utemeljitelj je denominacije Crnih Hebreja. Danas se denominacija podijelila na tisuće malih grupica od kojih svaka različito tumači Bibliju.
Kontroverze.
15. prosinca 2019. dva pripadnika grupe Crnih Hebreja počinili su ubojstvo nad četvoricom ortodoksnih židova.
Poveznice.
Nordijski Izraelci
Britanski Izraelci
Francuski Izraelci
Kršćanski identitet

</doc>
<doc id="682173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682173" title="NK Donji Miholjac">
NK Donji Miholjac

NK Donji Miholjac je nogometni klub iz Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Donji Miholjac je član Nogometnog središta D. Miholjac te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Klub je osnovan 2019. U klubu treniraju i nastupaju samo mlađe kategorije i to prednatjecatelji U-8, početnici U-10, mlađi pioniri U-12 i stariji pioniri U-14. Klub uz redovne lige mladeži bilježi nastupe na mnogobrojnim turnirima mladeži u Hrvatskoj i inozemstvu.

</doc>
<doc id="682176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682176" title="Hypagophytum">
Hypagophytum

Hypagophytum, monotipski rod biljaka iz porodice Crassulaceae. Jedina vrsta je "H. abyssinicum" iz Etiopije i Eritreje
To je višegodišnja sukulentna biljka s podzemnim gomoljastim korijenjem. Raste na planinama sjeverne Etiopije i susjednim područjima Eritreje, na nadmorskoj visini od 2 250 do 3 500 m. Naraste do visine od oko 10 cm. Cvjetovi su bijeli.
Rod je opisan 1930.

</doc>
<doc id="682178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682178" title="Hypagophytum abyssinicum">
Hypagophytum abyssinicum



</doc>
<doc id="682179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682179" title="Mlinica Stara mostina u Bajagiću">
Mlinica Stara mostina u Bajagiću

Mlinica Stara mostina nalazi se u selu Bajagiću.
Opis dobra.
Mlinica Stara mostina, sagrađena u prvoj polovici 19. stoljeća na lijevoj obali Cetine je mlinica s okomitim podljevnim mlinskim kolima. Pravokutnog tlocrta, građena je od klesanog kamena ujednačene veličine, slaganog u pravilnim redovima. Dvostrešna drvena krovna konstrukcija pokrivena je kamenim pločama. Građena je na osam zasvođenih otvora. Imala je 6 mlinskih kola, ni jedno nije sačuvano. U unutrašnjosti je sačuvan popravljen koš i kamena mlinska kola te otvoreno ognjište, komin. Kako je imala više vlasnika, svaki mlin nosio ime po svom vlasniku. Posljednji mlin, čiji je unutrašnji dio postrojenja do danas sačuvan, zvao se Vidov mlin.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4798 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682181" title="Turističko-ugostiteljska škola Split">
Turističko-ugostiteljska škola Split

Turističko-ugostiteljska škola Split je splitska srednja koja djeluje u Spinutu na adresi "Antuna Gustava Matoša 60".
Povijest.
"Ugostiteljska škola s praktičnom obukom" osnovana je u Splitu 1. rujna 1960. god. Te godine imala je po jedan odjel 1., 2. i 3. razreda. Prvi razredni odjel upisan je u Splitu prije početka školske godine 1960./61., a 2. i 3. razredni odjel sastavljeni su od učenika s područja općina Split, Trogir, Sinj, Omiš i Imotski koji su do tada pohađali istu školu u Dubrovniku i Opatiji.
Razredni odjeli bili su kombinirani i u njima su se učenici pripremali za zanimanja konobar i kuhar. U isto vrijeme osnovan je "Ugostiteljski đački dom", ali nije bio u sastavu škole. Svake nove školske godine broj razrednih odjeljenja se povećavao. Već školske godine 1966./67. svaki razred imao je po sedam razrednih odjela. Školovanje za zanimanje konobar i kuhar trajalo je tri godine.
Od 1. ožujka 1969. škola mijenja naziv u "Ugostiteljski školski centar". Tada je tom centru priključen đački dom, a imao je i područna odjeljenja u Starom Gradu na Hvaru i u Bolu na Braču.
Sredinom 70-ih godina uvodi se nova reforma u srednjim školama. Uz krupne promjene u nastavnim planovima i programima donose se i odluke o spajanju više škola u jednu veliku školsku cjelinu. Tako je 1. travnja 1978. godine došlo do spajanja "Ugostiteljskog" i "Trgovinskog školskog centra", te "Ekonomske" i "Upravno- birotehničke škole" u jedan novi srednjoškolski centar koji dobiva naziv "Centar za odgoj i obrazovanje Ante Jonić". Tu se od tada zajedno školuju učenici raznih profila i zanimanja: konobar, kuhar, slastičar, hotelska domaćica, hotelijersko- turistički radnik, trgovac, skladištar, aranžer, srednji ekonomist, ekonomist za računovodstveno - financijske poslove, upravni referent, daktilograf i dr. Nastavni programi su izrazito prožeti ideologijom marksizma, socijalizma i komunizma. Pedagoška uloga škole se sve više zanemaruje i ona gubi na društvenom ugledu, a tako i djelatnici škole.
Kako bi se postojeće stanje dijelom ublažilo, jer je postalo očito da takvi srednjoškolski centri ne mogu uspješno djelovati, dolazi do njihove djelomične diobe. Od tadašnjeg Centra 31. prosinca 1985. godine nastaju dva nova Centra. Osniva se zaseban "Centar za ekonomska i upravno- birotehnička zanimanja", dok turističko-ugostiteljska i trgovačka zanimanja ostaju zajedno zadržavajući raniji naziv "Centar za odgoj i obrazovanje Ante Jonić".
Nakon provedenih prvih slobodnih demokratskih izbora i dolaskom demokratske vlasti, te osamostavljivanjem naše države, odmah su uočeni svi raniji promašaji u prosvjeti. Stoga se donose odluke o korjenitim promjenama u srednjim školama, kao i u nastavnim planovima i programima. Ponovno se osnivaju ranije ukinute gimnazije, te strukovne i stručne škole. Odlukom Ministarstva za prosvjetu, kulturu i šport Republike Hrvatske o novoj mreži škola raniji centri se ukidaju, a umjesto njih osnivaju se manje samostalne škole. U njima uz usvajanje znanja i novih tehnologija u prvi plan dolazi pedagoško djelovanje. Donesen je i novi Zakon o srednjim školama u Republici Hrvatskoj koji potvrđuje novu koncepciju našeg školstva koje teži što bržem približavanju školstvu Zapadne Europe, zadržavajući naše specifičnosti i tradiciju.
Slijedom svega naprijed iznesenog, Skupština općine Split na svojoj 14. sjednici, održanoj dana 17. rujna 1992. godine, donijela je rješenje o ukidanju Centra za odgoj i obrazovanje Ante Jonić i osnivanju dviju novih škola "Turističko-ugostiteljske" i Trgovačke škole. Obje škole nastavljaju rad u dotadašnjoj zgradi do 2002. godine kada se te dvije škole i fizički odvajaju te nastavljaju rad u zasebnim školskim zgradama.

</doc>
<doc id="682182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682182" title="Mlinica Markićuša u Kamenmostu">
Mlinica Markićuša u Kamenmostu

Mlinica Markićuša u selu Kamenmostu (Kamenu Mostu), općina Podbablje, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Mlinica Markićuša nalazi se na desnoj obali rijeke Vrljike zapadno od mosta u naselju Kamenmost. Zgrada mlinice je katnica pravokutnog tlocrta, građena od nepravilno tesanog kamena nejednake veličine, s dvostrešnim krovom pokrivenim crijepom. U prizemlju se nalazilo deset mlinova, a na katu su bile ostave. Građena je vjerojatno tijekom 18. i 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4593 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682184" title="Mlinica Nova mostina u Glavicama">
Mlinica Nova mostina u Glavicama

Mlinica Nova mostina nalazi se u selu Glavicama, Grad Sinj.
Opis.
Mlinica Nova mostina, smještena na desnoj obali Cetine, je mlinica s okomitim podljevnim mlinskim kolima smještenim pod svodovima zgrade. Građena je od priklesanog kamena ujednačene veličine, dvostrešno krovište zakrovljeno je kamenom pločom, pred ulazom je recentno izvedeno neprimjereno stepenište, a ispod lukova postavljen daščani pod. Duž uzvodnog zida izvedeni su uski pravokutni otvori u strukturi zida u kojima je sačuvan koloturnik lancem povezan s portelama, pokretnim metalnim pregradama. Građena na pet zasvođenih otvora nad tokom vode. Pod svodovima bilo je postavljeno 5 okomitih podljevnih mlinskih kola koja nisu sačuvana.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4943 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682185" title="Mlinica Nova mostina u Obrovcu Sinjskome">
Mlinica Nova mostina u Obrovcu Sinjskome



</doc>
<doc id="682186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682186" title="Mlinica Patrlj u Kamenmostu">
Mlinica Patrlj u Kamenmostu

Mlinica Patrlj u selu Kamenmostu (Kamenu Mostu), općina Podbablje, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datacija: 1901. do 1912. godine. Mlinica Patrlj nalazi se na lijevoj obali rijeke Vrljike na Kamenmostu. Građevina pravokutnog tlocrta, dvostrešnog krova pokrivenog crijepom, građena od nepravilno tesanog kamena. Ova mlinica spada u tip građevine s vanjskim horizontalnim kolom „na tumbaz“. Nešto je većih dimenzija od tipičnih mlinica na području Imotske krajine. Unutrašnje postrojenje mlinice je očuvano.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5963 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682187" title="Monanthes">
Monanthes

Monanthes, biljni rod iz porodice tustikovki, dio tribusa "Aeonieae". Postoji osamnaest vrsta, plus četiri hibridne, raširenih po Maroku i otocima Selvagens i Kanarima.

</doc>
<doc id="682188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682188" title="Mlinica Runjina u Karakašici">
Mlinica Runjina u Karakašici

Mlinica Runjina u selu Karakašici, Grad Sinj, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Runjina mlinica, sagrađena tijekom 20-tih godina 20. stoljeća, nalazi se na desnoj obali Cetine. Imala je pet mlinova s okomitim podlijevnim mlinskim kolima smještenim pod svodovima mlinice. Građena je od betona, s dvoslivnom krovom konstrukcijom pokrivenom utorenim crijepom. Unatoč upotrebi suvremenog materijala prilikom gradnje, mlinsko postrojenje i način života i rada u mlinici bio je tradicijski. Danas je u ruševnom stanju: urušen je krov i međukatna konstrukcija, nije sačuvano mlinsko postrojenje. Među stanovništvom sela Demerovac u živom je sjećanju ostala mlinica iz vremena dok je radila te se i dalje pamte nazivi pet mlinova: "Orao", "Soko", "Vitez", "Veseli" i "Vrebac".
Zaštita.
Pod oznakom RST-0539-1971. zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682189" title="Mlinica sela Podgrađa">
Mlinica sela Podgrađa

Mlinica sela Podgrađa u selu Podgrađu, Grad Omiš, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Mlinica sela Podgrađe nalazi se na desnoj obali Cetine, uzvodno od Pavića mosta. Jedna je od najstarijih mlinica na području Dalmacije (17. – 18. st.), a jedinstven je primjer zajedničke seoske mlinice kojom su se služili i koju su zajednički održavali mještani Podgrađa po nepisanom zakonu običajnog prava. Pravokutnog je tlocrta, zidana od neobrađenog kamena s drvenim dvostrešnim krovištem pokrivenim kamenim pločama. Izgrađena je dijelom na tlu, a dijelom nad skrenutim rukavcem Cetine – jažom. Mlinica je tipa „kašikara“ s horizontalnim drvenim mlinskim kolom. Nekada je imala dva mlinska postrojenja od kojih je jedno obnovljeno 2010. godine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5010 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682190" title="Mlinice na Pantanu">
Mlinice na Pantanu

Mlinice na lokalitetu Pantanu, Trogir nalaze se na adresi "Kneza Trpimira 50".
Opis.
Mlinice na lokalitetu Pantan sagrađene su u 16. stoljeću. Kompleks mlinica sastoji se od objekta pravokutnog tlocrta s dvokatnom kulom u središnjoj osi. Glavno pročelje objekta je orijentirano prema jugu. Zid dvorišta izgrađen je 1791. godine, a danas je dvorište zakrovljeno drvenim krovom i kupom kanalicom sa središnjim staklenim dijelom koji služi kao svjetlarnik. Na zapadnom kraju kompleksa nalazi se stupa za valjanje sukna izgrađena u 19.st. S južne strane kule dograđen je mul za pristajanje brodova 1778. godine. Iznad vrata kule južnog pročelja nalazi se kameni reljef s prikazom mletačkog lava i natpis o gradnji s grbovima. Mlinice u današnjem obliku dovršio je 1585. godine Francesco Musto.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5103 zavedene su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682191" title="Mlinice i stupe na Studencima kod Kostanja">
Mlinice i stupe na Studencima kod Kostanja

Mlinice i stupe nalaze se na lokalitetu Studencima između sela Kostanja i Smolonja, Grad Omiš.
Opis.
Datacija: 18. do 19. stoljeće. U donjem toku rijeke Cetine, između sela Kostanje i Smolonje, nalazi se predio Studenci u kojem se na desnoj obali rijeke u kišnom periodu pojavljuju brojni potoci. Na potocima je veći broj mlinica i stupa, danas urušenih, kojima su se koristili stanovnici Poljica, ali i šire okolice. Mlinice su tipa kašikara-s horizontalnim mlinskim kolom. Zgrade mlinica su prizemnice, građene priklesanim kamenom, dvotrešna drvena krovišta bila su pokrivena utorenim crijepom ili kamenom pločom.
Zaštita.
Pod oznakom RST-0861-1975. zavedene su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682192" title="Podmorje ispod hotela Helios u Starome Gradu">
Podmorje ispod hotela Helios u Starome Gradu

Morsko područje neposredno ispod hotela Helios (antička obala) u uvali Starogrojčici, Stari Grad na Hvaru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Prilikom akcije rekognosciranja Starogradskog zaljeva otkriveni su ostatci koji ukazuju na postojanje antičke obale na prostoru u moru neposredno i malo istočno od hotela Helios. Cijelo dno predmetnog područja prekriveno je ulomcima antičkog posuđa. Zapadno od zapadnog mula „Bonja“ jasno je vidljiva kamena padina prekrivena mnoštvom kalcificiranih keramičkih posuda i amfora koje su prekrivene morskim obraštajem i kalcifikatom. Cijela padina je duga oko 14m, a s istočne strane je presječena temeljima za mul. Padina po kojoj su se kalcificirale amfore spušta se od kamene stijene koja se nalazi na apsolutnoj dubini od -0,42 cm i u antičko doba je bila dio kopna do dubine od – 4 m. Prirasli ulomci keramičkog posuđa javljaju se po padini na apsolutnoj dubini od -1,62 m. Za pretpostaviti je da je i u antičko vrijeme taj dio padine bio pod morem pa će preciznija mjerenja totalnom stanicom pomoći i u određivanju razine mora u antici u uvali Staroga Grada. Nešto istočnije od hotela Helios u dužini od 9,10 m, a na apsolutnoj dubini od -1,98 m do -2,55 m nalazi se drugi dio antičke obale istih karakteristika kako i prethodno navedeni. Ukupna površina predmetnog lokaliteta tek treba biti točno utvrđena.
Zaštita.
Pod oznakom P-5269 zavedeno je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682195" title="Most na Kosincu u Gali">
Most na Kosincu u Gali

Most na rječici Kosincu u selu Gali, općina Otok kod Sinja, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Most u selu Gala premošćuje Kosinac, pritok Cetine. Ima 12 otvora polukružnog oblika koji leže na zaobljenim pilonima koji završavaju kamenim vijencem. Građen je kamenom. Nad mostom je kolna cesta čija je širina veća u odnosu na izvoran profil mosta. Proširenje je izvedeno betonskom pločom i ograđeno željeznom ogradom. Preko mosta obavlja se promet od Trilja prema Livnu. Po veličini ovaj most se izdvajao u grupu ljepših i elegantnijih konstrukcija mostova u Sinjskoj krajni građenih u 19. st., iako je u novije vrijeme djelomično devastiran.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4878 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682197" title="Most na Panju u Donjemu Biteliću">
Most na Panju u Donjemu Biteliću

Most na Panju u selu Donjem Biteliću, općina Hrvace, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Most je izgrađen nad Cetinom u razdoblju od 1895. – 1905. god. Ima sedam lučnih otvora na pilonima s uzvodnim i nizvodnim zaobljenim kljunom. Građen je od pravokutnog kamena ujednačene veličine. Ogradni zidovi mosta teku po cijeloj dužini, a između donjeg konstruktivnog dijela i ograde mosta umetnut je kameni vijenac. Most predstavlja izuzetnu gradnju kraja 19. st., a po konstrukciji i arhitektonskom izgledu srodan je s ostalim mostovima građenim u to vrijeme u Dalmaciji. Nizvodni i uzvodni izgled mosta zadržao je svoje izvorne oblike, te je srastao s okolinom u skladnu cjelinu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5029 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682198" title="Most na Gorušćici u Sinju">
Most na Gorušćici u Sinju

Most na rječici Gorušćici u gradiću Sinju, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Maleni most građen od grubo klesanog kamena, premošćuje Goručicu, pritok Cetine. Izgrađen je na periferiji Sinja. Ima jedan otvor polukružnog oblika i zidanu ogradu s kamenim poklopnicama. S nizvodne strane mosta, nad lukom koje je obrađen „bugnato“ klesancima ugrađena je ploča s godinom gradnje 1784. i natpisom iz kojeg se doznaje da ga je dao sagraditi mletački providur PAOLO EMILIO CANALI u svrhu unapređivanja trgovine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5030 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682199" title="Most na Suvaji u Donjemu Prološcu">
Most na Suvaji u Donjemu Prološcu

Most na rječici Suvaji u selu Donjem Prološcu, općina Proložac, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Most na Suvaji u Prološcu ili Karalipeov most građen je s četiri luka, hidraulički oblikovana, koji se upiru o tri pilona u potoku. Na sredini sjeverne, kamenom zidane ograde mosta, je kapelica s likom svetog Mihovila. Na samom početku mosta, s njegove istočne strane nalazi se kip Krista Kralja. Građen je u vremenu od 18. do kraja 19. stoljeća klesancima pačetvorinasta oblika u pravilnim redovima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4462 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682200" title="Automobilska industrija">
Automobilska industrija

Automobilska industrija je gospodarska grana sekundarnog sektora specijalizirana za marketing cestovnih vozila. Automobilska industrija ima velik utjecaj na razvoj drugih gospodarskih grana koje rade izravno ili neizravno za njezine potrebe, kao što su industrija čelika, motornih goriva i maziva, gume, stakla, boje i lakova, elektrotehnička industrija itd. 
Povijest.
Automobilska industrija počela se najprije razvijati u Francuskoj (oko 1890.), zatim u Engleskoj, Njemačkoj i SAD-u. Amerikanac H. Ford (1908.) prvi je uveo serijsku proizvodnju automobila na tekućoj vrpci. Tako se znatno povećala proizvodnost uz smanjenje proizvodnih troškova, pa je automobil postao razmjerno jeftin i dostupan širim slojevima. Razvoj automobilske industrije u SAD-u usko je povezan s golemim unutarnjim tržištem i orijentacijom na masovnu proizvodnju tipiziranih automobila. Druga je osobina razvoja automobilske industrije SAD-a brza koncentracija proizvodnih sredstava u nekoliko poduzeća. God. 1911. automobilska se industrija sastojala od 270 tvornica, a već 1924. od samo 86, dok je u istom razdoblju godišnja proizvodnja porasla od 180 000 na 3 800 000 automobila. Od 1930-ih do 1960-ih u SAD-u je bila koncentrirana polovica ukupne svjetske proizvodnje. Zbog velikog porasta proizvodnje u Europi, Japanu i Koreji, taj je udio 1997. pao na trećinu. Nakon II. svjetskog rata zabilježen je nagli porast svjetske proizvodnje automobila. Broj proizvedenih automobila iznosio je u milijunima: 3,8 (1946.), 7,8 (1949.), 8,1 (1950.), 12 (1960.), 22 (1970.), 29 (1980.), 36 (1990.), 41 (2000.) i 60 (2011.).
Danas su u SAD-u najznačajniji automobilski koncerni General Motors, Ford i Chrysler; u Japanu Toyota, Nissan i Mitsubishi; u Njemačkoj Volkswagen, Daimler-Benz i BMW; u Francuskoj PSA (Peugeot/Citroën) i Renault; u Italiji Fiat; u Južnoj Koreji Hyundai.

</doc>
<doc id="682202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682202" title="Simfonija br. 8 u G-duru (Dvořák)">
Simfonija br. 8 u G-duru (Dvořák)

Simfonija br. 8 u G-duru, op. 88, B. 163 je simfonija Antonína Dvořáka iz 1889. godine. Izvorno je objavljena kao Simfonija br. 4. Premijerno je izvedena u Pragu 1890. godine.
Nastanak.
Antonín Dvořák je bio češki skladatelj iz razdoblja romantizma. Svirao je violinu, violu, klavir i orgulje. Počeo je skladati već za vrijeme školovanja. Priznanja je dobio još za života, djela su mu izvođena širom Europe, a mnogima je sâm dirigirao. Pisao je scensku, orkestarsku i komornu glazbu, glazbu za solistička glazbala, kao i druga djela, od kojih su najpoznatija opera "Rusalka", Simfonija br. 9 i "Slavenski plesovi".
Dvořák je Osmu simfoniju napisao u ljeto i jesen 1889. godine i bio je dirigent na premijeri u Pragu 2. veljače 1890. godine.
Zbog krize u odnosima između Dvořáka i njegovog glavnog izdavača Fritza Simrocka, Simfonija je objavljena tek 1892. godine u Londonu. Stoga ponekad dobiva naslov "Engleska".
O glazbi.
Orkestracija: pikolo, 2 flaute, 2 oboe, engleski rog, 2 klarineta, 2 fagota, 4 horne, 2 trube, 3 trombona, tuba, timpani, gudači
Tonalitet: G-dur
Iako je u osnovi Dvořák zadržao strukturu klasične simfonije, uveo je i brojne inovacije.
1. "Allegro con brio".
Jedna inovacija je već na početku: čelo, klarinet i fagot uvode sporu temu koja se praktički neizmijenjena javlja na početku ekspozicije, provedbe i reprize. Flauta uvodi pastoralnu glavnu temu koju preuzima orkestar, a zatim slijedi sporedna tema. Burna provedba se stišava kad umjesto flaute glavnu temu preuzima engleski rog. Repriza završava kratkom energičnom kodom.
2. "Adagio".
Drugi stavak može se smatrati slobodnim rondom: počinje melanholičnom melodijom gudača a zatim se izmjenjuju teme u kontrastnom raspoloženju, koje predvode flauta, violina i klarinet.
3. "Allegretto grazioso - Molto vivace".
Kao i drugi, i treći stavak zasnovan je na kontrastu. Počinju ga violine u stilu valcera, za kojim slijedi češki ples koji ima ulogu trija, također u 3/4 taktu. Vraća se valcer, a za njim se u kodi ponovno javlja ples iz trija, ali u bržem tempu.
4. "Allegro ma non troppo".
Fanfare najavljuju četvrti stavak, koji je napisan u obliku "tema i varijacije". Stavkom prevladavaju češke teme, a varijacije obuhvaćaju brži i sporiji tempo te nježnije i bučnije melodije, ali uvijek u vedrom i optimističnom raspoloženju. Lirski pasaž uvodi stavak u trijumfalno finale.
Uobičajeno trajanje simfonije je oko 36 minuta.

</doc>
<doc id="682204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682204" title="Rumenica">
Rumenica



</doc>
<doc id="682206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682206" title="Egipatska plava">
Egipatska plava

Egipatska plava boja, poznata i kao kalcijev bakreni silikat, CaCuSi4O10 ili CaOCuO(SiO2)4, kalcijev bakreni tetrasilikat ili kuprorivait, pigment je koji se u drevnom Egiptu koristio tisućama godina. Smatra se prvim sintetičkim pigmentom. Antički Rimljani su ga poznavali po imenu ceruleum (lat. "caeruleum"). Nakon rimskog doba, egipatska plava boja je pala u zaborav, a nakon toga zaboravljen je način njenog stvaranja. U moderno doba znanstvenici su mogli analizirati njegovu kemijsku strukturu i rekonstruirati kako ju napraviti. Prva zabilježena upotreba "egipatske plave boje" kao naziva boje na engleskom jeziku bila je 1809.
Ceruleum plava je pronađena početkom 19. stoljeća, a koristi se šezdesetih godina istog stoljeća. Svjetlije je obojenosti od kobaltno plave, ima svojstven zelenkast prizvuk. Otporna je na kemijske utjecaje, ograničene moći bojenja. Koristi se u svim slikarskim tehnikama. U uljanoj se koristi više veziva, sporije suši, a premaz je mek i nedovoljno elastičan.
Povijest.
Stari su Egipćani prije više od 4 000 godina izumili umjetni pigment bakra koji se danas naziva egipatska plava (silikat kalcija i bakra). Vjerojatno se prvi put počeo primjenjivati u doba Srednjeg egipatskog kraljevstva (1991. – 1648. pr. Kr.), a u vrijeme Novog egipatskog kraljevstva (od 16. do 11. stoljeća pr. Kr.) postao je rasprostranjen, te su se njime koristili za ukrašavanje skulptura, slika u grobnicama i sarkofaga. Nadalje, koristilo ga se za izradu egipatske majolike ili fajanse, predmeta od glazirane pečene gline.
Svojstvena plava boja posljedica je bakra u sastavu pigmenta, a različitim metodama pripreme moguće je proizvesti tamnije ili svjetlije nijanse te boje. Grubom obradom dobiva se pigment duboke plave boje, a usitnjavanjem je moguće proizvesti vrlo blijedu, gotovo prozirnu plavu. Pigment se proizvodi zagrijavanjem smjese kalcijeva karbonata, spoja koji sadrži bakar, kvarcnog pijeska i kalijevog karbonata (potaša) na oko 900 ˚C. 
Egipćani su plavu boju povezivali s nebom i svemirom, ali i s vodom te rijekom Nil. Prirodni plavi pigmenti su u Egiptu bili rijetkost, a boja im je bila potrebna za vjerske i obredne svrhe, to je vjerojatno potaknulo Egipćane da izrade umjetni pigment. Egipatska plava se ubrzo proširila na cijelo Sredozemlje, ali je nakon propasti Rimskog Carstva zaboravljena. Ponovno je otkrivena tek u 19. stoljeću, nakon što su znanstvenici pronašli tragove tog pigmenta u ruševinama Pompeja. Pokusi su pokazali da ovaj pigment ima neobično svojstvo da emitira infracrveno svjetlo nakon što se u njega usmjeri crveno svjetlo te mnogi vjeruju da će se primjenjivati u novoj komunikacijskoj tehnologiji.
Dugo se vremena vjerovalo da je ovo najstariji pigment u povijesti čovječanstva, ali su nedavno u sjevernom Peruu pronađeni komadići tekstila obojeni indigo bojom stari između 6000 i 6200 godina.

</doc>
<doc id="682207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682207" title="Kalcijev bakreni silikat">
Kalcijev bakreni silikat



</doc>
<doc id="682208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682208" title="Ceruleum">
Ceruleum



</doc>
<doc id="682209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682209" title="Gorsko modrilo">
Gorsko modrilo



</doc>
<doc id="682210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682210" title="Smaltit">
Smaltit

Smaltit (prema smalta, kobaltno modro staklo, od tal. "smalto") je kubični mineral, kobaltov arsenid, CoAs2. Važan je za dobivanje kobalta. Vezan je uz ostale kobaltne i uz neke niklene i srebrne rude koje su nastale hidrotermalnim procesima.
Smalt.
Smalt je pigment i nađen je u obojenom staklu ranih kultura. U europskom slikarstvu veći značaj dobiva tek početkom 17. stoljeća. Smalt, kalijevo staklo obojeno kobaltovim oksidom je svijetlo plavo obojen. Izrazito je proziran. Blijedi u dodiru s ugljičnom kiselinom. Zamijenjen je kvalitetnijom kobaltnom plavom i ultramarinom.

</doc>
<doc id="682211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682211" title="Smalt">
Smalt



</doc>
<doc id="682212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682212" title="Kobaltno modro staklo">
Kobaltno modro staklo



</doc>
<doc id="682213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682213" title="Metrika (matematika)">
Metrika (matematika)

Metrika ili razdaljinska funkcija je matematička formalizacija intuitivnog geometrijskog koncepta udaljenosti dviju točaka.
Definicija.
Uređen par formula_1 nepraznog skupa formula_2 i funkcije formula_3 naziva se metrički prostor, a funkcija formula_4 razdaljinska funkcija ili metrika na formula_2 ako su ispunjeni ovi uvjeti:
Primjeri.
Jedna od metrika na formula_10 dana je formulom:
formula_11
gdje je formula_12. Za formula_13 i točke formula_14 dobiva se formula_15, za formula_16 i točke formula_17 metrika prelazi u udaljenost dviju točaka u ravnini, tj. formula_18. Treba napomenuti da je metrika svaka funkcija koja zadovoljava gornja četiri uvjeta, bez obzira da li se u posebnim slučajevima poklapa s pojmom udaljenosti.
Primjer metrike na formula_19 dan je formulom:
formula_20
gdje su formula_21 koordinate dvaju točaka iz formula_19.
Na skupu formula_23 svih realnih (kompleksnih) funkcija neprekidnih na segmentu formula_24 jedna od metrika definirana je s:
formula_25
gdje su formula_26.

</doc>
<doc id="682215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682215" title="Kasna lojdija">
Kasna lojdija

Kasna lojdija (lat. "Gagea serotina"; sin. "Lloydia serotina"), lukovičasta trajnica rasprostranjena po velikim dijelovima Euroazije (uključujući i Hrvatsku) i Sjeverne Amerike. Vrsta je nekada uključivana u danas nepriznati rod lojdija (sinonim za "Gagea"), odakle joj i ime, a danas se uključuje u baloče.

</doc>
<doc id="682217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682217" title="Gagea serotina">
Gagea serotina



</doc>
<doc id="682219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682219" title="Lloydia serotina">
Lloydia serotina



</doc>
<doc id="682220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682220" title="Notholirion">
Notholirion



</doc>
<doc id="682221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682221" title="Viridian">
Viridian

Viridian ili kromhidroksidna zelena je plavo-zeleni pigment, hidratizirani kromov(III) oksid, srednje zasićenosti i relativno tamne nijanse. Sastoji se više od zelene nego plave boje. Točnije, riječ je o tamnoj nijansi proljetno zelene boje. Viridian uzima svoje ime od latinskog "viridis", što znači "zeleno". Prva zabilježena upotreba viridiana kao naziva boja na engleskom jeziku bila je oko 1860.
Kromhidroksidna zelena ili viridian se često naziva i emerod zelena (fra. "vert emeraude"), što bi mogli prevesti kao smaragdno zelena. Vrlo brzo poslije pronalaska, sedamdesetih godina 19. stoljeća postala je tražena zelena boja. Kromhidroksidna zelena je dublje zelene obojenosti, prozirna i slabije pokrivne moći, otporna prema svjetlosti, alkalijama i kiselinama. Koristi se u svim tehnikama slikanja. Uljana boja suši umjerenom brzinom iako se priprema s više veziva, a osušeni premaz je elastičan i postojan. Kromhidroksidna zelena prilikom zagrijavanja gubi vodu gradeći kromov oksid blijeđe maslinaste nijanse.
Kromatni zeleni pigment.
U kromatne zelene pigmente ubrajaju se kromovo zelenilo i cinkovo zelenilo, što su smjese kromova žutila (x PbCrO4∙y PbSO4), odnosno cinkova žutila (kromat cinka i kalija) sa željeznim plavim pigmentom, takozvanim pariškim ili berlinskim modrilom. Ponekad se u tu svrhu umjesto anorganskog željeznog plavog pigmenta uzima organski plavi ftalocijanidni pigment. Udjel žutih i plavih pigmenata u smjesi može se mijenjati u širokom rasponu, pa je tako udjel plavog pigmenta od 2 do 65%. O tome ovisi i nijansa kromatnih zelenih pigmenata i proteže se od svjetlozelenih do tamnijih plavozelenih tonova. 
Za pripravu kromatnih zelenih pigmenata postoji više metoda. U suhom postupku u mlinovima ili žrvnjastim mješalicama miješaju se suhe komponente (žuti i plavi pigment) u željenom omjeru. Kako je željezni plavi pigment u obliku praha lako zapaljiv, treba paziti da se temperatura prilikom miješanja previše ne povisi, a kao zaštita dodaje se i punilo. U mokrom se postupku pojedine komponente miješaju razmočene u obliku tijesta ili kao vodene suspenzije. Najjednoličnija zelena nijansa dobije se izravnom sintezom kromova žutila uz dodatak sitno dispergiranog željeznog plavog pigmenta. Nastali se zeleni pigment filtrira, oprezno suši i melje. Često se dodaje i barijev sulfat, koji olakšava dispergiranje inače teško disperzljivog željeznog plavog pigmenta. 
Kromatni zeleni pigmenti vrlo su traženi i od zelenih se pigmenata najviše upotrebljavaju. Njihova je prednost što se kao smjese mogu lako pripraviti u različitim zelenim nijansama, što je osobito važno stoga što su homogeni zeleni pigmenti rijetki. Dobro pokrivaju i izdašni su, svjetlećeg tona, otporni prema povišenim temperaturama i kemijskim utjecajima, ali su osjetljivi na alkalije. Primjenjuju se kao pigmenti za tiskarske boje, za bojenje tapeta, sintetskih materijala i slično. Mnogo se upotrebljavaju i kao pigmenti za lakove. Kako su kromatni zeleni pigmenti smjese dvaju pigmenata različite gustoće i veličine čestica, može prilikom njihova dispergiranja u vezivu lakova nastati takozvano isplivavanje, to jest plavi pigment može izbiti na površinu laka. Ta se nepoželjna pojava sprječava dodavanjem posebnih sredstava za povezivanje.
Kromatni pigmenti.
Među obojene kromatne pigmente ubrajaju se olovni kromati (kromovo žutilo i kromov narančasti pigment), olovnokromatni molibdati (molibdatni crveni i narančasti pigment) i kromatni zeleni pigment (kromovo zelenilo i cinkovo zelenilo). Svi su ti spojevi opasni i štetni za zdravlje zbog kancerogenosti kromata, a i zbog toga što svi, osim cinkova zelenila, sadrže otrovne olovne spojeve. Stoga su propisi strogi za njihovu upotrebu, rukovanje i primjenu, a u mnogim je djelatnostima njihova upotreba vrlo ograničena. Tako se na primjer ne smiju upotrebljavati za bojenje proizvoda koji dolaze u dodir s hranom, dječjim igračkama i slično. 
Po svom kemijskom sastavu u skupinu kromatskih pigmenata mogu se ubrojiti i kromati nekih drugih metala (cinka, barija i stroncija) s pigmentnim svojstvima. Međutim, ti se pigmenti najčešće upotrebljavaju u zaštiti od korozije, pa se obično svrstavaju u specijalne pigmente.
Oksidni pigmenti kroma.
Oksidni pigmenti kroma ubrajaju se među najstarije anorganske boje. Od kromovih oksida kao pigmenti služe spojevi kroma(III): krom(III) oksid, Cr2O3 i njegov hidratizirani oblik Cr2O3∙2 H2O. Ti su pigmenti zelene boje; oksid je bez sjaja, ali se hidrat po briljantnosti svoje boje može usporediti s organskim zelenim pigmentima. Oksidni pigmenti kroma odlikuju se velikom tvrdoćom i otpornošću prema abraziji, inertnošću i postojanošću na svjetlu i prema djelovanju vode, kiselina, alkalija i drugih kemikalija. Krom(III) oksid postojan je i na visokim temperaturama (ireverzibilne promjene opažaju se tek na temperaturama višim od 1 000 °C), ali je hidratizirani oksid osjetljiv već na 100 °C.
Oksidni pigmenti kroma proizvode se redukcijom alkalijskih dikromata u čvrstoj ili tekućoj fazi. Redukcija u čvrstoj fazi provodi se na temperaturi oko 1 100 °C, a kao reducens sumpor je u prednosti pred ugljikom. Žareni se produkt zatim ispire, suši i melje. Za redukciju dikromata u otopini mogu se kao redukcijska sredstva upotrijebiti sumpor, tiosulfati i neki organski spojevi. 
Kromni oksidni pigmenti vrlo su cijenjeni zbog svojih izvanrednih svojstava. Među svim zelenim pigmentima najotporniji su prema agresivnim medijima, pa se upotrebljavaju za pripravu lakova i boja za ličenje betona i cementnih izrađevina, čeličnih konstrukcija, zatim u keramičkoj industriji, u proizvodnji gume i tako dalje.

</doc>
<doc id="682222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682222" title="Kromhidroksidna zelena">
Kromhidroksidna zelena



</doc>
<doc id="682223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682223" title="Emerod zelena">
Emerod zelena



</doc>
<doc id="682224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682224" title="Smaragdno zelena">
Smaragdno zelena



</doc>
<doc id="682225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682225" title="Streptopus">
Streptopus

Streptopus (čepnjak; lat. "Streptopus"), rod trajnica iz porodice ljiljanovki ("Liliaceae") smješten u potporodicu "Calochortoideae". Domovina ovog roda je Sjeverna Amerika, i dijelovi Europe i Azije.
Priznato je 10 vrsta. U Hrvatskoj je prisutna samo jedna vrsta, to je obuhvatni čepnjak, "S. amplexifolius"

</doc>
<doc id="682226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682226" title="Pet tjedana u balonu">
Pet tjedana u balonu

Pet tjedana u balonu ili Pet nedjelja u balonu (francuski: "Cinq semaines en ballon") pustolovni je roman Julesa Vernea objavljen 1863. godine. Ovo je njegov prvi roman u kojem je usavršio "sastojke" za svoja kasnija djela, vješto miješajući radnju pune pustolovina s nevjerojatnim obrtima koji drže pažnju čitatelja preko tehničkih, zemljopisnih, i povijesnih opisa. U knjizi je dat kratak pogled na istraživanja Afrike, koja u to vrijeme Europljanima nije bila u potpunosti poznata.
Tadašnja čitalačka publika veoma je bila zainteresirana za priče o istraživanjima Afrike, stoga je ovaj roman odmah postao hit. Roman je Julesu Verneu omogućio financijsku neovisnost i dugotrajni ugovor s izdavačkom kućom Pierre-Julesa Hetzela, koja je tijekom naredna četiri desetljeća objavila šezdesetak njegovih knjiga. 
Radnja.
Znastvenik i istraživač, Dr. Samuel Fergusson, u pratnji svog sluge Joea i njegovog prijatelja profesionalnog lovca Richarda „Dicka” Kennedyja, kreću balonom napunjenim vodikom na putovanju Afrikom koja tada još u potpunosti nije bila istražena. Samuel Fergusson izumio je mehanizam koji omogućuje duga putovanja balonom, tako što je eliminirao potrebu za puštanjem plina ili bacanjem balasta kako bi kontrolirao visinu na kojoj se nalazi balon. Ovim letom namjeravalo se povezati putove Richarda Francisa Burtona i Johna Hanninga Spekea u istočnoj Africi s putovima Heinricha Bartha u područja Sahare i Čada. Putovanje počinju na Zanzibaru te prelaze Viktorijino jezero, jezero Čad, Agadez, Timbuktu, Djenné i Ségou na putu do Saint-Louisa u današnjem Senegalu. 

</doc>
<doc id="682228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682228" title="Pet nedjelja u balonu">
Pet nedjelja u balonu



</doc>
<doc id="682229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682229" title="Scoliopus">
Scoliopus

Scoliopus, rod trajnica iz porodice ljiljanovki ("Liliaceae") smješten u potporodicu "Calochortoideae". Domovina ovog roda je Sjeverna Amerika: Kalifornija, Oregon.
Priznate su dvije vrste iz hladnijih vlažnih šuma kalifornije i Oregona. U svom prirodnom staništu jedne su od ranijih cvjetnica, koje cvatu od kasne zime do ranog proljeća.

</doc>
<doc id="682232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682232" title="Trumanov sindrom">
Trumanov sindrom

Trumanov sindrom je vrsta zablude u kojoj osoba vjeruje da je cijeli njezin život zapravo emisija ili da su gledani na kamerama. Naziv Trumanov sindrom prvi put su upotrijebili 2008. braća Joel Gold i Ian Gold, psihijatar i neuroznanstvenik, tj. poslije filma Trumanov show.
Zabluda o Trumanovom showu nije službeno priznata niti je navedena u Priručniku za dijagnostiku i statistiku Američkog psihijatrijskog udruženja.

</doc>
<doc id="682234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682234" title="Medeola">
Medeola

Medeola, monotipski rod trajnica iz porodice ljiljanovki, smješten u vlastitu potporodicu "Medeoloideae". Jedina vrsta je "M. virginiana", rasprostranjena od Hudsonovog zaljeva na sjeveru istočnog dijela Sjeverne Amerike, na jug do Meksičkog zaljeva
To je trajnica koja naraste do 30 cm visine (jednu stopu). Zbog jestivih rizoma (kuhanog ili sirovog) okusa na krastavac, poznata je pod narodnim nazivom »indijanski krastavac«.

</doc>
<doc id="682236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682236" title="Medeola virginiana">
Medeola virginiana



</doc>
<doc id="682240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682240" title="Klintonija">
Klintonija

Klintonija (lat. "Clintonia"), rod uresnih trajnica iz porodice ljiljanovki, smješten u potporodicu "Medeoloideae". Nekoliko vrsta rasprostranjeno je po umjerenoj i suptropskoj Aziji i Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="682241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682241" title="Clintonia">
Clintonia



</doc>
<doc id="682242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682242" title="Medeoloideae">
Medeoloideae

Medeoloideae, biljna potporodica, dio porodice ljiljanovki. Postoje dva priznata roda rasprostranjenih po umjerenoj i suptropskoj Aziji i Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="682244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682244" title="Slavenski plesovi">
Slavenski plesovi

Slavenski plesovi su dva ciklusa plesova češkog skladatelja Antonína Dvořáka, op. 46 iz 1878. i op. 72 iz 1886. godine. Svaki ciklus sadrži osam plesova. Prvotno su skladani za klavir četveroručno, a zatim i orkestrirani. Slavenski plesovi su među najpopularnijim Dvořákovim i svjetskim djelima.
Nastanak.
Antonín Dvořák je bio češki skladatelj iz razdoblja romantizma. Svirao je violinu, violu, klavir i orgulje. Počeo je skladati već za vrijeme školovanja. Priznanja je dobio još za života, djela su mu izvođena širom Europe, a mnogima je sâm dirigirao. Pisao je scensku, orkestarsku i komornu glazbu, glazbu za solistička glazbala, kao i druga djela, od kojih su najpoznatija opera "Rusalka", Simfonija br. 9 i "Slavenski plesovi".
Slavenski plesovi (češki "Slovanské tance", njemački "Slawische Tänze") je naslov zbirke od 16 instrumentalnih skladbi, koja spada među najpoznatija Dvořákova djela. Dvořáku su kao model poslužili Brahmsovi "Mađarski plesovi". Za razliku od Brahmsa, čiji su plesovi većinom obrada narodnih melodija, Dvořákove su skladbe sve originalne – samo su zasnovane na ritmu narodnih plesova, prvenstveno Bohemije i Moravske, a zatim i drugih slavenskih zemalja.
Zbirka se sastoji od dva ciklusa po osam plesova. Plesovi iz drugog ciklusa označavaju se dvostruko, kao podbroj opusa ili kao nastavak na prvi ciklus. Dvořák je skladbe prvo napisao za klavir četveroručno, a kasnije ih i orkestrirao.
O glazbi.
Orkestracija:
Pregled plesova po ciklusima.
Trajanje oba opusa je po oko 36 minuta.

</doc>
<doc id="682246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682246" title="KK Maksimir Zagreb">
KK Maksimir Zagreb

Košarkaški klub "Maksimir" (KK "Maksimir"; Maksimir Zagreb; Maksimir) je muški košarkaški klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. "Maksimir" se natjecao u "Drugoj muškoj ligi - Centar", ligi trećeg stupnja prvenstva Hrvatske. 
O klubu.
KK "Maksimir" je osnovan 1976. godine kao prvenstveno klub srednjoškolaca i studenata, odnosno košarkaših zaljubljenika. Glavna osoba od pokretanja kluba, pa narednih desetljeća je Ilija Matijević. &lt;br&gt; 
Klub je s ligaškim nastupima pičeo odmah, 1976. godine u "Hrvatskoj regionalnoj ligi - Centar", potom u "Međuopćinskoj ligi Zagreb-Kutina-Sisak". Od sezone 1982./83. je član "Hrvatske lige - Centar", te konačno od 1988. godine do raspada SFRJ su članovi "Hrvatske lige". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, 1992. godine "Maksimir" počinje u hrvatskom prvenstvu u "A-2 ligi". U sezoni 1993./94. su prvaci "A-2 lige - Zapad", te poprvi put igraju ""A-1 ligu" u sezoni 1994./95. pod nazivom "Gas Blue Jeans", ali odmah isadaju u "A-2 ligu". 1997. godine vraćaju ime "Maksimir". Klub je nanovo prvak "A-2 lige" u sezonama 1998./99. i 2000./01., te su članovi ""A-1 lige" u sezonama 1999./2000. i 2001./02. Tih godina "Maksimir" je nastupao pod sponzorskim nazivima "Europatrade", "Europatrade Samsung", "Substral Maksimir". Od ispadanja iz "A-1 lige" klub je pretežno član "A-2 lige - Centar", uz igranje u "A-1 ligi" u sezoni 2005./06., te u "B-1 ligi" u sezoni 2011./12. Reorganizacijom ligaškog natjecanja od sezone 2017./18. "Maksimir" je član "Druge muške lige - Centar". 

</doc>
<doc id="682250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682250" title="Allopterigeron">
Allopterigeron

Allopterigeron, monotipsaki rod glavočika iz podtribusa "Plucheinae", dio tribusa "Inuleae". Jedina je vrsta "A. filifolius", endem iz Australije (Sjeverni teritorij, Queensland, Zapadna Australija)

</doc>
<doc id="682252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682252" title="Allopterigeron filifolius">
Allopterigeron filifolius



</doc>
<doc id="682255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682255" title="Thinouia">
Thinouia

Thinouia, biljni rod iz porodice sapindovki, dio je tribusa Paullinieae. Jedanaest vrsta (lijane) raste po Srednjoj i Južnoj Americi.
Rod je opisan 1862.

</doc>
<doc id="682257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682257" title="Alloschemone">
Alloschemone

Alloschemone, biljni rod iz porodice kozlačevki raširen u Južnoj Americi po Boliviji (departman Pando) i sjevernom Brazilu (Amazonas, Rondônia).
Postoje dvije vrste, obje su zimzelene penjačice.

</doc>
<doc id="682258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682258" title="Denis Cheryshev">
Denis Cheryshev



</doc>
<doc id="682259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682259" title="Fedor Smolov">
Fedor Smolov



</doc>
<doc id="682260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682260" title="Alan Dzagoev">
Alan Dzagoev



</doc>
<doc id="682262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682262" title="Itzhak Perlman">
Itzhak Perlman

Itzhak Perlman (hebrejski : יצחק פרלמן ; rođen 31. kolovoza 1945.) izraelsko-američki je violinist, dirigent i glazbeni pedagog. Tijekom svoje nastupao je diljem svijeta i Sjedinjenih Američkih Država, u posebnim prilikama poput državne večere u Bijeloj kući u čast kraljice Elizabete II. i predsjedničke inauguracije Baracka Obame. Dirigirao je Detroitskim simfonijskim orkestrom, Philadelphijskom orkestru i Westchesterskoj filharmoniji. U 2015. godini nagrađen je Predsjedničkom medaljom za slobodu. Dobitnik je 16 nagrada Grammy za pojedinačne izvedbe i nagrade Grammy za životno djelo, te četiri nagrade Emmy.
Mladost.
Perlman je rođen 1945. godine u Tel Avivu. Njegovi roditelji Chaim i Shoshana Perlman bili su poljski Židovi koji su se, neovisno jedno o drugome, doselili u Britanski mandat Palestine (današnji Izrael) sredinom 1930-ih prije nego što su se upoznali i kasnije vjenčali. Perlmanu je dijagnosticiran polio u dobi od četiri godine i od tada je hodao pomoću nosača i štaka, te zbog čega svira violinu isključivo u sjedećoj poziciji. Od 2018. godine koristi se štakama ili električnim Amigo skuterom za mobilnost. Perlman se za violinu prvi put počeo zanimati nakon što je na radiju čuo izvedbu klasične glazbe. U dobi od tri godine nije pušten u Shulamit Konzervatoriju jer je bio premalen za držanje violine. Umjesto toga, učio je kako svirati instrument koristeći se igračkom violinom dok nije bio dovoljno star da bi mogao studirati s Rivkom Goldgart na Shulamit Konzervatoriju i na Muzičkoj akademiji u Tel Avivu (sada Muzička škola Buchmann-Mehta), gdje je s 10 godina izveo svoj prvi recital. U Sjedinjene Države preselio se s 13 godina kako bi studirao u Juilliard School-u, kod pedagoga za violinu Ivana Galamiana njegove asistentice Dorothy DeLay.
Karijera.
Izvedbe.
Perlman je dva puta 1958. gostovao u emisiji The Ed Sullivan Show, te ponovo 1964. u istoj emisiji s Rolling Stonesima.Debitirao je u Carnegie Hallu 1963. godine, a pobijedio na natjecanju u Leventrittu 1964. Ubrzo nakon toga, krenuo je u mnoge turneje. Osim opsežne karijere snimanja i nastupa, nastavio je gostovati u američkim televizijskim emisijama poput The Tonight Showa i Sesame Streeta. Iako ga nikada nisu plaćali ili prodavali kao pjevača, pjevao je ulogu "Un carceriere" ("zatvorenik") na snimci Puccinijeve " Tosce " iz EMI 1981. u kojoj su sudjelovali Renata Scotto, Plácido Domingo i Renato Bruson, a koju je dirigirao James Levine. Ranije je otpjevao ulogu u ulomku iz opere na televizijskom programu za mirovinske beneficije iz mirovinskog fonda iz 1980., u sklopu serije Live from Lincoln Center s Lucianom Pavarottijem u ulozi Cavaradossija i Zubin Mehtom koji su vodili njujoršku filharmoniju. Dana 5. srpnja 1986. nastupio je u New Yorkškoj Filharmoniji povodom 100. godišnjice nastanka Kipa Slobode, koja je uživo emitirana na ABC Televiziji u Sjedinjenim Državama. Orkestar, kojim je dirigirao Zubin Mehta, nastupio je u Central Parku.
1987. godine pridružio se Izraelskoj filharmoniji (IPO) na njihovim koncertima u Varšavi i Budimpešti, kao i drugim gradovima zemalja istočnog bloka. S IPO-om je u proljeće 1990. prvi puta gostovao i u Sovjetskom Savezu, s koncertima u Moskvi i Lenjingradu. S IPO-om je ponovo gostovao 1994. godine u Kini i Indiji. Godine 2015. u programu klasične glazbe pod nazivom The Chamber Music Society iz Lincoln Centra u produkciji WQXR u New Yorku, otkriveno je da je Perlman izveo nekreditirani solo violine u pjesmi Billyja Joela iz 1989. "The Downeaster Alexa". Iako je prije svega solo umjetnik, Perlman je nastupio s nizom drugih glazbenika, među kojima su Yo-Yo Ma, Pinchas Zukerman, Jessye Norman, Isaac Stern i Jurij Temirkanov na proslavi 150. obljetnice rođenja Petra Iljiča Čajkovskog u Lenjingradu u prosincu 1990. Također je svirao i snimao sa svojim prijateljem i kolegom izraelskim violinistom odnosno violistom Pinchasom Zukermanom u više navrata tijekom godina. Osim što svira i snima klasičnu glazbu po kojoj je najpoznatiji, Perlman je svirao i jazz, uključujući album snimljen s jazz pijanistom Oscarom Petersonom, te osim toga i klezmer. Perlman je bio solist u nizu snimki filmske glazbe, poput teme filma Schindlerova lista (1993.), autora Johna Williamsa, koji je nakon toga osvojio Oscara za najbolju originalnu glazbu. U novije je vrijeme bio solist za glazbu u filmu Memoirs of Geisha iz 2005. godine, zajedno s violončelistom Yo-Yo Maom. Perlman je također svirao selekcije iz glazbenih partitura filmova nominiranih za "Najbolju originalnu skladbu" na 73. dodjeli akademskih nagrada s Yo-Yo Maom i na 78. dodjeli akademskih nagrada.
Antologijske izvedbe.
Perlman je svirao na državnoj večeri kojoj je 7. svibnja 2007. prisustvovala kraljica Elizabeta II., u Istočnoj Sobi ("East Room") u Bijeloj kući. Izveo je "Air and simple gifts" Johna Williamsa na otvorenju svečanosti 2009. godine za Baracka Obamu uz Yo-Yo Maa (violončelo), Gabrielu Montero (klavir) i Anthonyja McGilla (klarinet). Dok je kvartet svirao uživo, glazba je istovremeno puštana preko zvučnika, a na televiziji je snimka rađena dva dana ranije zbog zabrinutosti da bi hladno vrijeme moglo oštetiti instrumente. Nastupio je u Disneyevoj Fantaziji 2000., gdje je predstavio segment Pines of Rome, zajedno sa Steveom Martinom. 2. studenog 2018. Perlman je obilježio 60.-u obljetnicu svog prvog nastupa u emisiji The Ed Sullivan Show kao gost emisije The Late Show with Stephen Colbert.
Podučavanje.
Perlman je 1975. prihvatio fakultetsko mjesto na Konzervatoriju za glazbu na Brooklyn Collegeu. 2003. godine imenovan je nositeljem Dorothy Richard Starling fondacije za studije violine u Juilliard Schoolu, naslijedivši svoju vlastitu učiteljicu, Dorothy DeLay. Trenutno također predaje studentima jedan na jedan na Perlmanovom glazbenom programu (Perlman Music Program) na Long Islandu u državi New York, rijetko održavajući masterclass.
Perlmanov glazbeni program.
Perlmanov glazbeni program, osnovan 1994. godine od Perlmanove supruge, Toby Perlman i Suki Sandler, započeo je kao ljetni kamp za talentirane svirače gudačkih instrumenata u dobi između 12 i 18 godina, koji se tijekom vremena proširio na jednogodišnji program. Studenti tako imaju priliku da ih podučava sam Itzhak Perlman prije nego što nastupaju na mjestima poput sinagoge Sutton Place i javnih škola. Upoznavanjem studenata i poticanjem istih da zajedno vježbaju, program nastoji omogućiti glazbenicima koji bi inače vježbali sami da razvijaju mrežu prijatelja i kolega, te da umjesto da ostanu izolirani pronađu područje kojem pripadaju.
Dirigiranje.
Početkom novog tisućljeća Perlman je počeo dirigirati.[15] U Simfonijskom orkestru u Detroitu preuzeo je mjesto glavnog gostujućeg dirigenta. Radio je kao glazbeni savjetnik Simfonijskog orkestra u Saint Louisu od 2002. do 2004. godine. U studenome 2007., Westchesterska filharmonija najavila je imenovanje Perlmana umjetničkim voditeljem i glavnim dirigentom. Njegov prvi koncert u tim ulogama bio je 11. listopada 2008. godine, u all-Beethoven programu s pijanistom Leonom Fleisherom kada je izveo Beethovenov "Carski Koncert".
Instrumenti.
Perlman svira Soil Stradivarius violinu iz 1714. godine, nekada u vlasništvu Yehudija Menuhina, koja je smatrana jednom od najboljih violina napravljenih tijekom Stradivari-jevog "zlatnog razdoblja". Perlman također svira i 1743. „Sauret“ Guarnerija del Gesùa i 1740. „ex-Kreisler“ Carla Bergonzija.
Osobni život.
Perlman živi u New Yorku sa suprugom Toby, također akademskom violinisticom. Imaju petero djece, uključujući Navaha Perlmana, koncertnog pijanista i komornog glazbenika. Perlman je daleki rođak kanadske komičarke i televizijske ličnosti Howie Mandel . Perlman ima sinesteziju pa ga je Maureen Seaberg ispitivala o Okusu svemira i o tome stanju.
Vanjske poveznice.
http://www.itzhakperlman.com/

</doc>
<doc id="682265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682265" title="Kapelica sv. Jurja u Maksimiru">
Kapelica sv. Jurja u Maksimiru

Kapelica sv. Jurja je katolička kapelica u parku Maksimir.
Ova neogotička kapelica, popularno nazvana "crikvica", izgrađena je u razdoblju od 1862. do 1864. godine, na povišenom mjestu blizu Haulikovog ljetnikovca. Nisu pronađeni izvorni arhitektonski nacrti, ali je iz sačuvanih zapisa razvidno da se biskup Haulik za projekt i uređenje kapelice obratio tirolskoj radionici Glasmalerei-Anstalt, novoosnovanoj radionici koju su u Innsbrucku 1861. godine zajedno utemeljili slikar na staklu Albert Neuhauser (1832. – 1861.), samouki arhitekt Josef Vonstadl (1928. – 1893.) i slikar Georg Mander. Nadbiskup Juraj Haulik je želio biti pokopan u ovoj kapelici, no to se nije dogodilo.
Osnova kapelice je u obliku križa s kratkim krilima transepta i poliogonalnim svetištem. Zidovi su od opeke, a konstruktivni dijelovi od kamena. Pročelje s portalom na koji se nastavlja visok prozor sa šiljastim lukom završava preslicom. Ostala dva velika prozora na krilima su transepta. Krov je bio pokriven škriljevcem. Iznutra su zidovi bili obojani "kamenom mastju da se čini kao da je od kamena tesanca". Na svodu između rebara naslikane su na modroj podlozi zlatne zvijezde. Popođena je mramornim crno-bijelim pločama. Ogradu oko kapelice čine šipke od lijevana željeza. Izgradnja i uređenje kolektivno je djelo domaćih i stranih majstora. Za oltar iznad crne mramorne menze visoki reljef u drvu s likom sv. Jurja načinio je kipar Michael Stolzer. Vitraji na prostranim prozorima posvećeni su licima iz Starog i Novog zavjeta (Mojsije i Aron, Petar i Pavao), a iznad portala Bogorodici s Kristom i Ivanom Krstiteljem. Vitraji su proviđeni rešetkama. Luster od pozlaćene mjedi također je iz Neuhauserove radionice. Svod je oslikao bečki slikar Josef Proksch. Zidarske poslove obavio je Andrea Tessitori iz Furlanije. Klupe su izgrađene u Lepoglavskoj kaznionici, a Haulikovo klecalo nabavljeno u Beču. Izvođači radova bili su gradski mjernik u zagrebačkoj gradskoj službi "Graditeljno-vatrogasiteljnog odbora" Janko Nikola Grahor (1827. – 1906.) i graditeljno-kamenotesarski meštar Franjo Klein (1828. – 1889.). Kapelica je posvećena u listopadu 1864. godine.
Zaštita.
Kalelica je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="682268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682268" title="Amydrium">
Amydrium

Amydrium, biljni rod hemiepifita iz porodice kozlačevki raširen po dijelovima Azije: Indokina, Sumatra, Borneo, Filipini, Nova Gvineja.
Postoji pet priznatih vrsta. Tipična je "A. humile" s Malajskog popuotoka i Sumatre.

</doc>
<doc id="682269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682269" title="Most na Hanu na Cetini">
Most na Hanu na Cetini

Kameni most u zaselku Hanu kod Obrovca Sinjskog i Gale, most na rijeci Cetini, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Nalazi se na starom trgovačkom putu koji je vodio iz Salone preko Cetine u unutrašnjost rimske provincije Dalmacije. Ovdje je već u prapovijesti bilo ljudsko naseljavanje, a dokumentirani su rimski i osmanski most.
Na današnjem položaju, podignut je 1846./1849. godine, za druge austrijske uprave. Sagrađeni su kameni piloni. Godine 1926. zamijenjene su kamenom drvene grede na njima. Više je puta popravljan i nadograđivan.
S jedne strane mosta je selo Glavice, a s druge strane Obrovac Sinjski, Han i Gala.
Zaštita.
Pod oznakom P-5639 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="682270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682270" title="Rimski most na Hanu na Cetini">
Rimski most na Hanu na Cetini

Rimski most (Hippus) kod današnjeg Hana na Cetini, bivši most. Nalazi se na starom trgovačkom putu koji je vodio iz Salone preko Cetine u unutrašnjost rimske provincije Dalmacije. Bio je iznimno važan za promet ljudi i roba i rimska cesta prolazila je preko njega. 
Nalazio je dvjesta metara od današnjeg kamenog mosta iz 1846./49. godine. Očuvanost rimskog mosta razvidna je u toponimu Mostine, gdje se rimski most nalazio, kod današnje Tripalove mlinice. Kraj okolo mosta bio je gospodarski važan i aktivan. Tu su bile stambeno-gospodarske zgrade, villae rusticae, od koje danas imamo ostatke te radionicu za proizvodnju crijepa i opeke gdje su ostatci 1956. pronađeni ali nažalost i uništeni, blizu Zadružnog doma, jezgre današnje školske zgrade u Obrovcu Sinjskom – Hanu. Rimski je most preživio do u srednji vijek.
Turci su ga vjerojatno obnovili. Ne znamo jesu li napravili sasvim novi na istoj lokaciji ili na postojećem rimskom mostu izvršili popravke i nadogradnje.

</doc>
<doc id="682271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682271" title="Osmanski most na Hanu na Cetini">
Osmanski most na Hanu na Cetini

Osmanski most kod današnjeg Hana na Cetini, bivši most. Nalazio se na starom trgovačkom putu koji je još u starom vijeku vodio iz Salone preko Cetine u unutrašnjost rimske provincije Dalmacije, a u srednjem vijeku iz Splita preko Klisa ka Livnu i dalje. Bio je iznimno važan za promet ljudi i roba. Nalazio se je dvjesta metara od današnjeg kamenog mosta iz 1846./49. godine. 
Vjerojatno je nastao tako što su ga Turci vjerojatno obnovili, ali nije poznato jesu li napravili sasvim novi na istoj lokaciji ili na postojećem rimskom mostu izvršili popravke i nadogradnje.
Turski most datira iz 16. ili 17. stoljeća. Uz njega su podigli i prenoćište s gostionicom, odnosno han. Potreba za njim je bila zbog brojnih trgovačkih karavana iz Bosanskog pašaluka koje su ovuda prolazile ka Splitu. Od hana je nastao i toponim Han. Obranu ovog strateški važnog objekta činile su dvije kule na njegovim dvama krajevima. Most je zabilježio u svojem putopisu Evlija Ćelebi 1660. godine. Zapisao je da je imao sedam okna te dvije kule s željeznim pomičnim vratima. Srušen je u Sinjskom (Malom ratu) (1714. – 1718.), ratu u kojem se je odvila slavna sinjska bitka 1715. godine. Nakon oslobađanja od Osmanlija kraj je došao pod Mletačku Republiku. Budući da je most bio srušen, Cetinu se je kod Hana prelazila lađom (kerepom).

</doc>
<doc id="682272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682272" title="Evlija Ćelebi">
Evlija Ćelebi



</doc>
<doc id="682273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682273" title="Villae rusticae">
Villae rusticae



</doc>
<doc id="682276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682276" title="Motel Sljeme u Trogiru">
Motel Sljeme u Trogiru

Motel Sljeme se nalazi u Trogiru, na adresi "ul. kardinala Alojzija Stepinca", zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Motel je smješten na kopnenome dijelu Trogira, sjeverozapadno od povijesne jezgre, blizu granice sa Segetom. Izgrađen je prema nacrtima Ivana Vitića 1964./65. g. od laganoga materijala obloženoga rustično obrađenim kamenim pločama. Sastoji se od središnjega objekta (s upravnim i uslužnim sadržajima u prizemlju i smještajnim jedinicama na katu), smještenoga uz županijsku cestu, i vanjskih smještajnih jedinica organiziranih oko središnjega parkirnog prostora. Vanjske su jedinice organizirane u dvije grupe. Dva velika krila zgrade u obliku slova L zatvaraju trg s centralnom zgradom, dok je jugozapadno smješteno još 6 bungalova. Objekti imaju ravni krov i tipizirane prozorske otvore, a interijer je devastiran zbog neodržavanja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6169 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682277" title="Mađarski plesovi">
Mađarski plesovi

Mađarski plesovi, (njem. "Ungarische Tänze") zbirka je od 21 skladbe za klavir četveroručno Johannesa Brahmsa, izdana u 4 knjige. Mađarski plesovi su jedno od najpoznatijih Brahmsovih, a i svjetskih djela.
Nastanak.
Johannes Brahms je bio njemački skladatelj, pijanist i dirigent iz razdoblja romantizma. Veći dio profesionalnog života proveo je u Beču, gdje je bio lider glazbene scene, a slovi za jednog od značajnijih skladatelja druge polovice 19. stoljeća. Najznačajniji dio Brahmsovog opusa su simfonije, komorna glazba, djela za klavir i solo pjesme.
Mađarski plesovi nemaju oznaku broja opusa. Brahms je počeo rad na obradi mađarskih plesova 1852. godine. Skladao ih je za klavir čeveroručno i objavio u 4 knjige. Sâm je orkestrirao samo plesove br. 1, 3 i 10, a ostale su kasnije orkestrirali mnogi skladatelji, među kojima je i Antonín Dvořák (br. 17 – 21). Izvorni Brahmsovi plesovi su br. 11, 14 i 16, a ostali su obrade mađarskih narodnih plesova, osim plesa br. 5 za koji je Brams mislio da je narodni, a u stvari je skladba (čardaš) "Sjećanje na Bardejov" (mađ. "Bártfai emlék", njem. "Erinnerung an Bartfeld") koju je napisao mađarski skladatelj Béla Kéler. A taj je ples, uz ples br. 1, i najpopularniji ples iz opusa.
O glazbi.
Većina plesova je u živom tempu, osim plesova 4, 11, 13 i 14 koji su šetnog karaktera ("andante"), ali se i u njima tempo povremeno ubrzava.
Pregled plesova
U pregledu su navedena vremena s izvođenja: "Wiener Philharmoniker", dirigent Claudio Abbado, 1983. Deutsche Grammophon. U tom izvođenju trajanje je 48:16, a inače je trajanje oko 50 minuta.
Utjecaj.
Cjelokupno djelo se ne izvodi na koncertima, ali su pojedini plesovi često na repertoaru. Mnogobrojni su trajni zapisi i s cjelokupnim djelom i s izborom plesova. Plesovi su često obrađivani za razna glazbala i ansamble. James Last, na primjer, na svom albumu "Classics Up To Date" ima Mađarski ples br. 5 u aranžmanu za (mumljajući) zbor i orkestar.
Pojedini plesovi se često rabe na filmu i televiziji, kao na primjer Mađarski ples br. 5 u filmu Veliki diktator Charlija Chaplina.
Na Brahmsovu inicijativu i pod utjecajem uspjeha Mađarskih plesova, Dvořák je skladao svoje Slavenske plesove, koji su također među najpoznatijim svjetskim djelima.

</doc>
<doc id="682279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682279" title="Počivala u Gornjem Ogorju">
Počivala u Gornjem Ogorju

Počivala su etnografsko nalazište u selu Gornjem Ogorju, općina Muć, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Etnografsko nalazište „Počivala“ u Gornjem Ogorju značajno je obilježje starog pučkog pogrebnog obreda. Tu se zaustavljala povorka s pokojnikom na putu od zaseoka do groblja. Na tom se mjestu pokojnik okretao tri puta „naoposun“ – u pravcu kretanja sunca, spuštao se na zemlju, a uz glavu i noge se stavljao kamen s uklesanim imenom ili samo inicijalima, te godinom rođenja i smrti ili pak bez ikakvih oznaka. Vjerovalo se da se tu duša odvaja od tijela. Ovo je jedinstven primjer pogrebnog počivala zajedničkog nekolicini zaseoka sačuvan u Dalmaciji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-95 zavedena su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalna obilježja i mjesta".

</doc>
<doc id="682280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682280" title="Napoleonov spomenik u Makarskoj">
Napoleonov spomenik u Makarskoj

Napoleonov spomenik je kamena piramida-obelisk u gradiću Makarskoj, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kamena piramida - obelisk u Makarskoj poznatija kao „Napoleonov spomenik“ nalazi se na krajnjem zapadnom dijelu grada s južne strane magistrale. Smještena je uz sam kolnik na rubu borove šume. Piramida je podignuta 1808. godine u vrijeme francuske uprave u Dalmaciji, u čast maršala Marmonta. Prvobitno je bila smještena ispred franjevačkog samostana u Makarskoj, u parku oko nekadašnjeg mandrača. Od bijelog bračkog kamena sazidali su je brački klesari Antun i Ivan Štambuk.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5461 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682282" title="Ninčevića pećina u Radošiću">
Ninčevića pećina u Radošiću

Ninčevića pećina je pećina u Radošiću kod Trogira.
Opis.
Vrijeme nastanka nalaza je iz 10. st. pr. Kr. do 9. st. pr. Kr. Ninčevićeva pećina nalazi se u udolini sjeverno od brda Gradina i sjeveroistočno od zaseoka Galići. Tijekom preliminarnih istraživanja pećinskog prostora pronađeni su tragovi ljudskog boravka iz razdoblja prapovijesti (ulomci keramike i tragovi gorenja i kosti). Ovaj lokalitet predstavlja potencijalno značajnog nalazišta iz prapovijesti. Jasno su vidljivi ostaci keramike, tragovi gorenja, kao i ostaci životinjskih i ljudskih kostiju.

</doc>
<doc id="682283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682283" title="Novovjekovni brodolom ispred Saladinca kod Biševa">
Novovjekovni brodolom ispred Saladinca kod Biševa

Ostatci novovjekog brodoloma trgovačkog broda nalaze se ispred uvale Saladinca na otoku Biševu, područje Grada Komiže.
Opis dobra.
Ostaci naoružanog, trgovačkog broda iz 17. st. nalaze se ispred uvale Saladinac na otoku Biševu. Vidljiva su dva željezna sidra, jedan manji top, te raznoliki sitni materijal, svici bakrenog lima, namotaji bakrene žice, praporci, prozorska stakla, boce i čaše od murano stakla, keramičko posuđe, komadi metala, drveta i sl. Pod pijeskom je dio tereta i drveni ostaci brodske konstrukcije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682284" title="Novovjekovni brodolom kod Grebena">
Novovjekovni brodolom kod Grebena

Ostatci novovjekovnog brodoloma manjeg ratnog broda nalaze se kod otočića Grebena, jugoistočno od otoka Visa, na području Grada Visa.
Opis.
Ostaci manjeg ratnog broda iz 18./19. stoljeća pokrivaju površinu od cca 15 x 30 m na dubini 48-56 m kod otočića Greben jugoistočno od otoka Visa. Na površini su vidljiva željezna sidra i topovi, te raznoliki sitni materijal kao keramičko posuđe, komadi metala, drveta i sl. Pod pijeskom je dio opreme broda, kao i drveni ostaci broda.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682285" title="Novovjekovni brodolom kod Stambedra">
Novovjekovni brodolom kod Stambedra

Ostatci novovjekovnog brodoloma nalaze se kod otočića Štambedra, najjužnijeg otoka u skupini Paklenih otoka, kod grada Hvara.
Opis dobra.
Na sjevernoj strani otočića Štambedra, na pješčanom dnu, nalaze se ostaci novovjekovnog brodoloma. Na pijesku su vidljiva dva željezna sidra i tri željezna topa. Dio opreme broda je još pod pijeskom, a tu su i drveni ostaci brodske konstrukcije. Brodolom se datira u 17-18. stoljeće.
Zaštita.
Pod oznakom Z-230 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".
Izvori.
KRONIKA NESRETNE PLOVIDBE U VODAMA OTOKA HVARA

</doc>
<doc id="682286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682286" title="Fabrika (Hvar)">
Fabrika (Hvar)

Fabrika, uređena kamena obala broda u gradiću Hvaru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kamena obala sagrađena sredinom 16. stoljeća na potezu od Arsenala na dnu istočne obale hvarske luke pa do kraja zapadne obale luke. Uz rub je niz velikih kamenih kolona za privez brodova. Fabrika je sagrađena u okviru velikog projekta formiranja Hvara kao jedne od najvažnijih vojnih luka Venecije te je jedna od nastarijih uređenih luka na Sredozemlju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6395 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelna".

</doc>
<doc id="682287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682287" title="Palestro (topovnjača)">
Palestro (topovnjača)

Olupina broda „Palestro”, kod otoka Visa, područje Grada Komiže.
Opis.
U pomorskoj bitci između talijanske i austro-ugarske flote kod Visa 1866. godine potopljeni su talijanski brodovi Palestro i Re d'Italia, a veći broj manjih brodova je oštećen. „Palestro” je jedan od najboljih primjera ratnih oklopnjača sredine 19. stoljeća te pokazuje sve tehničke karakteristike novoga tipa ratnog brodovlja nastalog preobrazbom ratnih mornarica nakon Napoleonskih ratova, a koje se odnose prije svega na uvođenje parnoga stroja i oklopa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6801 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682288" title="Re d'Italia (oklopnjača)">
Re d'Italia (oklopnjača)

Olupina broda imena "Re d'Italia" , kod otoka Visa, područje Grada Komiže, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
U pomorskoj bitci između talijanske i austro-ugarske flote kod Visa 1866. godine potopljeni su talijanski brodovi Palestro i Re d'Italia, a veći broj manjih brodova je oštećen. Tijekom talijansko – austrijskog sukoba, u srpnju 1866.g .(Viška bitka) austrijski brod Erzherzog Ferdinand Max probio je pramčanim kljunom talijanski brod Re d`Italia te ga potopio kod Visa. Re d` Italia je oklopna fregata naručena u SAD (New Yorku), izrađena u brodogradilištu Webb od 1861. do 1863. godine. Radi se o drvenom brodu, uzdužno oklopljenom pločama od lijevanog željeza (dužina 84,3 m, visina 16,6 m, gaz 6, 7 m). Napravljen je kao „blizanac“ broda Re di Portogallo. Oklopljena fregata Re d`Italia bila je jedan od najmodernijih brodova, na kojem se, osim na razaraču „Affonditore“, temeljila novoizgrađena, moderna talijanska flota.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2186 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682289" title="Re d'Italia">
Re d'Italia



</doc>
<doc id="682290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682290" title="Palestro (razdvojba)">
Palestro (razdvojba)



</doc>
<doc id="682291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682291" title="Branko Kujundžić">
Branko Kujundžić

Branko Kujundžić (Ivanbegovina, 1934. — 2002.), hrvatski iseljenički djelatnik i istaknuti politički emigrant.
Životopis.
Rodio se je u Ivanbegovini. Zbog hrvatskih stavova bio je 1957. prisiljen napustiti Hrvatsku i ondašnju Jugoslaviju. Prvo je utočište našao u Parizu. Malo potom preselio je u Los Angeles u SAD. Ondje je postao predsjednikom HOP-a. U Pokretu se je bavio politikom. S obzirom na to da je hrvatska politička emigracija imala problema s infiltriranim pripadnicima UDBE, Kujundžić se bavio i razotkrivanjem njih i postigao značajne rezultate. Početkom srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku prikupljao je aktivno novac te je kao pojedinca i preko HOP-a hrvatskoj domovini donirao velike iznose. U domovinu se je prvi put vratio 1991. godine. Javno je prozivao djelatnike Udbe i KOS-a koji su djelovali u hrvatskim političkim vodama. Umro je 2002. godine i pokopan je u Hrvatskoj na groblju Sv. Ane u imotskim Poljicima.
Nagrade i priznanja.
Za zasluge Hrvatskoj nagradio ga je počasnim pištoljem ministar obrane RH Gojko Šušak.

</doc>
<doc id="682292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682292" title="Svilana u Maksimiru">
Svilana u Maksimiru

Bivša Svilana u parku Maksimir je velika gospodarska građevina.
Nije joj poznat točan datum gradnje, ali je poznato da je 1853. godine već postojala. Zgrada je pravocrtnog tlocrta, dvostrešnog krovišta pokrivenog crijepom. Prizemlje i kat su visoki. Na južnom i sjevernom pročelju 1. kata su ugrađena dva vodoravna reda niskih, uskih prozora, pa se zgrada doima dvokatnom. Na zabatima su bili ugrađeni samo tavanski prozori, a kasnije je ugrađeno po šest prozora neprimjerenog oblika i veličine po cijelom zabatu. U središnjoj osi južnog pročelja su ulazna vrata, a pred njima je povišeni drveni trijem natkriven jednostrešnim krovićem. U unutrašnjosti su prostorije služile za čahure svilene bube. Danas se koristi kao skladište Agronomskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Zaštita.
Zgrada je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="682303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682303" title="Valetudo (mjesec)">
Valetudo (mjesec)

Valetudo (također poznat kao Jupiter LXII i originalno poznat kao S/2016 J2 je mjesec Jupiter. Otkrio ga je Scott S. Sheppard i njegov tim u podacima dobivenim 6.5-metarskim teleskopom Magellan-Baade Opservatorija Las Campanas 2016., ali rezultati su objavljeni tek 17. srpnja 2018., putem liste "Minor Planet Electronic Circulars" koju vodi "Minor Planet Center", koji je također izvijestio o otkriću devet drugih Jupiterovih mjeseca. Osim podataka iz Las Campanasa, izvorna se najava odnosila i na podatke prikupljene kroz 8,1- metarski teleskop Gemini North opservatorija Mauna Kea — kao i na 4,0 m reflektor Interameričkog opservatorija Cerro Tololo. 
Karakteristike.
Valetudo ima promjer oko 1 km i orbitira oko Jupitera na udaljenosti od oko 19 milijuna kilometara. Orbitalni nagib iznosi 34 stupnja, a orbitalna ekscentričnost 0,222. Ima progradnu orbitu, ali prelazi staze nekoliko drugih satelita koji imaju retrogradne orbite i vrlo je vjerojatno da bi se u budućnosti mogao sudariti s njima. 
Ime.
Mjesec je privremeno označen kao dok nije dobio svoje ime 2018. godine. Naziv Valetudo ("Zdravlje") je dan po rimskoj božici zdravlja i higijene (latinski prijevod s grčkog Higeja - "Zdravlje") i prabake boga Jupitera. Naziv je odobrila Radna skupina IAU za nomenklaturu planetarnog sustava 3. listopada 2018. 

</doc>
<doc id="682306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682306" title="Tajanstveni otok">
Tajanstveni otok

Tajanstveni otok (francuski: "L'Île mystérieuse") pustolovni je roman Julesa Vernea koji je objavljen 1875. godine. Originalno izdanje, koje je objavio Pierre-Jules Hetzel, sadrži ilustracije Julesa Férata. Događaji u romanu povezani su s prethodnim Verneovim djelima "20.000 milja pod morem" i "Djeca kapetana Granta", iako se tematski znatno razlikuju.
Radnja.
Knjiga govori o avanturama pet Amerikanaca na nepoznatom otoku u južnom Pacifiku. Priča počinje za vrijeme Američkog građanskog rata, tijekom opsade Richmonda, glavnog grada Konfederacije Američkih Država. U želji da izbjegnu glad i smrt koje razaraju grad, pet ratnih zarobljenika sa sjevera odlučuju pobjeći na neobičan način – otmicom balona. Bjegunci su Cyrus Smith, inženjer; Nab (skraćeno od Nabukodonosor), njegov crni sluga i bivši rob kome je Smith dao slobodu; mornar Bonadventure Pancroff; njegov štićenik Herbert Brown, dječak o kojem se Pancroff brine nakon smrti njegovog oca, bivšeg Pancroffovog kapetana; i novinar Gedeon Spillet. Družinu upotpunjuje Cyrusov pas zvan Top. 
Nakon višednevnog leta po olujnom vremenu, njihov balon pao je na jedan nepoznati (izmišljeni) vulkanski otok koji se nalazi na , oko 2500 kilometara istočno od Novog Zelanda. U stvarnosti, najbliže otočje bilo bi Marotiri, smješteno na . Naseljenici su otok nazvali "otok Lincoln", u čast američkom predsjedniku Abrahamu Lincolna. Zahvaljujući znanju inženjera Smitha, njih petero uspjeli su opstati na otoku, zapaliti vatru, napraviti keramičke posude, cigle, nitroglicerin, čelik, jedan jednostavan električni telegraf, kuću u špilji koja se nalazila na kamenoj litici te čak i jedan brod zvan "Bonadventure". Također su uspjeli utvrditi geografski položaj otoka.
Tijekom boravka na otoku, družina je iskusila nevrijeme te je usvojila i pripitomila jednog orangutana, kojeg su nazvali Jupiter, skraćeno Jup.
Tijekom njihovog boravka na otoku bila je prisutna neka nevidljiva sila ("deus ex machina") zahvaljujući kojoj je Cyrus preživio pad balona, pas Top čudesno je spašen iz usta dugonga, misteriozno pojavljivanje sanduka s opremom (oružje, municija, alat i drugo) na obali, i slične potpuno neobjašnjive stvari.
Družina je pronašla poruku u boci koja ih je usmjerila da spase brodolomca Toma Ayrtona (lik iz Verneovog romana "Djeca kapetana Granta") koji se nalazio na obližnjem (u stvarnosti fantomskom) otoku Tabor. Prilikom povratka na otok Lincoln s otoka Tabor, njihov brod izgubio se u oluji, ali su zahvaljujući misterioznoj vatri pronašli put.
Ayrtonovi bivši druzi koji su bili pirati, dolaze na otok Lincoln kako bi ga koristili kao skrovište. Nakon borbi s naseljenicima otoka, neobična eksplozija uništava piratski brod. Šest pirata uspjelo je preživjeti, a oni su nešto kasnije vatrenim oružjem ranili Herberta. Tada su predstavljali smrtnu opasnost za naseljenike. Međutim, iznenada su pronađeni mrtvi, vjerojatno u borbi, ali bez vidljivih rana. Herbert obolijeva od malarije, od koje ga spašava kinin sulfat, koji se tajanstveno pojavio na stolu u granitnom zamku.
Tajna otoka otkrivena je otkrićem skrovišta kapetana Nema i matične luke "Nautilusa". Nakon što se spasio od snažnog vrtloga Maelstroma na kraju romana "20.000 milja pod morem", "Nautilus" je plovio svjetskim morima sve dok od posade nije ostao samo kapetan Nemo. Sada kao starac s bradom, Nemo je vratio "Nautilus" u njegovu tajnu luku koja se nalazi unutar otoka Lincolna. Nemo im otkriva da im je pružao pomoć i otkriva svoj pravi identitet. Nemo je bivši indijski princ Dakkar, sin jednog radže ondašnjeg nezavisnog područja Bundelkhanda i nećak indijskog heroja Tipu Sahiba. Nakon sudjelovanja u neuspješnom Indijskom ustanku 1857. godine, princ Dakkar je s dvadeset svojih sunarodnika pobjegao na pusti otok te se posvetio izgradnji "Nautilusa" i uzeo je novo ime "kapetan Nemo". Nemo priča svoju životnu priču Cyrusu Smithu i njegovim prijateljima, a nakon toga umire, uz riječi „Bog i moja zemlja!“. Nautilus je potopljen i služi kao grobnica kapetana Nema.
Nešto kasnije dolazi do erupcije vulkana koja uništava otok. Orangutan Jup pada u pukotinu u zemlji i gine. Naseljenici koje je Nemo upozorio o nadolazećoj erupciji, preživljavaju na jednoj maloj stijeni, koja je sve što je preostalo od otoka. Njih spašava brod "Duncan", koji je došao spasiti Ayrtona, ali zahvaljujući poruci koju je Nemo ostavio na otoku Tabor preusmjeren je prema otoku Lincoln.
Nelogičnosti.
Radnja romana "20.000 milja pod morem" zbiva se od 1865. do 1869. godine, nakon završetka Američkog građanskog rata i tom prilikom se čitatelji prvi put susreću s kapetanom Nemom. Sljedeće pojavljivanje kapetana Nema zbiva se u romanu "Tajanstveni otok" čija se radnja zbiva od 1867. do 1868. godine. U ovom romanu kapetan Nemo umire, dok je u romanu "20.000 milja pod morem" i dalje živ. Isto tako, radnja romana "Djeca kapetana Granta" zbiva se nakon Američkog građanskog rata što se izričito naglašava kada se u jednoj rečenici spominje američki predsjednik Abraham Lincoln „koji je ubijen u atentatu jednog luđaka”. Na završetku tog romana odmetnik Ayrton biva ostavljen na pustom otoku Tabor u Tihom oceanu. Ayrton se sljedeći put ponovno pojavljuje u romanu "Tajanstveni otok" pred kraj Američkog građanskog rata nakon što je proveo godine u samoći na otoku. Još jedna greška je što je Nab Smithov bivši rob, a Smith je iz Massachusettsa koji je ukinuo ropstvo tijekom 1780-ih, stoga Nab nikako nije mogao biti Smithov rob.
Bilješke.
 U nekim izdanjima likovi imaju drugačija imena. U nekima se izdanjima Cyrus Smith preziva Harding, Bonadventure Pancroff Pencroff ili Pencroft, Nab se zove Neb, Herbert Harbert, Gideon Gédéon, a orangutan Jup Joop. 

</doc>
<doc id="682310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682310" title="Valetuda (mjesec)">
Valetuda (mjesec)



</doc>
<doc id="682311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682311" title="Pčelinjak u Maksimiru">
Pčelinjak u Maksimiru

Pčelinjak u Maksimiru je prizemna zgrada u parku Maksimir, sagrađena 1853. godine. Zgrada ima jednokatni središnji dio namijenjenim za stan pčelara. Na objekta se nadovezuju dva dugačka prizemna drvena krila u kojima su smještene košnice. Izvorno je u njoj bilo smješteno oko dvjesto košnica. Danas se koristi u edukacijske svrhe za nastavu pčelarstva Agronomskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="682314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682314" title="Mesijanski Židovi">
Mesijanski Židovi

Mesijanski Židovi, skupina su Židova koji su prihvatili Isusa Krista za spasitelja, a mnogi i za Sina Božjega tj. Boga. 
Mnogi Mesijanski Židovi ujedno su i etnički Židovi.
U SAD-u su okupljeni u Američki savez Mesijanskih Židova.

</doc>
<doc id="682316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682316" title="Novi ljetnikovac biskupa Haulika">
Novi ljetnikovac biskupa Haulika

Novi ljetnikovac biskupa Haulika je ljetnikovac koji je u parku Maksimir dao sagraditi zagrebački nadbiskup Juraj Haulik.
Pretpostavlja e da je ljetnikovac sagrađen 1855. godine, ali ne postoje pouzdani izvori o tome. Pročelje s plitkim rizalitom koji završava niskim trokutastim zabatom, oblikovanje krovnog vijenca, plitko urezani veliki prozori, erkeri, motivi triju prozora na rizalitu, kompozicija je u cijelosti iz rane faze romantičnog historicizma. Nacrt Ljetnikovca dosada nije pronađen no pretpostavlja se da bi njegov autor mogao biti Franjo Klein sudeći jedino po ženskim alegorijskim figurama koje on u izobilju postavlja na svoje fasade. Danas se u Ljetnikovci nalazi Župni ured župe sv. Jeronima.

</doc>
<doc id="682319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682319" title="Jastorfska kultura">
Jastorfska kultura

Jastorfska kultura (od 600-ih pr. Kr. – oko 1. stoljeća) kultura je iz željeznog doba na prostorima današnje sjeverne Njemačke i južne Danske koja je svoje ime dobila po nalazištu Jastorf. 
Podrijetlo Jastorf kulture može se pratiti i iz nordijske kulture brončanog doba a i iz halštatske kulture, a uglavnom je bila koncentrirana u regiji oko Elbe između Magdeburga i Hamburga.
Tijekom predrimskog razdoblja keltska Latenska kultura nalazi se na jugu, a predmeti keltskog podrijetla su nađeni među nalazima. Tipični grobni nalazi su urne sa stožastim vratom i ispupčenim otvorima, kuke za remenje, kopče za diskova i željezne fibule, a i fibule za maske. Iz kasnijih rimskih vremena to područje izravno graniči s Rimskim carstvom, što se odražava na ostacima.
Smatra se da je Jastorf kultura bila germanska i kolijevka za zapadno-germanske jezike.

</doc>
<doc id="682325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682325" title="Tajvanski prolaz">
Tajvanski prolaz



</doc>
<doc id="682329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682329" title="Kuglački klub Crikvenica">
Kuglački klub Crikvenica

Kuglački klub "Crikvenica" (K.K. Crikvenica; Crikvenica) je muški kuglački klub iz Crikvenice, Primorsko-goranska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "1. B hrvatskoj kuglačkoj ligi - Jug", ligi drugog stupnja hrvatske kuglačke lige za muškarce. 
O klubu.
KK "Crikvenica" je osnovana 15. prosinca 1959. godine, a službeno registrirana 1960. godine. U početku je klub koristio kuglanu u Vinodolskoj ulici, a od 1969. godine kuglanu u sklopu hotela "Ad Turres". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, 1991. godine, "Crikvenica" ligaški nastupa u ligama "Hrvatske kuglačke regije - Zapad" i "1. B hrvatskoj ligi". &lt;br&gt;
Od kraja 2000.-ih "Crikvenica" za treninge i nastupe koristi kuglane u Rijeci, Bakru i Dražicama jer je postojeća u Crikvenici neuvjetna, te se očekuje njena modernizacija.

</doc>
<doc id="682331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682331" title="Metoda parcijalne integracije">
Metoda parcijalne integracije

Metoda parcijalne integracije je postupak u matematici u kojemu se integral koji se ne može izračunati svodi na integral koji može.
Neodređeni integral.
Formula za parcijalnu integraciju se izvodi iz formule za derivaciju produkta funkcija formula_1, koja se može zapisati kao
što predstavlja formulu za parcijalnu integraciju.
Funkcije formula_3 i formula_4 moraju biti izabrane tako da je integral s desne strane jednakosti moguće lakše izračunati nego početni. Treba imati na umu da će se u postupku morati izračunati i pomoćni integral
Kao jednostavan primjer može poslužiti integral
koji se izračunava parcijalnom integracijom stavljanjem formula_7 i formula_8.
Određeni integral.
Neka je formula_9 neprekidna funkcija, i formula_10 neprekidno diferencijabilna funkcija. Ako je formula_11 primitivna od formula_3 tada je formula za parcijalnu integraciju:

</doc>
<doc id="682332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682332" title="Perekopska prevlaka">
Perekopska prevlaka

Perekopska prevlaka (ukrajinski: "Перекопський перешийок;", ruski: "Переко́пский переше́ек", krimskotatarski: "Or boynu, Ор бойну, Or boğazı") je ime prevlake kojom je Krim spojen s europskim tlom tj. s Ukrajinom.
Zemljopisne karakteristike.
Perekopska prevlaka je uski pojas kopna širok oko 8 km, koji se prostire od Crnog mora na zapadu do Azovskog mora na istoku, odnosno njegove pličine Sivaš.
Na krajnjem sjeveru prevlake je granica između Autonomne Republike Krim i ukrajinske Hersonske oblasti.
Duž prevlake leže naselja Krasnoperekopsk, Armjansk, Suvorovo i Perekop. U Perekopu se nalazila istoimena utvrda Krimskih Tatara (nastala u starom vijeku, izgradili je Cimerijci radi obrane od Skita; ukr. Перекопський вал, Перекопський рів, Турецький вал, Ор, Тафрос; rus. Переко́пский вал, Турецкий вал) po kome je kasnije nazvana čitava prevlaka. Preko prevlake prolazi i Sjevernokrimski kanal kojim se do 2014. prebacivala vode iz rijeke Dnjepar do sušnih dijelova poluotoka. Tijekom Krimske krize 2014. godine, Ukrajina je zatvorila dotok vode Krimu.

</doc>
<doc id="682333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682333" title="Arabatska prevlaka">
Arabatska prevlaka

Arabatska prevlaka (ukrajinski: "Арабатська стрілка", ruski: "Арабатская стрелка", krimskotatarski: "Arabat beli") je ime za uski i dugi sprud koji se prostire uz istočnu obalu Krima.
Geografske karakteristike.
"Arabat" je uska (od 270 m do 8 km) i 113 km dug pješčani sprud koja razdvaja slana jezera Sivaša od Azovskog mora.
Ime.
Prevlaka se obično naziva Arabatska strjelica ( Арабатська стрілка, "Arabatska strilka"; Arabat beli; Арабатская стрелка, "Arabatskaya strelka"). Podrijetlo ovog imena nije poznato, ali seže do sredine 19. stoljeća.
Ime prevlake može biti vezano za tvrđave Arabat, osmanske utvrde iz 17. stoljeća na južnom ulazu u prevlaku. Druga mogućnost je da "Arabat" potječe ili od arapskog "rabat" što znači "vojni post" ili arapskog "rabad" što znači "predgrađe".
Geografija i geologija.
Arabatska prevlaka dugačka je 112 km, i široka od 0,270 do 8 km;
Površina joj je 395 km2 što daje prosječnu širinu od 3,5 km. Prevlaka je niska i ravna na strani Azovskog mora, dok je obala okrenuta Sivašu razvedenija. Sadrži dva područja koja su široka 7–8 km i imaju brda boje smeđe gline; Nalaze se 7,5 km, odnosno 32 km od Heničeskog tjesnaca. Gornji slojevi ostalih dijelova prevlake formirani su od pijeska i školjaka ispranih tokovima Azovskog mora. Voda uz obalu je plitka, s dubinom od jedva 2 m na nekih 100–200 m od obale. Temperatura vode zimi je oko 0 °C (blizu smrzavanja), 10–15 °C u proljeće i jesen i 25–30 °C u ljeto; a temperatura zraka je gotovo ista.
Povijest.
Ova prevlaka je relativno mlada, nastala sedimentacijskim procesima oko 12. stoljeća.
Arabatska prevlaka je bila divljina do 1835. godine, kada su izgrađene cesta i pet stanica, u razmacina od 25 do 30 km, za poštansku dostavu. Kasnije, u 19. stoljeću, na prevlaci je nastalo 25 seoskih i 3 vojna naselja i jedno selo po imenu Arabat. Seosko stanovništvo brojilo je oko 235 ljudi, a uglavnom su se bavili ribarstvom, poljoprivredom i proizvodnjom soli. Ova posljednja aktivnost tradicionalna je za regiju zbog ogromnih područja plitke i vrlo slane vode u sivaškim lagunama. Proizvodnja soli u 19. stoljeću iznosila je oko 24.000 tona godišnje samo na Arabatskoj prevlaci.
Danas je prevlaka lječilište, a njegova Azovska strana se koristi kao plaža. Dok je prevlaka geofizički dio Krimskog poluotoka, politički je podijeljena između Ukrajine i Krima. Dio sjeverne polovice prevlake pripada Hersonskoj oblasti (Ukrajina), dok je njegov južni dio, de facto od 2014., dio Ruske Republike Krim. Čitava prevlaka je tijekom Ruske aneksije Krima bila okupirana, a Rusija je svoje snage povukla sa sjevernog dijela prevlake u prosincu 2014.

</doc>
<doc id="682336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682336" title="Gospodarske zgrade Haulikova ljetnikovca">
Gospodarske zgrade Haulikova ljetnikovca

Gospodarske zgrade Haulikova ljetnikovca su kompleks gospodarskih zgrada uz ljetnikovac zagrebačkog nadbiskupa Jurja Haulika.
Pretpostavlja se da su izgrađene istodobno s ljetnikovcem, u periodu od 1839. do 1840. godine. Danas se koristi kao zgrada Instituta za mljekarstvo i stočarstvo Agronomskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="682340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682340" title="Joško Gvardiol">
Joško Gvardiol

Joško Gvardiol (Zagreb, 23. siječnja 2002.) hrvatski je nogometaš i reprezentativac, koji trenutačno nastupa za RB Leipzig. Igra na poziciji braniča.
Klupska karijera.
Gvardiol je u mlađim kategorijama nastupao za Trešnjevku i Dinamo Zagreb.
Dinamo Zagreb.
Prvi seniorski nastup upisao je 18. kolovoza 2019. za drugu momčad Dinama kao 17-ogodišnjak. Za prvu momčad Dinama debitirao je 18. studenog 2019. godine u pobjedi (2:4) nad Goricom. Prvi pogodak za seniorski sastav postigao je 2. studenoga 2019. godine u domaćoj pobjedi (1:0) nad Interom. U lipnju 2020. godine, Gvardiol je potpisao novi petogodišnji ugovor s Dinamom.
RB Leipzig.
U ljeto 2020. godine potpisao je za njemački RB Leipzig, koji je za njega isplatio 16 milijuna eura. RB Leipzig i Dinamo dogovorili su da Gvardiol ostane na jednogodišnjoj posudbi u zagrebačkom klubu. 
Prvi nastup za momčad upisao je 20. kolovoza 2021. godine, u ligaškoj pobjedi (4:0) nad Stuttgartom. Dana 15. rujna 2021. godine, Gvardiol je upisao svoj prvi nastup u Ligi prvaka, u porazu (6:3) od Manchester Cityja.
Reprezentativna karijera.
Gvardiol je bio redoviti član mlađih kategorija hrvatske reprezentacije. Hrvatski izbornik Zlatko Dalić objavio je popis igrača za Europsko prvenstvo 2020. godine, na kojem se nalazio Gvardiol. Svoj prvi nastup za reprezentaciju upisao je 6. lipnja 2021. godine, u prijateljskoj utakmici protiv Belgije. Tjedan dana kasnije, upisao je svoj prvi nastup na velikom natjecanju u porazu (1:0) od reprezentacije Engleske. S 19 godina, 4 mjeseca i 21 danom postao je najmlađi hrvatski reprezentativac na velikom natjecanju, skinuvši rekord Matea Kovačića iz 2014. godine. Svoj prvi gol za reprezentaciju postigao je 8. listopada protiv Cipra (0:3).
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Gvardiola na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. Postigao je gol u utakmici za treće mjesto protiv Maroka koji je poražen 2:1. Tada je imao 20 godina i 24 dana čime je srušio rekord za najmlađeg hrvatskog strijelca na velikim natjecanjima oborivši rekord Ivice Olića. Imenovan je igračem utakmice.
Statistika.
Klupska.
"ažurirano: 6. studenoga 2021."
Reprezentativna.
"ažurirano: 14. studenoga 2021."
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
RB Leipzig

</doc>
<doc id="682342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682342" title="Opatička kuća u Kaštilcu">
Opatička kuća u Kaštilcu

Opatička kuća u Kaštilcu, "Gomiliški Kaštilac 9", mjesto Kaštel Gomilica, Grad Kaštela, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Opatička kuća smještena je uz južni zid utvrde Kaštilac koju su 1545. godine osnovale koludrice reda sv. Benedikta. Izvorno Opatička kuća je bila prizemnica koja je koludricama služila kao konoba. Između 1726. i 1753. godine izgrađena je jednokatna barokna zgrada koja je do danas sačuvala svoj izvorni izgled. Tlocrt je nepravilan u obliku slova T, a krov je dvoslivni. U drugoj polovici 20.st. u Opatičkoj kući se nalazila uljara.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3578 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="682343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682343" title="Antički brodolom pred uvalom Lučišće na Hvaru">
Antički brodolom pred uvalom Lučišće na Hvaru

Ostatci brodoloma iz starog vijeka nalaze se ispred uvale Lučišća, istočno od grada Hvara.
Opis.
Ispred uvale Lučišće, istočno od grada Hvara, nalaze se ostatci antičkog brodoloma. Ostatci brodoloma sadrže amfore tipa Lamboglia 2, koje se mogu datirati u 1. stoljeće poslije Krista.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5770 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682344" title="Antički brodolom pred uvalom Pišćenom">
Antički brodolom pred uvalom Pišćenom



</doc>
<doc id="682345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682345" title="Antički brodolom pred uvalom Zaraćem na Hvaru">
Antički brodolom pred uvalom Zaraćem na Hvaru

Ostatci brodoloma iz starog vijeka nalate se ispred uvale Zoraća i naselja Zaraće istočno od grada Hvara.
Opis.
Pred uvalom Zoraće, istočno od grada Hvara, nalaze se ostatci antičkog brodoloma. Oba tipa amfora, a time i sam brodolom mogu se datirati u razdoblje od 4. do 6. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5771 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682346" title="Crkva sv. Petra u Nečujmu">
Crkva sv. Petra u Nečujmu

Crkva sv. Petra, rimokatolička crkva u mjestu Nečujmu, Šolta, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
U uvali Nečujam nalaze se ruševine crkve sv. Petra sagrađene u 14. – 15. stoljeću. Građena je priklesanim kamenom, a sačuvana je samo polukružna apsida, s povišenim svetištem sa zidanim antependijem te bočni zidovi u temeljima. Na unutrašnjim zidovima vidljivi su tragovi oslika. Pripadala je splitskom prepoštu Dujmu Balistiću, prijatelju Marka Marulića. Neposredno uz crkvu su ostaci antičkog zida. Pored ove crkve nalazi se i zavjetna crkvica Bogorodice (Gospe Ostrovske) izgrađena 1938.g.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4887 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="682347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682347" title="Crkva sv. Vida na Humu kod Vrbanja">
Crkva sv. Vida na Humu kod Vrbanja

Ostatci rimokatoličke Crkve sv. Vida iz 11. stoljeća nalaze se na uzvisini Humu jugozapadno od Vrbanja na Hvaru.
Opis.
Mala jednobrodna crkva pravokutnog tlocrta s polukružnom apsidom pripada predromaničkoj arhitekturi. Uzdužni zidovi crkve su iznutra raščlanjen s po tri slijepe arkade. Crkva je rađena u pravilnim kvaderima i u pravilnim slojevima. Uzdužni, južni zid crkve porušen je do visine oko pola metra dok je sjeverni uzdužni zid porušen do lukova niša.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5158 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="682348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682348" title="Bazilika sv. Lovre u uvali Lovrečini kod Postira">
Bazilika sv. Lovre u uvali Lovrečini kod Postira

Ranokršćanska bazilika sv. Lovre u uvali Lovrečini kod mjesta Postira, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kod Postira je uvala Lovrečina. U njoj su zapadno od rimskog gospodarskog imanja visoki ostatci kasnoantičke crkve. Jednobrodna crkva s transeptom i polukružnom apsidom. U nizu pomoćnih prostorija na sjeveru je krstionica s krsnim zdencem križna oblika (podanka izdignuta iznad poda) i kamenim ciborijem (na četiri stupa s kapitelima i kamenim gredama). U apsidi je sačuvana križna konfesija pod oltarom, a krivulju apside prati klupa za kler. Pronađeni su ostaci fresaka i štukatura. Ističu se dobro sačuvani zidovi. Crkvena građevna je nastala u sklopu veće cjeline, vjerojatno samostana.
Ovdašnji nalazi ukazuju na razvijeno rimsko gospodarstvo. Po ovoj crkvi i samostanu uvala predstavlja i veliko starokršćansko nalazište.
Samostan je pripadao benediktincima. Spominje ga Povaljska listina iz 1184. godine. Čini se da je stradao za ranosrednjovjekovna pohoda Neretvana. Vicko Prodić je zabilježio da su Neretvani tad zapalili jedan veliki samostan u uvali Lovrečina, a ista sudbina zadesila je i mali samostan u Postirima koji je bogat mozaicima.
Toma Arhiđakon također je zabilježio stradanje ovdašnjeg samostana. U 13. stoljeću stradao je u ratu između Omišana i Splita te se nikada više nije obnovio. Dokaze o postojanju benediktinskog samostana prinio je brački kroničar Andrija Ciccarelli, opisavši Opatnju spilu na brdu Dučac, uređenu kao pustinjački stan, gdje su živjeli opati.
Kasnoantički kompleks zgrada je zadržao ulogu u kršćanskoj zajednici i nakon što je napušten. Danas ovamo hodočaste vjernici iz okolnih bračkih mjesta na blagdan sv. Lovre, 10. kolovoza.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5173 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682349" title="Crkva u uvali Lovrečini kod Postira">
Crkva u uvali Lovrečini kod Postira



</doc>
<doc id="682350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682350" title="Novovjekovni brodolom u Viškoj vali">
Novovjekovni brodolom u Viškoj vali

Ostatci novovjekovnog brodoloma mletačkog broda nalaze se u Viškoj vali, kod grada Visa.
Opis dobra.
Na poziciji u blizini prolaza između otočića Host i rta na kojem je tvrđava sv. Juraj, na dubini od 50 metara na ravnom pješčanom dnu, 2014. i 2015. godine pronađeni su i potvrđeni ostaci brodoloma. Na površinskom sloju dna uočen je jedan brončani top, osam željeznih topova, topovske kugle i veliki broj nalaza koji pripadaju brodskoj opremi. Nalazi koji su vidljivi na površini dna rasprostranjeni su na površini približnih dimenzija 20 x 8 metara. Njihov položaj na dnu ukazuje da je brod nakon potonuća najvjerojatnije legao kobilicom na dno. Stanje in situ nedvosmisleno potvrđuje da je riječ o intaktnom lokalitetu novovjekovnog mletačkog brodoloma na kojem nije bilo devastacija i koji zbog svog položaja unutar viške uvale nije oštećen ribarskim alatima niti na bilo koji način devastiran. Za pretpostaviti je da se ispod pijeska nalazi potpuno očuvani donji dio broda sa svim nalazima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6815 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682351" title="Teti (razdvojba)">
Teti (razdvojba)



</doc>
<doc id="682352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682352" title="Ostaci brodoloma trgovačkog broda Teti">
Ostaci brodoloma trgovačkog broda Teti

Teti, američki trgovački brod, čiji su ostatci kod otočića Malog Barjaka, zapadno od Komiže. Predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Uz sjevernu stranu otočića Mali Barjak, zapadno od Komiže, nalaze se ostaci potonulog teretnog broda «Teti» koji se nasukao 1930. godine zbog greške u navigaciji. Kao parobrod izgrađen je 1883. godine u SAD. Olupina je dužine 72 m.
Zaštita.
Pod oznakom Z-18 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682353" title="Mali Barjak">
Mali Barjak

Mali Barjak je nenaseljeni otočić u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Veliki Barjak nalazi se oko 0,4 km zapadno od otoka Visa, rta Barjaka i otočića Velog Barjaka.
Njegova površina iznosi 0,006232 km². Najviša točka je na 4 mnv.
Kod Malog Barjaka potonuo je američki trgovački brod Teti, čija je olupina zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="682354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682354" title="Franjevački samostan na Manastiru u Prološkom blatu">
Franjevački samostan na Manastiru u Prološkom blatu

Franjevački samostan, samostan na otočiću Manastiru u privremenom jezeru Prološkom blatu, područje Donjeg Prološca, općina Proložac. Predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na otočiću „Manastir“ pod sjevernim liticama jezera Prološko blato nalaze se ostaci franjevačkog samostana. Longitudinalna građevina s osam prostorija sagrađena je za potrebe imotskih fratara vjerojatno tijekom 17. stoljeća. Ostaci samostana su u vrlo lošem stanju. Zidovi su urušeni, a čitavi kompleks je zarastao i gotovo nepristupačan.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3996 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682355" title="Ostaci brodoloma trgovačkog broda Vassilios">
Ostaci brodoloma trgovačkog broda Vassilios

Vassilios je potonuli trgovački brod čiji se ostatci nalaze na dnu mora nedaleko od Komiže.
Opis dobra.
Dužina ove olupine grčkog trgovačkog broda iznosi 100 metara, a širina 15 metara. Brod leži na lijevom boku. Imao je 3673 BRT nosivosti. Proizveden je u Osaki, u Japanu, 1920. i prvotno je nosio ime "Eastern Temple". Potonuo je 1939. godine nakon udara u obalu. Pored velikog tovarnog prostora dobro je sačuvana pogonska grupa i nadgrađe.
Zaštita.
Pod oznakom Z-80 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682356" title="Villa rustica i srednjovjekovna crkva kod Postira">
Villa rustica i srednjovjekovna crkva kod Postira

Ostatci ville rustice i srednjovjekovne crkve kod mjesta Postira. Predstavljaju zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datacija: 2. st. do 11. st. Ostatci rimske gospodarske zgrade (villa rustica) protežu se na ravnom dijelu uvale sve do mora. U podzidu prema moru dijelom je sačuvan antički zid, a zapadno su vidljive prostorije s lučno zasvedenim vratima i prozorima te unutrašnje dvorište ograđeno zidom. Uz nekadašnju poljsku kućicu sačuvani su ostaci predromaničke crkvice sv. Stjepana u kojoj su reutilizirani pilastri ranokršćanske oltarne pregrade.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5224 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682357" title="Zelena zemlja">
Zelena zemlja

Zelena zemlja je pigment koji nastaje u prirodi raspadanjem augita, i ima je u velikim količinama oko talijanskog grada Verone, po kome se često naziva veronska zemlja. Svojstven je po hladnom, plavičasto zelenom tonu. Posjeduje svestranu otpornost. Kao uljana boja priprema se s većom količinom veziva, sporije suši, slabe je pokrivne moći a osušeni premaz je mek i elastičan. Koristi se u svim slikarskim tehnikama. Radi intenziviranja obojenosti, zelenoj zemlji se dodaju kromov oksid ili kromov hidroksid.
Zelena zemlja, poznata i kao terra verde ili veronska zelena, je anorganski pigment dobiven iz minerala seladonita i glaukonita. Njegova kemijska formula je K[(Al, FeIII), (FeII, Mg](AlSi3,Si4)010(OH)2.
Zelena zemlja koju su prvi koristili stari Rimljani otkrivena je na zidnim slikama Pompeja i Dura-Europosa. Renesansni slikar i pisac Cennino Cennini tvrdio je da se "drevni nikada nisu pozlatili, osim ovim zelenim" koja se koristila kao podloga. U srednjem vijeku, jedna od njegovih najpoznatijih primjena bila je premazivanje boje tonova tijela. 
Visokokvalitetna ležišta mogu se naći u Engleskoj, Francuskoj, Cipru, Njemačkoj i u Monte Baldu kod Verone u Italiji. Boja se kreće od neutralne žute zelene do svijetlo zelenkaste do tamno mat maslinasto zelene.
Anorganski obojeni pigmenti.
Do danas je poznato više stotina različitih anorganskih obojenih pigmenata koji se međusobno razlikuju prema boji i drugim svojstvima. Prema kemijskom sastavu, kako se obično pigmenti opisuju, razlikuju se četiri glavne grupe pigmenata: oksidni pigmenti, sulfidni i selenidni pigmenti, kromatni pigmenti i cijanidni pigmenti. S obzirom na boju anorganski se pigmenti, izuzevši bijele i crne, mogu ubrojiti u crvene, smeđe, narančaste, žute, zelene i plave pigmente. Boja i kemijski sastav nisu izravno povezani. Tako na primjer, crvenu boju daju, između ostalih, željezni oksid i kadmijev sulfoselenid, dok različiti oksidi, čak istog metala, željeza, mogu biti crveni, smeđi, narančasti, žuti ili crni, uključujući i prijelazne tonove među tim bojama.

</doc>
<doc id="682358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682358" title="Veronska zemlja">
Veronska zemlja



</doc>
<doc id="682359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682359" title="Terra verde">
Terra verde



</doc>
<doc id="682360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682360" title="Veronska zelena">
Veronska zelena



</doc>
<doc id="682363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682363" title="Biljne boje">
Biljne boje

Biljne boje su obojene organske tvari, vezane za plastide u biljnim stanicama (na primjer klorofil, karoten, ksantofil) ili za stanične sokove (flavoni, antocijani). Fiziološki su važne za život biljke, a postoje i one kojima uloga nije razjašnjena. Neke su služile za bojenje raznih predmeta (na primjer brazilin, hematoksilin). U našem su se narodu osobito upotrebljavale žute boje, koje su se dobivale iz korijena žutike i kore ruja. Tehnički najvažnije biljne boje (na primjer indigo, alizarin) ne dobivaju se više iz biljaka već se sintetiziraju.
Prirodna bojila.
Prirodna bojila su bojila koja se dobivaju izdvajanjem biljnih ili životinjskih sastojaka, na primjer iz sadnica u cvatu (prirodni indigo), korijenja, lišća, puževa (purpur), insekata (karmin) i tako dalje. U bojenju tekstila prirodna bojila imaju danas ograničenu važnost, a više se upotrebljavaju za bojenje živežnih namirnica, kozmetičkih i farmaceutskih proizvoda. Prirodna bojila, iako su prva otkrivena, ukupno su iskorištena u vrlo maloj količini, jer su skupa i slabije učinkovitosti. 
Prirodna bojila su obojeni organski spojevi koji se nalaze u stanicama biljaka i životinja, te u mikroorganizmima. Prirodna bojila mogu se u njima nalaziti u slobodnom obliku (kurkumin) ili u spoju sa šećerom i bjelančevinama. Neka su bojila (indigo, antikni purpur) bezbojna, pa se od njih dobiva obojen spoj oksidacijom, fermentacijom ili fotokemijskim postupkom.
Pigment (lat. "pigmentum": boja) je tvar različita kemijska sastava koja je nositelj boje u živih organizama. Nalaze se u stanicama u obliku zrnaca, kapljica i kristala; često su vezani na bjelančevine. Važni su za život biljaka, životinja i čovjeka. Podrijetlo im je dvojako: stvoreni su u protoplazmi specijalnih stanica kao endogeni pigmenti (plastidi) ili dospijevaju u stanice infiltracijom kao egzogeni pigmenti. Najrašireniji su pigmenti: porfirini (klorofil, hemoglobin, citokromi i drugi), karotenoidi (žuti ksantofili i narančasti do narančastocrveni karoteni, koji se nalaze u različitim tkivima biljaka, praživotinja, spužava, mahovnjaka, ježinaca, kralježnjaka, te fukoksantin u smeđih i nekih drugih alga), fikobilini (fikoeritrin i fikocijan), antocijani (crvene, ljubičaste i plave boje) te njihove bezbojne modifikacije leukoantocijanidini (bijela boja latica), flavoni i flavonoidi (žute boje poznate i pod nazivom antoksantini; nalaze se u listovima, cvjetovima i plodovima biljaka, a dolaze i u nekih vrsta kukaca i ježinaca). U vakuolama većine biljaka reda "Caryophyllales" nalaze se crveni ili žuti betalaini, koji u svojoj molekuli sadrže dušik: betanidin u korijenu cikle, filokaktin u biljkama roda "Phyllocactus", žuti pigment u zapadnoindijske opuncije. Takav je i amanitin, crveni pigment u otrovne gljive crvene muhare. U biljnom svijetu rašireni su i kinoni (primjerice smeđa jesenja boja listova kruške), a dolaze i u unutarnjim organima ježinaca i kukaca (naftokinoni). U perju, dlakama i koži životinja i čovjeka nalaze se  melanini. Kod patoloških stanja pigmenti mogu biti abnormalno pojačani (na primjer kod žutice) ili ih nema (albinizam). Raspodjela pigmenata na površini (koži) ljudskoga, životinjskoga ili biljnoga organizma naziva se pigmentacija.
Klorofil.
Klorofil (C.I. 75810), smjesa je plavozelenog klorofila (a), C55H7205N4Mg, i žutozelenog klorofila (b), C55H7006N4Mg, najčešće u omjeru a:b = 2,5 ± 0,5. Klorofili a i b nalaze se vezani u kloroplastima zelenih dijelova svih biljaka s karotenoidima na lipoproteinskom nosaču. Neke biljke sadrže samo klorofil a ili samo klorofil b. Čisti klorofil a, u tankim, zelenim, šesterostranim pločicama, talište od 117 do 120 °C, može se dobiti kristalizacijom iz otopine u acetonu. Čisti klorofil b, u zelenim prizmama, talište od 120 do 130°C, može se dobiti kristalizacijom iz otopine u kloroformu i metanolu. U većim količinama klorofil se nalazi u lucerni ili plavoj djetelini (lat. "Medicago sativa"), u više vrsta kopriva (lat. "Urtica dioica", "U. urens"), u divljem kupusu (lat. "Brassica oleráceo") i mnogim drugim biljkama.
Klorofil otopljen u mastima i uljima upotrebljava se za bojenje sapuna, vegetabilnih, mineralnih i eteričnih ulja, voskova i farmaceutskih masti. U fotosintezi služi kao katalizator, a u fotografskom materijalu za apsorpciju infracrvenog zračenja. Služi i kao reagens za dokazivanje užeženosti ulja i masti. U vodi topljivi klorofilni preparati upotrebljavaju se u prehrambenoj industriji za bojenje kolača, želatine i pića, u kozmetičkoj industriji za bojenje paste za zube, a u farmaceutskoj industriji kao dodatak mastima ili otopinama za poticanje zarašćivanja ozljeda kože i za odstranjivanje neugodnog zadaha.
Karoten.
Karoten (C40H56) smjesa je karotena α, β i γ. Sastav ovisi o sirovini i postupku dobivanja. Najviše ima β-karotena (najčešće oko 85%), a najmanje γ-karotena (obično manje od 1%). Izomeri karotena imaju talište oko 180 °C, a teško se izoliraju jedan od drugog. Sirovi karoten (C.I. 75130) dobiva se iz korijena mrkve i iz ulja ploda afričke uljne palme (lat. "Elaeis guinensis" i drugih vrsta.) Osim toga, sirovi karoten nalazi se u sjemenkama djeteline, a zajedno s ksantofilom i klorofilom u djetelini, koprivi i nekim drugim biljkama. Izolacijom iz sirovina dobiva se kristalizirani karoten (od 75 do 90% karotena) ili uljni ekstrakt (od l do 20% karotena). Kristalizirani karoten i različite otopine karotena u biljnim uljima upotrebljavaju se za bojenje masti i ulja, sladoleda, mliječnih i farmaceutskih proizvoda, za vitaminiziranje margarina (β-karoten je provitamin A) i kao dodatak stočnoj hrani za mladunčad.
Ksantofil.
Ksantofil (grč. "ξανϑός": žućkast, smeđ) je žuti do smećkasti pigment, oksidacijski produkt karotena, s kojim zajedno čini skupinu karotenoida. Molekula ksantofila sastoji se od dvaju iononskih prstenova koji nose po jednu –OH skupinu, a povezani su konjugiranim (povezanim) dvostrukim vezama. Poznat je žuti violaksantin u laticama maćuhice ili anteraksantin na prašnicama ljiljana. Zbog dobre topljivosti u mastima, često zajedno s karotenima, daju boju jestivim biljnim uljima. Jedan je od najraširenijih ksantofila lutein, koji se nalazi u kloroplastima listova u kojima apsorbira Sunčevu energiju (valna duljina od 400 do 500 nm) i dalje ju predaje klorofilima za reakcije fotosinteze, a prekomjernu apsorbiranu energiju oslobađa kao toplinu i time zaštićuje strukture kloroplasta.
Flavon.
Flavon (prema lat. "flavus": žut) je žuti biljni pigment osjetljiv na svjetlo koji pripada skupini flavonoida. Molekula flavona (C15H10O2) sastoji se od jednoga heterocikličnog i dva ciklična prstena. Kod nekih jaglaca flavoni čine svijetle brašnaste prevlake na stabljikama i listovima. Svojom žutom bojom otopljenom u vakuolama stanica privlače oprašivače u zonu cvijeta. Derivati flavona (apigenin, luteolin i drugi) rašireni su među biljkama. Oni dobro upijaju (apsorbiraju) ultraljubičastu svjetlost (čineći flavonske glikozide) i time štite biljke od oštećenja ovom svjetlošću. Neke mahunarke (leptirnjače) ispuštaju flavone kroz korijenje u tlo, čime potiču prisutne bakterije vrsta "Rhizobium" na uspostavljanje simbioze.
Antocijan.
Antocijan (grč. "ἄνϑος": cvijet + "ϰύανος": modra boja) spada u skupinu organskih biljnih boja koje se nalaze otopljene u staničnom soku. Mijenjaju boju prema pH-vrijednosti soka: u kiselom su okruženju (ambijentu) obično crveni, a u lužnatome plavi. Najčešće se nalaze u laticama cvjetova, katkad u plodovima, u jesenjem lišću ili u podzemnim organima (na primjer cikla).
Brazilin.
Brazilin je prirodno bojilo, C16H1405, koje se dobiva redukcijom brazileina, koji kristalizira u blijedožutim iglicama. Brazilein, C16H1205 (CI 75280), kristalizira u obliku srebrnosjajnih listića. Topljiv je u alkalijama (tamnocrvena boja) i u vrućoj vodi (narančasta fluorescencija). Brazilein se nalazi u drveću roda "Caesalpinia" (lat. "Caesalpinia crista", "C. brasiliensis" i druge). Upotrebljava se za bojenje vune i svile, a boja ovisi o močilu. Močilo s aluminijskim solima daje ljubičastu boju, s kositrenim solima narančastosmeđu, a sa željeznim solima ljubičastosivu. Metalni kompleksi služe kao pigmenti za izradu slikarskih boja. Brazilein se upotrebljava kao oksidometrijski indikator i za bojenje histoloških preparata.
Hematoksilin.
Hematoksilin je organsko prirodno bojilo koje u biologiji i medicini ima osobitu važnost za bojenje preparata jer boji samo određene dijelove stanica. Hematoksilin se nalazi u plavom drvetu kampečevini (lat. "Lignum campechianum", "L. haematoxyli"). Upotrebljava se za bojenje i tiskanje pamuka, svile, poliamida, vune, krzna i kože. Dobiva se vrlo postojana plavocrna boja, te kao pigment za izradu crne tinte, tiskarskih i slikarskih uljenih boja. Hematoksilinski preparati mogu se upotrebljavati kao antioksidacijska sredstva za nezasićene masne kiseline, kao reagens za dokazivanje truljenja hrane, te za bojenje histoloških preparata. Oksidacijom hematoksilina na zraku nastaje hematein. Hematein je prirodno bojilo, C16H1206 (C.I. 75290), tvori crvene iglice koje se raspadaju na temperaturi višoj od 200 °C. Malo je topljiv u etanolu i eteru (žuta boja), te u vodi (crvena boja). Dobro je topljiv u alkalijama (modroljubičasta boja) i mineralnim kiselinama (crvena boja). Hematein čini sa solima teških metala složene spojeve, i to od modroljubičastih s bakrenim i kositrenim solima do crnih sa željeznim solima.
Indigo.
Indigo, C16H10O2N2 (C.I. 75780), talište od 390 do 392 °C, tvori plave iglice kristalizacijom iz otopine u kloroformu. Zagrijavanjem sublimira tvoreći crvenoljubičaste pare. Dobiva se iz tropskih mahunarki iz roda "Indigofera" (lat. "Indigofera tinctoria", "I. anil" i druge), te iz modrog vrhovnika (lat. "Isatis tinctoria"). Sirovi se indigo prema boji naziva purpurnoljubičastim, plavoljubičastim, lijepoplavim i superlijepoplavim. Upotrebljava se za bojenje i tiskanje pamuka i vune.
Alizarin.
Alizarin (C.I. 75330) je bilo vrlo važno bojilo, pa se broć (bojadisarski broć, lat "Rubia tinctorum") uzgajao na velikim površinama u Europi od 9. do potkraj šezdesetih godina 20. stoljeća kad su G. Graebe i K. Liebermann utvrdili kemijsku strukturu alizarina i tako omogućili njegovu sintezu i industrijsku proizvodnju, kojoj nije mogla konkurirati proizvodnja alizarina iz broća. Alizarin se upotrebljava za bojenje pamuka, vune i svile (uz močenje u aluminijskim solima u crveno, u kromnim solima u crvenosmeđe, a u željeznim solima u ljubičasto). Pamuk močen sulfatiranim uljem ricinusa upotrebom alizarina oboji se jarkocrveno. Složene soli alizarina s metalima služe kao pigmenti za izradu slikarskih boja i tinte, a ekstrakti kao bojila za histološke preparate.

</doc>
<doc id="682364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682364" title="Ortofosforna kiselina">
Ortofosforna kiselina



</doc>
<doc id="682371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682371" title="Monstereae">
Monstereae

Monstereae, tribus hemiepifita iz porodice kozlačevki. Postoji devet rodova.. Tipični je Monstera ( hr.- monstera; ‘sobni filodendron’), vazdazelenih grmovi penjačice. 

</doc>
<doc id="682372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682372" title="Elektrotehnički fakultet u Zagrebu">
Elektrotehnički fakultet u Zagrebu



</doc>
<doc id="682374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682374" title="Gymnostachys">
Gymnostachys

Gymnostachys, monotipski biljni rod iz porodice kozlačevki smješten u vlastitu potporodicu "Gymnostachydoideae". Jedina je vrsta "G. anceps", australski endem iz Queenslanda i Novog Južnog Walesa

</doc>
<doc id="682375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682375" title="Gymnostachydoideae">
Gymnostachydoideae



</doc>
<doc id="682377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682377" title="Gymnostachys anceps">
Gymnostachys anceps



</doc>
<doc id="682380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682380" title="Športski kuglački klub Papuk Pakrac">
Športski kuglački klub Papuk Pakrac

Športski kuglački klub "Papuk" (Športski kuglački klub "Papuk" Pakrac; ŠKK "Papuk"; KK Papuk; Papuk) je bio muški kuglački klub iz Pakraca, Požeško-slavonska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "3. hrvatskoj ligi - Istok - Zona Požega", ligi četvrtog stupnja hrvatske lige u kuglanju. 
O klubu.
ŠKK "Papuk" je osnovan 1952. godine. &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, "Papuk" nastupa pretežno u ligama regije "Istok". 2006. godine je iz rezerve momčadi "Papuka" formiran novi klub - "Pakrac", koji je vremenom preuzeo primat u gradu. &lt;br&gt; 
U ljeto 2020. godine je došlo do spajanja "Papuka" i "Pakraca" u novi klub - "Pakrac-Papuk", koji je preuzeo mjesto i licencu "Pakraca". &lt;br&gt; 
Kao sjedište "Papuk" je ponekad navodio Pakrac-Lipik zbog geografske blizine ova dva grada. 

</doc>
<doc id="682381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682381" title="Claudius Bombarnac">
Claudius Bombarnac

Claudius Bombarnac (francuski: "Claudius Bombarnac") pustolovni je roman Julesa Vernea koji je objavljen 1893. godine.
Radnja.
Claudius Bombarnac, izvjestitelj časopisa "20. stoljeće" dobiva za zadatak pisanje putopisa o područjima kroz koje prolazi Transkaspijska željeznica. Prvo putuje željeznicom od Tiflisa (današnji Tbilisi) do Bakua, pa zatim brodom preko Kaspijskog jezera do luke Uzun Ade (ruski: "Узун-Ада") u današnjem Turkmenistanu. Tamo se ukrcava na početak Transkaspijske željeznice i njome putuje do Pekinga. Na putovanju susreće zanimljive suputnike, uključujući jednog koji pokušava srušiti svjetski rekord za što brzi put oko svijeta te jednog koji se tijekom putovanja skriva u pakiranju kako ne bi platio putovanje. Claudius se nada da će jedan od njih biti junak njegovog djela, stoga da njegova priča ne bude jedan dosadan putopis. Claudius nije razočaran kada se vlaku priključuje poseban vagon kojeg čuvaju vojnici. Putnicima je rečeno da se u vagonu nalaze ostatci jednog značajnoga Mandarinca. Ispostavlja se da nije riječ o ostatcima jednog značajnoga Mandarinca, već o velikoj pošiljki koja se vraća iz Kine u Perziju. Nažalost, vlak mora prijeći veliki dio Kine kojom vladaju lopovi. Claudius do završetka puta pronalazi svojeg junaka. 

</doc>
<doc id="682382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682382" title="Tiflis">
Tiflis



</doc>
<doc id="682384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682384" title="Ubojstva Srba u Sisku 1991.-1992.">
Ubojstva Srba u Sisku 1991.-1992.



</doc>
<doc id="682387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682387" title="Berta">
Berta

Berta su etnička skupina koja živi duž granice Sudana i Etiopije. Govore jezik Berta, nilo-saharski jezik koji nije povezan s jezicima njihovih nilosaharskih susjeda (Gumuz, Uduk). Njihova ukupna etiopska populacija je oko 183.000 ljudi. 
Povijest.
Podrijetlom su iz Sennara u istočnom Sudanu, na području bivšeg sultanata Funj (1521. – 1804.). Tijekom 16. ili 17. stoljeća doselili su se u zapadnu Etiopiju, na područje današnje regije Benishangul-Gumuz. "Benishangul" je arabizirani oblik izvornog imena "Bela Shangul", što znači "Stijena Shangula". To se odnosi na sveti kamen smješten na planini u woredi Menge, jednom od mjesta gdje su se Berte izvorno naselile kad su stigle u Etiopiju. 
Njihov dolazak u Etiopiju obilježen je snažnim teritorijalnim sukobima između različitih šangulskih zajednica. Iz tog razloga, i da bi se zaštitili od lovce na robove koji su dolazili iz Sudana, šangulske zajednice odlučile su osnovati svoja sela u lako branjivim brdima i planinama, usred stjenovitog terena. Zbog ove oštre topografije, kuće i drugi objekti su se podizali na kamenim stupovima. Njemački putopisac Ernst Marno opisao je arhitekturu šangala i sela u svom djelu "Reisen im Gebiete des Blauen und Weissen Nil" (Beč, 1874.). Shanguli iz Benishangula uključeni su u Etiopiju tek 1896. godine. 
Nakon što su se sukobi i napadi iz Sudana stišali tijekom 20. stoljeća, stanovnici Šangala preselili su se u doline, gdje se danas nalaze njihova sela. Tijekom 19. stoljeća područje Benishangula bilo je podijeljeno na nekoliko zasebnih područja (Fadasi, Komosha, Gizen, Asosa), od kojih je su najmoćnijibili oni kojima je krajem 19. stoljeća vladao šeik Khoyele. 
Običaji.
Nakon nekoliko stoljeća arapskog sudanskog utjecaja, Berte su danas uglavnom muslimani i mnogi tečno govore arapski jezik. Zbog miješanih brakova s arapskim trgovcima, neke su Berte zvali "Watawit", što je lokalni naziv za šišmiša, kao asocijacija na to da su bili mješavina dviju vrlo različitih skupina. Međutim, Berte i dalje njeguju tradicionalne običaje slične onima svojih nilosaharskih susjeda. Na primjer, još uvijek postoje stručnjaci za obrede nazvani "neri", koji imaju moć iscjeljivanja i divinacije. Oni su ti koji se znaju nositi sa zlim duhovima ("shuman"). Rituali prizivanja kiše prisutni su i među Bertama, kao i među ostalim nilosaharskim i nilotskim zajednicama. 
U njihovim svadbenim obredima glazbu sviraju muškarci s velikim trubama od "kalabaha" ( "was'a" ). Mladoženja stiže na vjenčanje na magarcu i u ruci nosi "bang" (štap za bacanje). Nakon vjenčanja, suprug mora sagraditi kolibu i živjeti u selu svoje žene godinu dana ili više, obrađujući zemlju svog svekra. Razvod je društveno prihvaćen. Berta prakticiraju stvaranje ožiljaka, obično tri okomite crte na svakom obrazu, za koje smatraju da su simboli Boga (svaki se red tumači kao početno Alahovo slovo, arapski "alif" ). 
Većina Berta su mješoviti poljoprivrednici koji se bave stočarstvom, trgovinom, pčelarstvom i uzgojem kave. Njihova osnovna hrana je sirko, s kojim prave kašu u keramičkim posudama. Prave i pivo. Pivo se priprema u velikim keramičkim posudama pod nazivom "awar" i "is'u." Radne skupine igraju važnu ulogu u društvu Berta. Kad netko želi sagraditi kuću ili obrađivati polje, zove susjede za pomoć i osigurava im pivo i hranu. 

</doc>
<doc id="682388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682388" title="Kuglački klub Rakovica">
Kuglački klub Rakovica

Kuglački klub "Rakovica" (KK "Rakovica"; Rakovica) je muški kuglački klub iz Rakovice, Karlovačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "2. hrvatskoj ligi - Zapad", ligi trećeg stupnja hrvatske lige u kuglanju. 
O klubu.
KK "Rakovica" je osnovan 4. svibnja 2006. godine. Odmah u jesen počinje s ligaškim nastupima, te je dosad nastupao u raznim ligama kuglačke regije "Zapad". Klub redovito organizira turnir u povodu dana Općine Rakovica. &lt;br&gt; 
Kako u Rakovici nema kuglane, "KK "Rakovica"" za treninge i utakmice koristi kuglanu "Hotela Jezero" u sklopu "Nacionalnog parka "Plitvička jezera"". 

</doc>
<doc id="682391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682391" title="Yushania">
Yushania

Yushania, rod trajnica iz porodice trava. Sastoji se od osamdesetak vrsta bambusa iz Kine, Vijetnama, Tajvana, istočne i zapadne Himalaje, Mjanmara, Laosa, Bangladeša, Assama, Filipina. Pripada potporodici Bambusoideae i tribusu "Arundinarieae"

</doc>
<doc id="682392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682392" title="Pseudosasa">
Pseudosasa

Pseudosasa, rod trajnica iz porodice trava. Sastoji se od dvadeset vrsta bambusa iz Kine, Japana, Koreje i Hainana. Pripada potporodici Bambusoideae i tribusu "Arundinarieae"

</doc>
<doc id="682395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682395" title="Arundinaria">
Arundinaria

Arundinaria, rod trajnica iz porodice trava. Sastoji se od tri vrste na jugu i jugoitoku SAD-a. Pripada potporodici Bambusoideae i tribusu "Arundinarieae"

</doc>
<doc id="682396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682396" title="Beyoncé Knowles">
Beyoncé Knowles



</doc>
<doc id="682398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682398" title="Paullinieae">
Paullinieae

Paullinieae, biljni tribus iz porodice sapindovki. Postoji šest rodova rasprostranjenih po svim kontinentima, osim Europe.
Tribus čini dio nadtribusa "Paulliniodae" u koji su još uključeni "Athyaneae", "Bridgesieae" i "Thouinieae"
Tribus je opisan 1821.

</doc>
<doc id="682399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682399" title="Paulliniodae">
Paulliniodae

Paulliniodae, novopriznati biljni nadtribus, dio porodice sapindovki. Sadrži četiri potklada oznaćena kao tribusi. 
Morfološka obilježja: zigomorfni cvjetovi.

</doc>
<doc id="682403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682403" title="Milanković (krater na Marsu)">
Milanković (krater na Marsu)

Milanković je krater u četverokutu Diacria na Marsu. Ima promjer od 118,4 km. Nalazi se na 54,7° sjeverne areografske širine i 146,7° zapadne areografske dužine. Krater se lako vidi na fotografijama Marsa, jer leži sjeverno od Olympus Monsa i nalazi se u ravnici Vastitas Borealis. 
Ime je dobio po geofizičaru i astrofizičaru Milutinu Milankoviću (1879–1958). 
Izložene ledene ploče.
Mnoga udubljenja trokutastog oblika vidljiva su u krateru Milanković. Prema istraživačkom timu, ove depresije prikazuju vodeni led u ravnom zidu koji je okrenut prema polu. Pronađeno je osam takvih nalazišta u krateru Milanković. Ovo otkriće je važno jer led leži ispod površine svega metar ili dva. Istraživanje je provedeno s instrumentima na letjelici Mars Reconnaissance Orbiter (MRO). 

</doc>
<doc id="682412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682412" title="Adagio i rondo (Mozart)">
Adagio i rondo (Mozart)

Adagio i rondo KV 617 je kvintet za za glasharmoniku, flautu, obou, violu i violončelo koji je Wolfgang Amadeus Mozart skladao 1791. godine za virtuoskinju na glasharmonici Marianne Kirchgessner.
Nastanak.
Glasharmonika, doslovno "staklena harmonika" je glazbalo iz grupe idiofonskih glazbala kod kojih zvuk nastaje struganjem ili trljanjem. Osnovni oblik su staklene posude (čaše) napunjene vodom do različite razine koje se trljaju mokrim prstima. Benjamin Franklin je 1761. napravio mehničku verziju koja se sastojala od horizontalne osovine koja je rotirala pokretana pedalnim mezanizmom. Na osovini je bilo 37 staklenih konkavnih posuda nanizanih po veličini i koje su se pri rotiranju kvasile. Glazbalo je bilo vrlo popularno u 18. stoljeću. Nekoliki skladatelji napisali su djela za glasharmoniku, među njima i Mozart. Kako je glasharmonika danas rijetko glazbalo, njegov zvuk se najčešće oponaša drugim glazbalima, npr. klavirom, orguljama, vibrafonom...
Mozart je od 1784. do smrti 1791. godine vodio svoj popis (katalog) djela, "Verzeichnüß / aller meiner Werke / vom Monath febrario 1784 bis Monath [November] 1[791]". Taj katalog se nalazi u Britanskoj knjižnici ("British Library") u Londonu. Incipit na 27. stranici Mozartovog kataloga:
"Am 23. mai. [1791.] Adagio und Rondeau für Harmonika, 1 flaute, 1 oboe, 1 viola, e Violoncello", odnosno Adagio i rondo za glasharmoniku, flautu, obou, violu i violončelo.
Kvintet je Mozart napisao za virtuoskinju na glasharmonici Marianne Kirchgessner, koja je svirala glasharmoniku na premijeri 10. lipnja 1791. u Beču.
O glazbi.
Djelo se sastoji od dvaju povezanih stavaka, kraćeg Adagia u c-molu (58 taktova, 6/8) i dužeg Ronda u C-duru (taktovi 59 do 288, 2/2) u tempu "alegreto".
U oboma stavcima Mozart je posebno vodio računa o smjenjivanju glasharmonike s drugim glazbalima.
U prvom stavku, za svečanim uvodom slijedi kontemplativna dionica, a zatim se vraća svečana dionica.
Drugi stavak je mješavina: ekspozicija, razvoj i repriza, teme i kupleti, mnoštvo varijacija...
Uobičajeno trajanje skladbe je oko 13 minuta.

</doc>
<doc id="682415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682415" title="Finale UEFA Lige prvaka 2020.">
Finale UEFA Lige prvaka 2020.

Finale UEFA Lige prvaka 2020. bila je posljednja utakmica UEFA Lige prvaka 2019./20., ukupno 65. sezone najjačeg europskog klupskog natjecanja koje se organizira pod okriljem UEFA-e, a 28. sezona otkad je natjecanje reformirano iz Kupa prvaka u Ligu prvaka. Finale je odigrano 23. kolovoza 2020. godine na Estádiju da Luzu u Lisabonu, glavnom gradu Portugala, između francuskog Paris Saint-Germaina i njemačkog Bayern Münchena. Utakmica je odigrana bez prisustva publike zbog Pandemije koronavirusa.
Utakmica je prvobitno bila zakazana za 30. svibnja 2020. godine, a trebala se odigrati na Olimpijskom stadionu Atatürk u Carigradu, Turska. Međutim, UEFA je 23. ožujka objavila da je finale odgođeno do daljnjeg zbog Pandemije koronavirusa. Izvršni odbor UEFA-e odlučio je 17. lipnja da se finale preseli u Lisabon kao i da će se naredne utakmice nokaut faze igrati samo jednom na dva stadiona u glavnom gradu Portugala. Ovo je bilo prvo finale koje je odigrano u nedjelju kao i nakon lipnja.
Bayern je kao pobjednik utakmice sebi osigurao sudjelovanje u UEFA Superkupu 2020., gdje će igrati protiv Seville, osvajača UEFA Europska liga 2019./20. Bayern se također kvalificirao za grupnu fazu UEFA Lige prvaka 2020./21.
Bayern München je dobio utakmicu golom Kingsleyja Comana time ostvarivši svoj šesti naslov Lige prvaka i drugu kontinentalnu tripletu.
Put do finala.
"Napomena: Rezultati finalista navedeni su na prvom mjestu (D: domaćin; G: u gostima; N: neutralni teren)."
Utakmica.
Detalji.
„Domaćin” (iz administrativnih razloga) određen je dodatnim ždrijebom održanim 10. srpnja 2020.

</doc>
<doc id="682420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682420" title="Cœur Défense">
Cœur Défense

Cœur Défense (hrvatski: "Toranj Cœur Défense") uredski je neboder u La Défenseu, poslovnoj četvrti visokog rasta zapadno od Pariza, u Francuskoj. S 350.000 m² (3,77 milijuna četvornih metara), to je zgrada s najviše prostora u Europi, zajedno s Palača parlamenta u Bukureštu.

</doc>
<doc id="682426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682426" title="Korupcija i zarobljavanje države u telekomunikacijskom sektoru u tranzicijskim državama">
Korupcija i zarobljavanje države u telekomunikacijskom sektoru u tranzicijskim državama

 Korupcija i zarobljavanje države u telekomunikacijskom sektoru u tranzicijskim državama 
Definicije.
Korupcija.
Korupcija je zloupotreba društvene i/ili gospodarske moći i/ili državne vlasti i/ili javnih ovlaštenja radi ostvarivanja privatnih interesa.
Politička korupcija.
Politička korupcija je zloupotreba državne vlasti i/ili javnih ovlaštenja radi ostvarivanja privatnih interesa.
Visoka korupcija (engl. Grand Corruption).
Visoka korupcija je zloupotreba najviše razine državne vlasti i/ili javnih ovlaštenja na štetu većine, a u korist nekolicine. Uzrokuje tešku i široko rasprostranjenu štetu pojedincima i društvu u cjelini.
Koruptivna kaznena djela.
Koruptivne aktivnosti obično uključuju činjenje tipičnih koruptivnih kaznenih djela: davanje i primanje mita, pronevjeru, prevaru, prevaru u gospodarskom poslovanju, iznudu, trgovanje utjecajem, zloupotrebu položaja i ovlaštenja.
Zarobljavanje države (engl. State Capture).
Zarobljavanje države je oblik sistematske političke korupcije u kojoj privatni interesi značajno utječu na procese donošenja odluka od strane država (utjecanje na donošenje pravnih propisnika, pravila, politika), radi ostvarivanja vlastite koristi. Prvi je puta izraz „zarobljavanje države“ upotrijebljen od strane Svjetske Banke oko 2000. godine, radi opisivanja stanja u nekim bivšim sovjetskim srednjoazijskim tranzicijskim zemljama. Odnosio se na slučajeve u kojima su male korumpirane skupine koristile svoj utjecaj na državne službenike i proces donošenja odluka od strane vlasti radi jačanja vlastitog gospodarskog položaja. Članovi tih skupina kasnije su postali poznati kao oligarsi. 
Zarobljavanje države je protupravan ili (njima nepripadajući) utjecaj elita na uobličavanje državnih propisnika, politika i regulacija. U svojoj biti ono je očitovanje visoke korupcije (engl. Grand Corruption). 
Društvene i gospodarske posljedice korupcije.
Korupcija predstavlja prijetnju stabilnosti i sigurnosti društava, potkopava društvene institucije i demokratske vrijednosti i ugrožava održivi razvitak i vladavinu prava.
Korupcija je usko povezana s drugim oblicima kriminaliteta, uključujući i međunarodni organizirani kriminal. 
Korupcija nagriza povjerenje u vlast, potkopava društveni ugovor, prepreka je ulaganju, s negativnim učinkom na zaposlenost i gospodarski rast.
Korupcija je i uzrok i posljedica oružanih sukoba. Društvena nestabilnost povezana s oružanim sukobima osobito pogoduje rastu koruptivnih aktivnosti. Korupcija je također usko vezana s aktivnostima koje prate oružane sukobe kao što su: krijumčarenje oružja, droge, ljudi i terorističke aktivnosti.&lt;br&gt;
Prema procjenama Svjetskog ekonomskog foruma (World Economic Forum) iz 2018. godine, globalni trošak korupcije iznosi najmanje 2600 milijarda US$ odnosno 5 % globalnog GDP. 
Područja korupcije.
Područja osobito pogođena koruptivnim aktivnostima su nerazvijene zemlje, zemlje u razvoju, zemlje u tranziciji između komunističke diktature u demokratski poredak, zemlje u ratu, osobito nakon prestanka sukoba.
Korporativni kriminal (kriminal „bijelih ovratnika“).
„Korporativni kriminal je protupravna ili društveno štetna društvena aktivnost koja je zajednički rezultat međudjelovanja između poslovne korporacije i državne organizacije uključenih u zajednički pothvat. Uobičajeno korporativna kaznena djela uključuju aktivno sudjelovanje dvije ili više organizacija, od kojih je barem jedna državna i barem jedna privatna.“ Radi se o odnosu između poslovnih i državnih organizacija koji rezultira štetnim učincima za društvo i gospodarstvo neke zemlje. Korporativna kaznena djela mogu se počiniti aktivnim postupanjem ili nečinjenjem, propuštanjem postupanja.
Vrste korporativnih kaznenih djela.
Korporativna kaznena djela mogu se podijeliti u dva oblika: 
Treba naglasiti da su korporacije, osobito velike međunarodne korporacije, koje raspolažu ogromnim financijskim sredstvima, glavni inicijatori i počinitelji korporativnih kaznenih djela. Od države omogućeni korporativni kriminal mnogo je opasniji, osobito u slučajevima političke korupcije. Kod političke korupcije, kada se državni službenici, imenovani ili izabrani državni dužnosnici upuštaju u počinjenje korporativnih kaznenih djela, njihov je cilj gotovo isključivo, a uvijek primarno osobna korist, premda se ponekad može dogoditi postizanje neke koristi za državu, kada je kriminalna aktivnost uzajamno kompatibilna s obje koristi. 
Zloupotreba ekonomske moći.
Zloupotreba ekonomske moći je kazneno djelo ako ima negativan učinak na osobnu slobodu velikog broja pojedinaca i ako uništava društveni sustav koji služi svrsi zaštite osobnih sloboda. 
Gospodarski i financijski kriminal.
Financijski kriminal ne samo što akumulira kapital iz protupravnih izvora, nego i remeti ekonomski poredak, sprečava razvitak, doprinosi degradaciji društvenih normi, povećava ekonomsku nejednakost, uzrokuje kaos i nered u društvu. 
Gospodarski kriminal može biti počinjen ne samo protiv države i javnog interesa, nego često i protiv interesa drugih privatnih poslovnih subjekata i protiv interesa pojedinaca.
„Kaznena djela protiv ekonomskog poretka izobličuju i čak uništavaju uobičajene mehanizme gospodarstva i tržišta“. 
Klauzule o stabilnosti.
Klauzule o stabilnosti su odredbe ugovora o investiranju u tranzicijskim zemljama, koje reguliraju rizik zakonodavnih – regulatornih promjena za investitore, radi osiguranja zaštite interesa investitora. 
One su sredstva alociranja rizika usmjerena na povećanje predvidivosti regulatornog okruženja u kojem će investitor djelovati i osobito na ublažavanje rizika za investitora od budućih fiskalnih pravila. 
Klauzule o stabilnosti efektuiraju i diskriminaciju domaćih investitora, jer za njih važe pravna pravila od čijih promjena one štite inozemnog investitora. 
Vrste klauzula o stabilnosti 
&lt;br&gt;
1. Klauzula o zamrzavanju&lt;br&gt;Zamrzavanje fiskalnog i nefiskalnog zakonodavstva u odnosu na investiciju za vrijeme njezinog trajanja.&lt;br&gt;
2. Klauzula o ekonomskoj ravnoteži&lt;br&gt;
Nadoknada štete ili izmjena ugovora radi nadoknade investitoru zbog zakonodavnih promjena.&lt;br&gt;
3. Hibridna klauzula&lt;br&gt;Nadoknada štete ili izmjena ugovora radi nadoknade investitoru ili izuzimanje investitora odnosno investicije od važenja izmjena zakona.&lt;br&gt;
Klauzula o ekonomskoj ravnoteži – podvrste&lt;br&gt;
1. Izmjena zakona će obvezivati investitora ali država će ga obeštetiti za njegovo poštovanje zakonske izmjene.&lt;br&gt;
2. U slučaju zakonske izmjene investitoru je dopušteno da s državom otvori pregovore o izmjeni izvornih klauzula o alokaciji rizika, s obzirom na tu izmjenu.&lt;br&gt;
U državama članicama OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) klauzule o stabilnosti ograničavaju zaštitu investitora od primjene izmjena zakonskih pravila na one koje su arbitrarne ili diskriminirajuće.&lt;br&gt;
U državama koje nisu članice OECD nema tih ograničenja, već klauzule o stabilnosti ili sprečavaju primjenu novih pravila odnosno izmjena zakona ili predviđaju nadoknadu investitoru bez obzira jesu li nova pravila arbitrarna ili diskriminirajuća.
Klauzule o stabilnosti mogu ograničiti suvereno zakonodavno pravo države.
Korupcija i zarobljavanje države u telekomunikacijskom sektoru u tranzicijskim državama bivšeg Sovjetskog Saveza i jugoistočne Europe.
Srednja Azija – Uzbekistan.
&lt;br&gt;
Do 2004. godine brzorastuća švedska telekomunikacijska kompanija TeliaSonera, korporacija nastala spajanjem švedskog telekoma Telia i finskog Sonera, postala je vodeći pružatelj telekomunikacijskih usluga na tržištu skandinavskih zemalja. Tražeći nove prilike za investiranje počela je ispitivati mogućnosti na području bivših zemalja Sovjetskog Saveza.
2007. godine TeliaSonera je objavila da je dobila koncesiju za korištenje 3G mreže i pružanje mobilnih telekomunikacijskih usluga u Uzbekistanu.
2012. godine švedska javna televizija Swedish Public Service Television (SVT) objavila je da je 2007. godine, TeliaSonera, za 3G dozvole i korištenje mobilnih frekvencija u Uzbekistanu, uplatila 320 milijuna US$ na račun Takilant Ltd., kompanije registrirane na Gibraltaru, te da je kompanija Takilant povezana s Gulnarom Karimovom, kćerkom uzbekistanskog predsjednika Islama Karimova. TeliaSonera je priopćila da su objavljeni navodi neutemeljeni.
Nakon objave dodatnih navoda o povezanosti TeliaSonere i kćeri uzbekistanskog predsjednika, 2013. godine su vlasti u Sjedinjenim Američkim Državama i Nizozemskoj započele istraživati slučaj. 
Istraga američkog Ministarstva pravosuđa i U.S. Securities and Exchange Commission (SEC)
je tijekom 2014. godine osim aktivnosti švedske kompanije TeliaSonera AB zahvatila i poslovanje telekomunikacijskih kompanija Vimpelcom Ltd., sa sjedištem in Amsterdamu i ruske kompanije Mobile TeleSystems PJSC. Navedene tri korporacije navodno su uplatile stotine milijuna američkih dolara na račune kompanija pod kontrolom Gulnare Karimove.
U kolovozu 2015. godine objavljeno je da su tužitelji iz Sjedinjenih Američkih Država zatražili od vlasti Irske, Belgije, Luxembourga, Švedske i Švicarske da blokiraju imovinu u vrijednosti od oko 1 milijarde US$ zbog koruptivnih aktivnosti za koje su sumnjičili tri navedene telekomunikacijske korporacije i Gulnaru Karimovu. 
U rujnu 2018. godine u Švedskoj je započelo suđenje trima bivšim direktorima TeliaSonera AB. Među njima i bivšem predsjedniku uprave kompanije Larsu Nybergu. Optuženi su godinu dana ranije da su, da bi dobili koncesiju za korištenje 3G mobilne mreže u Uzbekistanu, kćeri uzbekistanskog predsjednika Gulnari Karimovoj, dali mito u iznosu od 350 milijuna US$.
15. veljače 2019. Okružni sud u Stockholmu je donio oslobađajuću presudu. Razlog za oslobađanje optuženih od krivnje bio je neuspjeh tužitelja da dokažu da je Gulnara Karimova bila na službenom položaju vezanom uz telekomunikacijski sektor. 
2017. godine TeliaSonera AB je postigla nagodbu kojom se obvezala platiti 1 milijardu US$ u zamjenu za obustavu protukoruptivne istrage protiv nje. 
Iste godine, Vimpelcom Ltd. je postigao nagodbu kojom je pristao platiti 795 US$ za prestanak istraga vlasti SAD i Nizozemske.
2014. BBC je objavio da je Gulnara Karimova u kućnom pritvoru u Uzbekistanu.
2016. godine Ministarstvo pravosuđa SAD (U.S. Department of Justice – DOJ) zaplijenilo je, u okviru akcije Kleptocracy Asset Recovery Initiative (KARI) 850 milijuna US$ stečenih putem koruptivnih poslova povezanih s Gulnarom Karimovom. 
Iste je godine umro uzbekistanski predsjednik Islam Karimov.
2017. godine ured uzbekistanskog državnog odvjetnika objavio je da je Gulnara Karimova temeljem sudske presude u zatvoru od 2015. godine; da se protiv nje provode dodatne istrage zbog novih optužbi, te da je bila pripadnica organiziranog zločinačkog udruženja koje je nadziralo imovinu vrijednu više od 1,3 milijarde US$ u 12 zemalja. Optužena je i da je stekla imovinu vrijednu 595 milijuna US$ i primila mito u iznosu od 869 milijuna US$. Iste je godine Gulnara Karimova osuđena na 10 godina zatvora zbog prevare i pranja novca. 2018. godine zatvorska kazna joj je zamijenjena petogodišnjim kućnim pritvorom. 
Jugoistočna Europa - Crna Gora i Makedonija.
U prosincu 2011. U.S. Securities and Exchange Commission (SEC) optužila je je Magyar Telekom i njegovog vlasnika Deutsche Telekom da su podmitili državne dužnosnike u Crnoj Gori i Makedoniji radi stjecanja vlasništva i isključivanja konkurencije u telekomunikacijskoj industriji.
SEC je optužila tri viša službenika Magyar Telekoma da su 2005. i 2006. godine osmislili, odobrili i proveli podmićivanje makedonskih državnih dužnosnika kako bi spriječili uvođenje novoga konkurenta i stekli nove regulatorne povlastice na telekomunikacijskom tržištu u Makedoniji. Konačni cilj koruptivnog djelovanja u Makedoniji bio sprečavanje izmjena zakona koje bi mogle ugroziti tržišno vodstvo kompanije Makedonske Telekomunikacije AD Skopje (MakTel), koja je bila u vlasništvu Magyar Telekoma. 
Početkom 2005. godine makedonski je parlament donio Zakon o elektroničkim komunikacijama kojim je liberalizirano makedonsko tržište telekomunikacija. Službenici Magyar Telekoma su se, koristeći usluge grčkih posrednika, tajno sastali s predstavnicima makedonske koalicijske vlade, priopćili im da davanje koncesije za obavljanje telekomunikacijskih mobilnih usluga u Makedoniji trećem njihovom pružatelju nije prihvatljivo, te s njima sklopili tajni protokol o suradnji koji je trebao spriječiti uvođenje trećeg pružatelja mobilnih usluga na makedonsko telekomunikacijsko tržište.
U Crnoj su Gori, od strane istih službenika Magyar Telekoma, 2005. godine, državni dužnosnici podmićeni kako bi se osigurala suradnja crnogorske vlade u omogućavanju Magyar Telekomu da stekne manjinski dio udjela crnogorske kompanije Telekom Crne Gore. Zahvaljujući toj suradnji Magyar Telekom je uspio postići punu kontrolu nad Telekomom Crne Gore, njegovom infrastrukturom i imovinom. 
Makedonski su dužnosnici primili mito u iznosu od otprilike 6 milijuna US$, a crnogorski u iznosu od aproksimativno 9 milijuna US$. 
Mito je isplaćen temeljem fiktivnih konzultantskih i marketinških ugovora.
U veljači 2017. godine tri optužena službenika Magyar Telekoma te korporacije Magyar i Deutsche Telekom postigli su nagodbu sa SEC. 
Tri su se optužena službenika Magyar Telekoma nagodila da plate kazne u iznosu od 60 000, 150 000 i 250 000 američkih dolara, a kazneni postupak protiv njih je obustavljen. Dvojica od njih su nagodbom prihvatila i zabranu obavljanja dužnosti službenika ili direktora bilo koje kompanije registrirane kod SEC. Nagodbom stranaka u tom postupku utvrđeno je da optuženi nisu „ni priznali, niti zanijekali“ optužbe.
Magyar Telekom je pristao platiti iznos od 31,2 milijuna američkih dolara na ime protupravno stečene dobiti i globu u iznosu od 56,9 milijuna US$. Deutsche Telekom se nagodio da plati kaznu u iznosu od 4,36 milijuna američkih dolara.
U koruptivne aktivnosti u telekomunikacijskom sektoru u Makedoniji i Crnoj Gori nisu bili uključeni samo državni dužnosnici, nego i posrednici i članovi obitelji državnih dužnosnika. Do danas nitko od makedonskih i crnogorskih državnih službenika nije osuđen zbog koruptivnih aktivnosti u telekomunikacijskom sektoru, a njemački su tužitelji prekinuli istragu i odbacili optužbe protiv CEO Deutsche Telekoma g. Obermanna.
2010. godine kompanija Deutsche Telekom AG je odlučila delistirati se s njujorške burze vrijednosnih papira - New York Stock Exchange (NYSE) i izbrisati se iz registra Securities and Exchange Commission (SEC) i time prekinuti svoju obvezu izvješćivanja SEC o svojim svojem stanju i aktivnostima. Kao razlog za takvu odluku kompanija je navela smanjivanje složenosti financijskog izvješćivanja i smanjivanje administrativnih troškova. 

</doc>
<doc id="682430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682430" title="Kuglački klub Elektra Križevci">
Kuglački klub Elektra Križevci

Kuglački klub "Elektra" (KK "Elektra"; Elektra Križevci; Elektra) je muški kuglački klub iz Križevaca, Koprivničko-križevačka županija. Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "1. B hrvatskoj kuglačkoj ligi - Sjever", ligi drugog stupnja hrvatske kuglačke lige za muškarce. 
O klubu.
KK "Elektra" je osnovan 2008. godine. Od osnutka je pretežno nastupao u ligama regije "Sjever". U sezoni 2019./20. su bili članovi "1. B hrvatske lige - Sjever". &lt;br&gt; 
Kako u Križevcima nema kuglane, "KK "Elektra"" za nastupe i treninge koristi kuglanu u Koprivnici. 

</doc>
<doc id="682434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682434" title="Isère (rijeka)">
Isère (rijeka)

Isère (francuski [i.zɛʁ]) je rijeka na jugoistoku Francuske, i glavna je pritoka na lijevoj obali Rhône. Izvire u Alpama, u nacionalnom parku Vanoise, kod grada Val-d'Isère, na ledenjaku "Izvor Isère" pod Grande Aiguille Rousse, a sve u departmanu Savoji. Uliva se u Rhône nekoliko kilometara sjeverno od Valensije.
Ime rijeke je integrirano u imenima nekoliko općina kroz koje rijeka protječe kao što su Sainte-Hélène-sur-Isère, Saint-Quentin-sur-Isère, Romans-sur-Isère ili Pont-de-l'Isère, a svoje je ime dala i departmanu Isère.
Rijeka prolazi kroz tri departmana: Savoje, Isère i Drôme. U širem smislu, njen se sliv odnosi i na departman Hautes-Alpes- "Gornje Alpe", (rijeka Drac), Haute Savoie, (rijeka Arly) i Ardèche (na mjestu ušća u razini rijeke Rhône), ne zaboravljajući činjenicu da se njezin izvor nalazi na samo nekoliko metara od francusko-talijanske granice i talijanske sjeverozapadne regije Piémont.
Etimologija hidronima.
Podrijetlo riječi "Isère" nije jasno utvrđeno, ali se pretpostavlja da bi moglo imati dva različita podrijetla:
Imena rijeka s ovim imenom pojavljuju se u cijeloj Europi, poput Isar u Bavarskoj ili Yser u Flandriji, rijeke Oise
 (Isara, prema Césaru) u francuskom departmanu Oise, pa čak i rijeke Usore u Bosni i Hercegovini.
Keltsko podrijetlo imena se ne može smatrati pouzdanim, jer se ovaj naziv rijeke nalazi u predjelima za koje se pretpostavlja da na njih nije utjecala keltska kultura kao što su Veneto, Trakija, Litva itd., pa stoga podrijetlo imena i nadalje ostaje neizvjesno.
Geografija.
Duljina toka rijeke Isère iznosi 286 kilometara i prolazi kroz najrazličitije predjele: od svog izvora blizu talijanske granice u zapadnim Alpama, prelazi preko Pays de Savoie, prolazi kroz dolinu Vallée de la Tarentaise, pa nadalje između gorja Chartreuse i alpskog masiva Belledonne, prateći masiv Vercors, prolazi kroz pokrajinu Dauphiné i napokon se susreće s rijekom Rhône u regiji Vivarais.
Ušće.
Spajanje tokova rijeke Isère (lijevo) i Rhône (desno) u blizini La Roche-de-Glun.
Isère se, u blizini ušća, kod komune Pont-de-l'Isère spaja s razdvojnim kanalom Rhône dužine 11 km i širine 130 m, koji je ustvari derivacija izvedena za navigacijske svrhe. Na južnom kraju kod "La Roche-de-Glun" (općina na otoku koji je nastao izgradnjom derivacije), derivacija propušta dio vode Isère natrag u Rhônu, dok ostatak vode slobodno nastavlja svoj put prolazeći kroz komunu Bourg-lès-Valence da bi stigla do svog konačnog spoja s rijekom Rhône.

</doc>
<doc id="682435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682435" title="Hekla (neboder)">
Hekla (neboder)

Neboder Hekla, (fr. Tour Hekla) 220-metarski je neboder koji se trenutno gradi u Puteauxu, u okrugu La Défense. Dizajnirao ga je francuski arhitekt Jean Nouvel. Zgrada je građevinsku dozvolu dobila u lipnju 2016. godine. Gradnja je započela u svibnju 2018. za isporuku zakazanu za početak 2022. 
Kada bude dovršena, bit će to najviši neboder u okrugu La Défense kao i druga najviša zgrada u Francuskoj. Trošak projekta procjenjuje se na 248 milijuna eura.

</doc>
<doc id="682441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682441" title="Otmica iz Allagasha">
Otmica iz Allagasha

Otmica iz Allagasha, slučaj tobožnje izvanzemaljske otmice koji se, prema kazivanju očevidaca, četvero studenata umjetnosti iz Massachusettsa, dogodio i kolovozu 1976. godine u američkoj saveznoj državi Maine. Događaj je uključivao prijavljeno viđenje NLO-a i kasnije prisjećanje sudionika na otmicu. Jedan član ekipe, Chuck Rak, je javno opovrgnuo da se dogodila otmica, dok su ostala trojica ostala pri izvornoj priči kako je viđenje NLO-a bilo praćeno otmicom, koje su se prisjetili tek kasnije kada su počeli patiti od noćnih mora. Međutim, Chuck Rak nije negirao viđenje neobične svjetlosti i velike svjetleće lopte koja se pojavila iznad jezera.
Događaj.
Četvorica studenata umjetnosti braća Jim i Jack Weiner, Charlie Fotz i Chuck Rak su otišla, tijekom kolovoza 1976. godine, na jedanaestodnevni odmor u divljinu Allagasha, u saveznoj državi Maine. Druge noći logorovanja, opazili su na nebu neobičnu svjetlost koja je nakon kraćeg vremena implodirala i nestala. Dvije večeri kasnije, 20. kolovoza, četvero studenata se uputilo na pecanje kanuom. Kada su doššli do sredine jezera Big Eagle, iznenada se pojavila velika svjetleća lopta, koja je mijenjala boje, od crvene, preko zelene do žute. U jednom trenutku, Charlie Fotz je uputio signale svjetiljkom, nakon čega se bešumna letjelica primaknula prema njima i ispalila plavu zraku u vodu. Mladići su pobjegli kanuom do ruba jezera, dok je letjelica ostala kružiti iznad jezera, da bi se letjelica potom vinula u nebu i nestala. Poslije izvjesnog vremena, Jack Weiner je počo patiti od noćih mora u kojima su mu se ukazivala čudnovata bića velikih glava s velikim očima bez kapaka i dugačkim vratovima, koja su vršila bolne preglede na njemu. Godine 1988. je i Jackov brat Jim također počeo sanjati neobične snove. Njih dvojica potražili su pomoć poznatog ufologa Raymonda Fowlera, koji je svu četvoricu prijatelja podvrgnuo regresivnoj hipnozi. Tijekom hipnoze opisali su kako su bili oteti od strane izvanzemaljaca koji su ih polegli na stolove i podvrgnuli brojnim neugodnim i bolnim testovima, nakon čega su ih pustili i izbrisali im sjećanje na taj događaj.
Demantij Chucka Raka.
Dana 31. kolovoza 2016. godine, Chuck Rak, jedan od četvorice prijatelja koje su, navodno, bili oteli izvanzemaljci prije 40 godina, priznao je u telefonskom intervju "St. John Valley Times"-u da je priča o otmici bila izmišljena te da je on pristao na sudjelovanje u toj prevari kako bi osigurao financijsku korist. Istovremeno, ustvrdio je da su četvorica prijatelja doista vidjela neobičan leteći objekt te noći iznad jezera Big Eagle, ali i dvije noći ranije iznad jezera Chamberlain.

</doc>
<doc id="682443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682443" title="Amesiodendron">
Amesiodendron

Amesiodendron, biljni rod iz porodice sapindovki čiji je jedini predstavnik vrsta umjereno brzorastućeg drveta guste krošnje iz Kine, Tajlanda, Malaje, Laosa, Vijetnama, Sumatre i Hainana.
Raste po kišnim šumama, na visinama od 300 do 1 000 metara. Naraste do 25 metara visine. Kora gotovo glatka, tamno siva.

</doc>
<doc id="682444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682444" title="Amesiodendron chinense">
Amesiodendron chinense



</doc>
<doc id="682446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682446" title="Allosidastrum">
Allosidastrum

Allosidastrum, noviji biljni rod opisan 1988. godine, smješten u tribus Malveae, dio porodice sljezovki.
Postoje četiri vrste koje rastu po Srednjoj i Južnoj Americi i Antilima.
Po prethodnim autorima ove vrste su bile uključivane u rodove Sida ili Pseudabutilon

</doc>
<doc id="682448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682448" title="Malveae">
Malveae

Malveae, tribus iz porodice sljezovki, dio potporodice "Malvoideae". Opisan je 1826.

</doc>
<doc id="682449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682449" title="Derivacija (građevinarstvo)">
Derivacija (građevinarstvo)

Derivacija u građevinarstvu je građevina kojom se voda provodi izvan prirodnoga vodotoka. Ponajprije služi za ostvarivanje koncentracije pada pri korištenju vodene energije u derivacijskim hidroelektranama, a može služiti i kao plovni put ali i dovodni melioracijski kanal. Izvodi se kao kanal, tunel ili cjevovod. U hidroelektranama se sastoji od dovoda vode do strojarnice i odvoda.

</doc>
<doc id="682453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682453" title="Zlatna Serija">
Zlatna Serija

Zlatna Serija je bilo strip izdanje koja je izlazilo na prostoru bivše Jugoslavije, a izdavač je bio Dnevnik iz Novog Sada. Prvi broj stripa izašao je 15. siječnja 1968. godine i koštao je 2 nova dinara. Iako je na naslovnici prvog broja bio Tex Willer, naslov "Četiri obračuna" odnosio se na epizodu u kojoj je glavni junak bio Billy Mac Gregor, a onda je slijedila epizoda Jane Arden, te Tex Willer u epizodi "Sudija kolt".
Period izlaženja.
Izdanja su izlazila do 1992. godine, zaključno s brojem 1103.
Dinamika izlaženja.
U početku su svesci Zlatne Serije izlazili jednom pa dva puta mjesečno, da bi se poslije par godina dinamika izlaženja stabilizirala na jedan svezak tjedno, koji se obično pojavljivao četvrtkom ili petkom.
Tiraža.
Po jednom izvodu prosječna tiraža po svesci Zlatne Serije bio između 50.000-80.000, kao i da je za pojedine sveske dosegla i do 200.000. Po drugom izvoru, prvih nekoliko godina, tiraža Zlatne Serije bile su oko 30.000 svezaka nedeljeno, ali su kasnije dosezali i do 150.000.
Junaci Zlatne Serije.
Iako je Zlatna Serija započela s epizodom Texa Willera, u prvih pedesetak brojeva dominirali su nepoznati kaubojski stripovi, kao što su Bill Adams ili tada Mali rendžer, koji prestaje izlaziti u broju 84 (objavljeno ukupno 8 epizoda) i "seli" se u Lunov Magnus Strip u kome je jedno vrijeme bio najpopularniji strip zajedno s Velikim Blekom.
Komandant Mark počinje izlaziti u Zlatnoj Seriji tek od broja 85, dok je najpopularniji junak izdanja -- Zagor u prvih 246 brojeva izlazio sporadično (izašlo je ukupno 8 epizoda) da bi tek od broja 247 (Gvozdena pesnica) iz 1975. godine počeo izlaziti redovito, smjenjujući se s Texom Willerom, a potom i s Komandantom Markom.
Stalni junaci.
Tex Willer (1968. do kraja)
Zagor (1968. do kraja)
Komandant Mark (1971. do kraja)
Kapetan Miki (1979. do kraja)
Povremeni junaci.
Mali rendžer (1969. – 1971.)
Priče s Divljeg zapada (1970. – 1975.)
Tim i Dusty (1968. – 1975.)
Spisak epizoda.
Kompletan spisak svezaka koji su izašli u periodu 1968-1993. može se pogledati ovdje.
Urednici.
Sve do 207. broja Zlatne Serije i stotog broja Lunovog Magnus Stripa za ove izdanja se navodio samo odgovorni urednik (Mitar Milošević do 78. broja Zlatne serije i 29. broja Lunovog Magnus Stripa, a nakon njega Dušan Stanojev, uz informaciju da brojeve uređuje kolegij). Nakon toga kao urednici izdanja navode se Sreten Drašković, Milica Korošec, Dušan Stanojev i Olivera Kovačević.
Dnevnikov pokušaj obnavljanja Zlatne Serije.
S obnovom Zlatne Serije pokušalo se 1996. godine (isto kao i sa Strip zabavnikom i LMS). Izašlo je pet brojeva, kao i dva specijalna broja Zlatne Serije – klasici u stripu. Urednica je bila Mirjana Zamurović.[6]
Novo izdanje.
Novo izdanje Zlatne Serije pokrenula je izdavačka kuća Veseli četvrtak u veljači 2018. godine. U prvom broju ponovo je bio Tex Willer s epizodom "Ranč slobode". Planirano je da svaki broj bude izdan s dvije odvojene naslovnice: novom, koja se razlikuje od stare i starom (sa žutom trakom sa strane), koje će se moći naručiti isključivo poštom. Cijena prvog broja iznosila je 350 dinara (2,9 €).
Vidi još.
Lunov Magnus Strip

</doc>
<doc id="682455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682455" title="Podstinje">
Podstinje

Podstinje je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika, u dolini Bile.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 722
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 538

</doc>
<doc id="682456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682456" title="Poljanice (Travnik, BiH)">
Poljanice (Travnik, BiH)

Poljanice su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika, uz desnu obalu rijeke Bile blizu ušća Jasenice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 296
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 250

</doc>
<doc id="682458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682458" title="Kitaibelia">
Kitaibelia



</doc>
<doc id="682460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682460" title="Rutavi bijeli sljez">
Rutavi bijeli sljez

Rutavi bijeli sljez (rutava altea, dlakavi sljez, lat. "Althaea hirsuta" ili "Malva setigera" ), jednogodišnja zeljasta biljka uključivana u rodove bijeli sljez ("Althaea") i sljez ("Malva").
Rasprostranjena je najviše po Mediteranu, manje po Srednjoj Europi i nekim dijelovoima Azije (Turkmenistan, Iran, Turska, južni Kavkaz). 
Naraste do 60 cm visine, razgranate uspravne ili povijene stabljike prekrivena hrapavim dlakama. Listovi na dugim peteljkama razdijeljeni su na 3 do 5 režnjeva i nazubljeni. Cvjetovi su dvospolni, svjetlih rozih latica. Cvate u srpnju i kolovozu. Plod je kalavac.

</doc>
<doc id="682462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682462" title="Althaea hirsuta">
Althaea hirsuta



</doc>
<doc id="682465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682465" title="Zagrebački lokalni izbori 2009.">
Zagrebački lokalni izbori 2009.

Lokalni izbori u Zagrebu 2009. godine održani su 17. i 31. svibnja 2009., a birali su se gradonačelnik te članovi Gradske skupštine Grada Zagreba i mjesne samouprave (vijeća gradskih četvrti i mjesnih odbora). Aktualni gradonačelnik Milan Bandić tražio je četvrti mandat na čelu grada, na listi Socijaldemokratske partije Hrvatske (SDP), u koaliciji s Hrvatskom strankom umirovljenika (HSU).
Na ovim izborima prvi put se gradonačelnik birao neposredno. Prvi krug izbora održan je 17. svibnja, a u drugi krug ušli su Bandić i nezavisni kandidat Josip Kregar, koji je 2000. godine kratko obnašao dužnost Vladinog povjerenika za Zagreb. Na izborima za gradsku skupštinu, koalicija SDP–HSU osvojila je 24 od ukupno 51 mjesta, dva manje od potrebne većine. Koalicija predvođena Hrvatskom demokratskom zajednicom (HDZ) osvojila 13 mjesta. Drugi krug izbora za gradonačelnika održan je 31. svibnja, na kojima je Bandić osvojio 61,84% i četvrti gradonačelnički mandat.
Pozadina.
Na lokalnim izborima 2009. godine prvi se puta neposredno birao gradonačelnik Zagreba. Socijaldemokratska partija Hrvatske (SDP) na izbore je izašla u koaliciji s Hrvatskom strankom umirovljenika (HSU). Aktualni gradonačelnik Milan Bandić bio je kandidat koalicije za čelno mjesto u gradu, što bi mu bio četvrti mandat na čelu grada. Prilikom potpisivanja koalicijskog sporazuma, Bandić i tadašnji predsjednik SDP-a Zoran Milanović negirali su nagađanja o trzavicama u stranci.
Kandidat Hrvatske demokratske zajednice (HDZ) bio je Jasen Mesić, kojeg su podržali i Hrvatska seljačka stranka (HSS) te Hrvatska socijalno-liberalna stranka (HSLS). Nezavisni kandidat Josip Kregar slovio je kao najizgledniji protukandidat Bandiću u drugom krugu. Kregar je 2000. godine kratko bio Vladin povjerenik za Grad Zagreb, nakon što je raspuštena skupština i sazvani izvanredni izbori.
Rezultati izbora.
Gradska skupština.
Na izborima za Gradsku skupštinu Grada Zagreba birao se 51 zastupnik. Izlaznost je bila viša nego na prethodnim izborima, 41,69%. Koalicija SDP–HSU osvojila je 33,3% glasova i 24 zastupnička mjesta. Koalicija HDZ–HSS–HSLS osvojila je 18,4% glasova i 13 mjesta. Hrvatska narodna stranka – liberalni demokrati (HNS–LD) i Savez hrvatskih umirovljenika i seniora (SHUS) osvojili su u koaliciji 5 mjesta, kao i Nezavisna lista Velimira Sriće, dok je Nezavisna lista Tatjane Holjevac osvojila 4 mjesta. Ostale liste bile su ispod izbornog praga.

</doc>
<doc id="682466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682466" title="Volić Veli (Viško otočje)">
Volić Veli (Viško otočje)

Volić Veli je hrid u Viškom otočju, sjeverno od grada Visa, oko 700 metara od obale otoka Visa. Oko 150 metara prema jugozapadu je manja hrid, Volić Mali
Površina hridi iznosi 1806 m2, a iz mora se uzdiže oko 2 metra.

</doc>
<doc id="682467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682467" title="Volić Mali (Viško otočje)">
Volić Mali (Viško otočje)

Volić Mali je hrid u Viškom otočju, sjeverno od grada Visa, oko 500 metara od obale otoka Visa. Oko 150 metara prema sjeveroistoku je veća hrid, Volić Veli.
Površina hridi iznosi 627 m2, a iz mora se uzdiže oko 1 metar.

</doc>
<doc id="682469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682469" title="Zlatni Kamik">
Zlatni Kamik

Zlatni Kamik je hrid u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Nalazi se uz južnu obalu otoka Svetca, točnije oko 40 metara od njegove najjužnije točke. Površina hridi je 1132 m2, a najviši vrh je na 12 m/nm.

</doc>
<doc id="682473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682473" title="Sanak">
Sanak

Sanak je nenaseljena hrid u Viškom otočju. Smještena je jugoistočno od Visa, pored otočića Mali i Veliki Budikovac, te zajedno s njima tvori malu lagunu (vidi sliku).
Njena površina iznosi 1694 m2, a hrid se iz mora izdiže 1 metar.

</doc>
<doc id="682475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682475" title="Kamik od Zukamice">
Kamik od Zukamice

Kamik od Zukamice je hrid u Viškom otočju, sjeverozapadno od grada Komiže, oko 20 metara od obale otoka Visa.
Površina hridi iznosi 4048 m2, a iz mora se uzdiže oko 15 metara.

</doc>
<doc id="682476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682476" title="Kamik od Oključne">
Kamik od Oključne

Kamik od Oključne je hrid u Viškom otočju, pored uvale "Oključna", oko 60 metara od sjeverne obale otoka Visa.
Površina hridi iznosi 2073 m2, a iz mora se uzdiže oko 10 metara.

</doc>
<doc id="682478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682478" title="Kitaibela">
Kitaibela



</doc>
<doc id="682479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682479" title="Kadivka (biljna vrsta)">
Kadivka (biljna vrsta)

Kadivka (dlanastolisna kadivka; lat. "Kitaibela vitifolia", ponekad Kitaibelia vitifolia), grm iz porodice sljezovki, jedna od dvije vrste u rodu kadivka. Vrsta je raširena od Slovenije do Sjeverne Makedonije. Nazvana po madžarskom botaničaru Pálu Kitaibelu (1757–1817).
Naraste do 3 metra visine.

</doc>
<doc id="682480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682480" title="Kitaibela vitifolia">
Kitaibela vitifolia



</doc>
<doc id="682483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682483" title="Sidalcea">
Sidalcea



</doc>
<doc id="682488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682488" title="Hibisceae">
Hibisceae

Hibisceae, tribus iz porodice sljezovki, dio potporodice "Malvoideae". Opisan je 1832.; sastoji se od 29 rodova

</doc>
<doc id="682490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682490" title="Gossypieae">
Gossypieae

Gossypieae, tribus iz porodice sljezovki, dio potporodice "Malvoideae". Opisan je 1861.. na popisu je 9 rodova.

</doc>
<doc id="682499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682499" title="Decaschistia">
Decaschistia

Decaschistia, biljni rod iz porodice sljezovki smješten u tribus Hibisceae, ili u novi vlastiti tribus "Decaschistieae", dio potporodice "Malvoideae".
Petnaest vrsta ovog roda rašireno je po dijelovima Azije (Indokina, Indija, Pakistan) i Australije.

</doc>
<doc id="682500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682500" title="Decaschistieae">
Decaschistieae



</doc>
<doc id="682501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682501" title="Hajduk Split 1911 - 1981">
Hajduk Split 1911 - 1981

Hajduk Split 1911 - 1981 je kompilacijski album različitih hrvatskih glazbenika. Album je objavljen 1981. godine, a izdavač je Jugoton. Posvećen je HNK Hajduku, povodom 70. godišnjice od osnutka kluba.
Među najpoznatijim pjesmama su: "Nadalina", "Hajdučka" i "Galeb i ja".

</doc>
<doc id="682503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682503" title="Chiranthodendreae">
Chiranthodendreae

Chiranthodendreae, tribus iz porodice sljezovki, dio potporodice "Malvoideae". Opisan je 1872.
Postoje dva priznata roda s ukupno 3 vrste grmova i drveća iz Srednje Amerike, Meksika, Kalifornije i Arizone

</doc>
<doc id="682504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682504" title="Kensington Lima">
Kensington Lima

Kensington Lima je rock sastav iz Zagreba, osnovan 2018. godine.
Povijest.
Osnivač benda je Josip Radić, gitarist, vokal i autor, ujedno i član bendova Valentino Bošković, Beatles Revival Band, Buđenje i Pavel. Uz Radića, Kensington Lima čine Lovorka Sršen (vokal), Danijel Benko (gitara), Karlo Kurtalj (bas) i Jere Šešelja (bubnjevi).
Debitantski album "May" objavili su u listopadu 2018., a kritika ga je svrstala u žanr cassette pop: "Različiti stilski rukavci i pritoci rock’n’rolla, americane, akustičnog folka i elektronsko-ambijentalnih zvukova objedinjeni su u jedinstveni žanr pod nazivom ‘cassette pop‘ koji slušatelja vraća u vrijeme kazeta, fiksnih telefona i mlinaca za kavu".
Sniman u razdoblju od dvije godine na relaciji Zagreb-Rijeka-Split, album broji 12 pjesama na kojima su, uz Radića i producenta Marka Mrakovčića, sudjelovali Branko Dragičević, Jere Šešelja, Danijel Kadijević, Luka Norac, Lovorka Sršen, Vedran Baotić, Vedran Križan, Davor Capković, Aljoša Šerić, Darko Bakić, Danijel Benko, Hrvoje Prskalo, Olja Dešić, Marko Jurić i Neno Belan čija je pjesma "Lito umire" hrvatski prepjev "Summer's gone" koja zatvara album "May".
Album je bendu priskrbio i nominaciju za novog izvođača glazbene nagrade Porin veljače 2019. godine.
Frontman benda Josip Radić autor je pjesama i suradnik glazbenih imena kao što su Neno Belan, Lovorka Sršen, Yaya, Cambi &amp; TBF...
2021. Kensington Lima objavljuje drugi album "Southbound" koji bendu, između ostalog, donosi i nagradu za Rock&amp;Off izvođača godine.

</doc>
<doc id="682506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682506" title="Fremontodendreae">
Fremontodendreae



</doc>
<doc id="682507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682507" title="Ganimedovo magnetsko polje">
Ganimedovo magnetsko polje

Jupiterov najveći prirodni satelit Ganimed posjeduje slabašno magnetsko polje. Ono se vjerojatno generira na način sličan Zemljinom magnetskom polju - kao rezultat konvekcije vodljivog materijala u unutrašnjosti tekuće željezne jezgre. Postoji snažno međudjelovanje između Jupiterovog i Ganimedovog magnetskog polja.
Karakteristike.
Trajno dipolno magnetsko polje.
Svemirska letjelica "Galileo" je napravila šest bliskih preleta pored Ganimeda od 1995. do 2000. i otkrila da Ganimed ima trajni magnetski moment neovisan od Jupiterovog magnetskog polja. Vrijednost momenta je oko 1.3 x 1013 T·m3, što je tri puta veće od magnetskog momenta Merkurovog magnetskog polja. Magnetski dipol nagnut je u odnosu na rotacijsku os Ganimeda za 176°, što znači da je usmjeren protiv Jupiterovog magnetskog momenta. Njegov sjeverni pol leži ispod orbitalne ravnine. Dipolno magnetsko polje stvoreno ovim trajnim momentom ima snagu od 719 ± 2 nT na Ganimedovu ekvatoru, što bi trebalo usporediti s Jupiterovim magnetskim poljem na udaljenosti od Ganimeda - oko 120 nT. Ganimedovo ekvatorijalno polje usmjereno je protiv Jupiterovog polja, što znači da je moguće ponovno spajanje. Stvarna jakost polja na polovima dva je puta veća nego na ekvatoru: 1440 nT.
Trajni magnetski moment zauzima dio prostora oko Ganimeda, stvarajući sićušnu magnetosferu ugrađenu u Jupiterovu magnetosferu; to je jedini mjesec Sunčevog sustava za kojeg se zna da ima to svojstvo. Promjer magnetosfere je 4–5 Ganimedova polumjera. Ganimedova magnetosfera ima područje zatvorenih silnica smještenih ispod zemljopisne širine od 30°, gdje su nabijene čestice (elektroni i ioni) zarobljene, stvarajući svojevrsni pojas zračenja. Glavna vrsta iona u magnetosferi je jedno-ionizirani kisik (O+) - koji se dobro uklapa u Ganimedovu gustu kisikovu atmosferu. U polarnim regijama, na širinama većim od 30°, silnice magnetskog polja su otvorene, povezujući Ganimed s Jupiterovom ionosferom. U tim su područjima detektirani energetski elektroni i ioni što može uzrokovati aurore uočene oko ganimedijanskih polova. Osim toga, teški ioni neprekidno se talože na Ganimedovoj polarnoj površini, raspršujući i potamnjujući led.
Međusobno djelovanje ganimedijanske magnetosfere i jovijanske plazme u mnogočemu je slično interakciji sunčevog vjetra i Zemljine magnetosfere. Plazma koja se okreće zajedno s Jupiterom ulazi u zadnju stranu ganimedijanske magnetosfere slično kao što sunčev vjetar pada na Zemljinu magnetosferu. Glavna razlika je brzina protoka plazme - nadzvučna u slučaju Zemlje, a podzvučna u slučaju Ganimeda. Zbog podzvučnog toka ne dolazi do stvaranja udarnog fronta.
Inducirano dipolno magnetsko polje.
Pored trajnog (intrinzičnog) magnetskog momenta, Ganimed ima inducirano dipolno magnetsko polje. Njegovo postojanje povezano je s varijacijom Jupiterovog magnetskog polja u blizini Ganimeda. Indicirani moment usmjeren je radijalno prema Jupiteru ili od njega slijedeći smjer različitog dijela planetarnog magnetskog polja. Inducirani magnetski trenutak je red veličine slabiji od trajnog. Snaga induciranog polja na magnetskom ekvatoru je oko 60 nT - što je polovina snage ambijentalnog Jupiterovog polja. Inducirano Ganimedovo magnetsko polje slično je onome na Kalistu i Europi, što ukazuje da Ganimed također ima podzemni vodeni ocean visoke električne provodljivosti.

</doc>
<doc id="682508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682508" title="Dorstenia">
Dorstenia

Dorstenija (lat. "Dorstenia"), biljni rod iz porodice dudovki kojemu pripada 120 vrsta trajnica iz tropske Amerike, Afrike, Arapskog poluotoka i Indije, dio je tribusa "Dorstenieae".

</doc>
<doc id="682509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682509" title="MNK FC Split Tommy (žene)">
MNK FC Split Tommy (žene)

MNK FC "Split Tommy"" (FC Split Tommy; Split Tommy; Split) je bio ženski futsal (malonogometni) klub iz Splita, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
Ženska ekipa "MNK "Split" (tada pod sponzorskim nazivom "Split Tommy")" je osnovana 2014. godine u suradnji "MNK Split" i "ŽNK "Split"", koji je ustupio igračice. 
Ženska ekipa je nastupala u "1. HMNL za žene", te je bila prvak u sezoni 2015./16., 
 
a doprvak 2017./18. &lt;br&gt; 
Ženska ekipa je također nastupala na raznim turnirima. 

</doc>
<doc id="682510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682510" title="Teheranski NLO incident 1976.">
Teheranski NLO incident 1976.

Teheranski NLO incident 1976., naziv za prijavljeni slučaj viđenja neidentidiciranog letećeg objekta (NLO), kojeg su vidjeli brojni očevici, od pilota dvaju vojnih zrakoplova, do dužnosnika u kontrolnom tornju vojne zrakoplovne baze. Uz to nepoznati objekt je zabilježen na radaru vojnog zrakoplova i ometao je njegove instrumente. Slučaj je dobro dokumentiran i njime su se bavili i časnici Američkog ratnog zrakoplovstva, koji su se nalazili u Teheranu u sklopu misije "Američke vojne skupine za savjetovanje i pomoć", koji su sastavili tajni memorandum Vojne obavještajne službe (DIA), koji je bio poslan Bijeloj kući, Središnjoj obavještajnoj službi i Službi nacionalne sigurnosti SAD-a.
Kronologija događaja.
U noći, 18. rujna 1976. godine, oko 23 sata, građani Teherana prijavili su tornju kontrole leta u zračnoj luci Mehrebad, viđenje neobično blještavo svjetla koje je kružilo na visini od oko 2.000 metara iznad grada. Noćni nadzornik kontrole lete dignuo je uzbunu oko 00:30 sati i obavjestio zapovjedno mjesto Ratnog zrakoplovstva. Izviđanje situacije preuzeo je dežurni zapovjednik, general Yousefi, koji je poslao vojni zrakoplov F-4 Phantom II iz vojne baze Shahrokhi kako bi istražio tu neobičnu pojavu na nebu. Zrakoplov je pokušavao prići neobičnoj nebeskoj pojavi, ali nije ju je mogao sustići budući da se kretala vrlo brzo i instrumenti u zrakoplovu su otkazivali svaki put kada bi se uspjeli donekle približiti. Kada bi se F-4 udaljio od pojave, radari, radio i svi ostali instrumenti bi se ponovno uključili.
Oko 01:30, 19. rujna, uzletio je još jedan vojni zrakoplov kojim je upravljao Parviz Jafari, u to vrijeme bojnik i zapovjednik eskadre. Objekt je opisao kao jako blještava svjetlo koje je bljeskalo jarkim bojama i tvorilo oblik dijamanta. Zbog jakog svjetla nije vidio strukturu objekta, niti su vidjeli njegove prave obrise. Objekt se kretao nevjerojatno brzo i naglo mijenjao položaj. U jednom je trenutku bio uhvaćen i zaključan na radaru zrakoplova, na osnovu čega je pilot Jafari mogao izračunati da je svjetleća pojava bila otprilike veličine Boeinga 707. Svaki put kada bi mu se zrakoplov počeo približavati, otkazali bi instrumenti. Pilot je pokušao pucati na NLO, ali su se instrumenti zaglavili. Nakon nekog vremena, iz blještave svjetlosti oblika dijamanta, izašao je manji svjetleći objekt oblika mjeseca i uputio se prema zrakoplovu. Uskoro je nestao iz vidokruga, a iz velike svjetleće pojave izletio je drugi takav manji objekt i sletio na tlo, da bi uskoro opet uzletio i nestao. Poslije izvjesnog vremena zrakoplovi su bili pozvani natrag u zrakoplovnu bazu te je uslijedio sastanak vojnih časnika i pilota, na kojem je sudjelovao i američki brigadir Olin Mooy, časnik Američkog ratnog zrakoplovstva na dužnosti u Teherenu. Načinjeno je iscrpno izvješće, na osnovu ispitivanja svjedoka, kako pilota, tako i dežurnih časnika u tornju kontrole leta, koji su također vidjeli neobičnu svjetleću pojavu na nebu, ali i pojedinih građana te je to izvješće proslijeđeno američkim obavještajnim službama.

</doc>
<doc id="682511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682511" title="Istarska koza">
Istarska koza

Istarska koza, hrvatska pasmina domaće koze.
Osobine.
Bijelo je boje. Mjestimice ima sivih i smeđih preljeva. Njuška je ponekad pigmentirana. Također je pigmentacija ponekad vidljiva s unutarnje strane ušiju, po nogama ili vimenu. Mužjaci narastu do 90 cm, a ženke do 75 cm. Masa mužjaka je do 120 kg, a ženkâ do 80 kg. Kod obaju spolova rozi su uvinuti k natrag. Dužina rogova može doći do skoro jednog metra. Osim vrlo dugih rogova, prepoznatljiva je brada koja naraste i do 30 cm.
Istarska koza je jako otporna, prilagodljiva i ne traži puno resursa za uzgoj.

</doc>
<doc id="682514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682514" title="Pierre-Jules Hetzel">
Pierre-Jules Hetzel

Pierre-Jules Hetzel (Chartres, 15. siječnja 1814. – Monte Carlo, 17. ožujka 1886.) bio je francuski prevoditelj, izdavač, pisac i političar. Pisao je pod pseudonimom P.-J. Stahl. Bio je izdavač djela mnogih poznatih francuskih književnika, među kojima su Honoré de Balzac, Charles Baudelaire, Victor Hugo, Charles Perrault, Pierre Joseph Proudhon, Jules Verne i Émile Zola.
Životopis.
Pierre-Jules Hetzel rođen je u Chartresu 15. siječnja 1814. godine. Završio je pravo na Sveučilištu u Strasbourgu. Godine 1837. osnovao je izdavačku kuću. Tada je bio izdavač djela Honoréa de Balzaca, Victora Huga, Émila Zole. Godine 1843. osnovao je "Nouveau magazine des enfants". Hetzel je bio poznati republikanac te je 1848. postao šef kabineta Alphonsea de Lamartinea, tadašnjeg ministra vanjskih poslova. Kasnije je postao šef kabineta ministra mornarice. Nakon Državnog udara u Francuskoj 1851. godine kojim je Napoleon III. ukinuo Francusku Drugu Republiku i uveo Drugo Francusko Carstvo, Hetzel odlazi u samonametnuti egzil u Belgiju gdje je nastavio sa svojom političkom i uredničkom aktivnošću, posebice potajnim objavljivanjem Hugovog "Les Châtiments", oštrog pamfleta usmjerenog protiv Drugog Francuskog Carstva. 
Vraća se u Francusku nakon promjene tamošnjeg političkog režima te objavljuje djela Pierrea Josepha Proudhona i Charlesa Baudelairea. Iz ovog razdoblja potječe važno izdanje priča Charlesa Perraulta koje je ilustrirao Gustave Doré. Osnovao je "Bibliothèque illustrée des Familles" (od 1864. nosi naziv "Le Magasin d'éducation et de récréation") u kojem su objavljivani obrazovni radovi namijenjeni za cijelu obitelj. Ti radovi nastali su suradnjom znanstvenika, pisaca i ilustratora.
Hetzelova slava najvećim dijelom dolazi od niza romana pod nazivom "Neobična putovanja" (francuski: "Voyages extraordinaires") čiji je autor Jules Verne. Verneova djela prvo su dvaput mjesečno objavljivana u obliku poglavlja u Hetzelovom "Magazinu". Nakon objavljivanja svih poglavlja u "Magazinu", poglavlja bi se objavila u obliku knjige, najčešće pri kraju godine kako bi mogle biti kupljene kao božićni pokloni za stariju djecu. Originalno su postojala tri izdanja svake knjige: jedno ekonomično bez ilustracija, jedno u malom formatu s malim brojem ilustracija, i jedno veliko izdanje ("oktav") s mnogo ilustracija. Posljednje je izdanje trenutačno vrlo popularno među kolekcionarima knjiga.
Hetzel je otkrio Julesa Vernea, no i dalje se raspravlja o tome u kojoj je mjeri Hetzel „napravio” Verena ili je Verne taj koji je „napravio” Hetzelovu izdavačku karijeru. Oba dvoje su imali korist od drugog, a njihov je odnos nadilazio odnos autora i izdavača. 
Hetzel je odbio Verneov rukopis iz 1863. godine za djelo "Pariz u XX. stoljeću" jer je smatrao da djelo prezentira viziju budućnosti koja je previše negativna i nevjerojatna za tadašnju publiku, premda su prema mnogim današnjim učenjacima predviđanja iznesena u djelu bila izvanredno točna. Verne nakon tog djela više nije pisao futuristička, distopijska djela. "Pariz u XX. stoljeću" prvi put je objavljen 1994. godine u Francuskoj.
Pierre-Jules Hetzel umro je u Monte Carlu 17. ožujka 1886. godine. Nakon njegove smrti, izdavački biznis vodio je njegov sin Louis-Jules Hetzel sve do 1914. godine kada ga je kupila tvrtka Hachette.

</doc>
<doc id="682515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682515" title="Karl Brandt">
Karl Brandt

Karl Franz Friedrich Brandt (Mulhouse, 8. siječnja 1904. – Landsberg am Lech, 2. lipnja 1948.) njemački liječnik SS Gruppenführer, SS Brigadeführer, general bojnik Waffen SS i povjerenik za zdravlje i sanitet ("Reichskommissar für Sanitäts- und Gesundheitswesen") Trećeg Reicha. 
Od 1924. do 1928. godine studirao je medicinu na sveučilištima u Jeni, Freiburgu, Münchenu i Berlinu. Specijalizirao je na "Kirurškoj sveučilišnoj klinici" u Berlinu (1928. – 1934.).
U siječnju 1932. godine ulazi u NSDAP, 1933. godine u SS. Dana 14. lipnja 1934. godine postaje liječnikom Adolfa Hitlera. Od 1. rujna 1939. godine preuzima povjerenstvo eutanazijskog programa T-4. Uz svog osobnog prijatelja Alberta Speera pripadao je užem krugu Adolfa Hitlera.
Početkom svibnja 1945. godine odlazi tzv. sjevernim štakorskim kanalom u Flensburg gdje je 23. svibnja 1945. godine uhićen, zajedno s ostalim članovima Flensburške vlade.
Kao glavnooptuženi na nürnberškom suđenju najznačajnijim nacističkim liječnicima osuđen je na smrt. Pogubljen je 2. lipnja 1948. godine u zatvoru Landsberg u Bavarskoj.

</doc>
<doc id="682517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682517" title="Derivacija (razdvojba)">
Derivacija (razdvojba)



</doc>
<doc id="682518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682518" title="Happy TV">
Happy TV



</doc>
<doc id="682520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682520" title="Modro oko (jezero)">
Modro oko (jezero)

Modro oko je jezerce u Dalmaciji koje je dio djelomično potopljene krške depresije na desnoj obali rijeke Neretve između mjesta Desne, Banja i Komin. Leži u ponikvi, na morskoj razini; duboko do 18,3 m. Oko 350 m dugim i 3,5 m širokim kanalom povezano je s jezerom Desne (Jezero). Zbog bijeloga vapnenca ponikve jezerska bočata do slana voda izrazito je modre boje. Vode Modrog oka i Desanskog jezera odvodi rječica Desanka i ulijeva se u Crnu riku kod mjesta Banja, samo 200-tinjak metara od ulijevanja Crne rike u Neretvu.
Posebni ornitološki rezervat.
Uredbom Vlade Republike Hrvatske od 20. kolovoza 2020. Modro oko i jezero Desne proglašeni zaštićenim područjem, kao posebni ornitološki rezervat. Rezervat obuhvaća djelomično potopljenu kršku depresiju na desnoj obali Neretve s jezerima Modro oko i Desne s okolnim tršćacima. Posebni ornitološki rezervat »Modro oko i jezero Desne« jedno je od reprezentativnih močvarnih ekosustava na području delte Neretve osobito značajnom zbog očuvanja staništa i raznolikosti ptica močvarica.

</doc>
<doc id="682521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682521" title="Desne (jezero)">
Desne (jezero)

Desne ili Desansko jezero je jezerce u Dalmaciji koje je dio djelomično potopljene krške depresije na desnoj obali rijeke Neretve između mjesta Desne, Banja i Komin. Leži u ponikvi, na morskoj razini. Oko 350 m dugim i 3,5 m širokim kanalom povezano je s jezerom Modro oko. Vode Modrog oka i Desanskog jezera odvodi rječica Desanka i ulijeva se u Crnu riku kod mjesta Banja, samo 200-tinjak metara od ulijevanja Crne rike u Neretvu.
Posebni ornitološki rezervat.
Uredbom Vlade Republike Hrvatske od 20. kolovoza 2020. jezera Modro oko i Desne proglašeni zaštićenim područjem, kao posebni ornitološki rezervat. Rezervat obuhvaća djelomično potopljenu kršku depresiju na desnoj obali Neretve s jezerima Modro oko i Desne s okolnim tršćacima. Posebni ornitološki rezervat »Modro oko i jezero Desne« jedno je od reprezentativnih močvarnih ekosustava na području delte Neretve osobito značajnom zbog očuvanja staništa i raznolikosti ptica močvarica.

</doc>
<doc id="682523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682523" title="Ušće Neretve">
Ušće Neretve

Ušće rijeke Neretve je Uredbom Vlade Republike Hrvatske od 20. kolovoza 2020. proglašeno zaštičenim područjem, kao posebni ornitološko-ihtiološki rezervat. 
Rezervat se sastoji od četiri dijela: Parila, Galičak I, Galičak II i Uvala Blace, a spaja močvarni i morski krajobraz na ušću Neretve, obuhvaćajući obalno kopneno područje kao i područje u moru. Uključuje veliku površinu s caklenjačom (Salicornia), halofilnom biljkom prilagođenom životu u uvjetima visoke koncentracije soli na samom ulazu rijeke Neretve u more, okolnim pličinama i lagunama kao što je uvala Galičak na desnom zaobalju rijeke s okolnim obalnim područjem koje je važno za gniježđenje ptica te jezero Parila s lijeve strane ušća koje je značajno kao odmorište i hranilište za selidbu i zimovanje brojnih vrsta ptica. Rezervat obuhvaća i uvalu Blace s bogato razvijenom zajednicom biljke caklenjača. Dodatna vrijednost ovoga područja je pogodnost za mrijest brojnih vrsta riba zbog zaklona, a laguna Parila i okolna pješčana područja najbogatija su područja novačenja riba i rakova za akvatorij srednje Dalmacije.

</doc>
<doc id="682524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682524" title="Fatoua">
Fatoua

Fatoua, biljni rod iz porodice dudovki kojemu pripadaju tri vrste rasprostranjene od Japana i Koreje na sjeveru, na jug preko Filipina, Malih sundskih otoka i Nove Gvineje do Australije. Jedna vrsta endemična je za Madagaskar, dio je tribusa "Dorstenieae".

</doc>
<doc id="682528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682528" title="Bicyclus campina">
Bicyclus campina

Bicyclus campina je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u Nacionalnom parku Semuliki (zapadna Uganda), Keniji, Tanzaniji, Demokratskoj Republici Kongo, Zambiji, Malaviju, Mozambiku i Zimbabveu. Stanište su mu guste savane i otvorene šume.
Odrasli su u letu tijekom cijele godine. Kod ove je vrste zabilježena sezonalna polifenija.
Ličinke se hrane travama.

</doc>
<doc id="682529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682529" title="Iroko">
Iroko

Iroko (lat. "Milicia"), biljni rod od dvije vrste velikog drveća iz porodice dudovki raširenih po tropskoj Africi, dio je tribusa "Moreae".
Drveće roda Milicia poznato je kao iroko a nekada su bili uključivani u rodove "Chlorophora" i "maclura"

</doc>
<doc id="682530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682530" title="Milicia">
Milicia



</doc>
<doc id="682533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682533" title="Woodianthus">
Woodianthus

Woodianthus, biljni rod iz porodice Malvaceae. Opisan je 2012. godine otkrićem nove vrste "Woodianthus sotoi" iz bolivijskog departmana Santa Cruz. Klasificiran je tribusu Hibisceae.

</doc>
<doc id="682535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682535" title="Woodianthus sotoi">
Woodianthus sotoi



</doc>
<doc id="682536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682536" title="Bosanski kinološki savez">
Bosanski kinološki savez

Bosanski kinološki savez, središnje kinološko društvo u BiH.
Povijest.
Bosanski kinološki savez, najstarija kinološka organizacija u Bosni i Hercegovini, osnovana je 8. listopada 1993. godine, pod prvobitnim nazivom "Kinološko društvo Bosne i Hercegovine", registrirano rješenjem Višeg suda u Sarajevu. Pod tim nazivom su radili do 13. veljače 1997. godine i zbog usklađivanja rada sa zakonskim aktima, mijenjaju naziv u "Kinološki savez Bosne i Hercegovine".
Tijekom razgovora s "Kinološkim savezom Herceg-Bosne" i "Kinološkim savezom Republike Srpske", koji su se u međuvremenu registrirali, o formiranju krovne kinološke organizacije, odriču se svog imena "Kinološki savez Bosne i Hercegovine", jer je to bio ultimativan zahtjev tih saveza, i 9. svibnja 2000. godine, po rješenju Federalnog ministrastva pravde, svoj daljnji rad nastavljaju pod imenom "Bosanski kinološki savez".

</doc>
<doc id="682537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682537" title="Allospondias">
Allospondias

Allospondias, biljni rod iz porodice rujevki. Dvije vrste rastu po jugu Kine i Indokini

</doc>
<doc id="682539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682539" title="SIS">
SIS



</doc>
<doc id="682540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682540" title="Žarko Peša">
Žarko Peša

Žarko Peša zvani Leopard (Imotski, 11. listopada 1958. — Podhumlje, Vis, 22. kolovoza 2020.), hrvatski policajac, ratni dragovoljac u Domovinskom ratu i dužnosnik u kontraobavještajnim i obavještajnim službama, brigadir HV, dužnosnik u konjičkom športu i poduzetnik
Životopis.
Rodio se je 1958. godine u Imotskome. Svojedobno je radio u MUP-u kao inspektor na suzbijanju trgovine narkoticima. U Domovinskom ratu od najranijih dana. Dragovoljno se je javio za odlazak u Sunju. Jedan od junaka obrane Sunje 1991. godine, gdje je bio sa Slobodanom Praljkom i Svenom Lastom. Među suborcima je ostao upamćen po srčanosti i hrabrosti, a general Janko Bobetko isticao je iznimnu Pešinu ulogu u obrani Sunje, tvrdeći da Peša tad nije bio ondje da bi u pitanje došli i Sisak i sam Zagreb. Nakon par ratnih godina postao je visokim časnikom vojne kontraobavještajne službe (SIS) danas VSOA-e, gdje je kratko vrijeme bio načelnikom uprave / Ravnatelj, te poslije šef operative krovne obavještajne službe (HIS) gdje mu je Ravnatelj bio Miroslav Tuđman. 
Od sredine 1990-ih vlasnikom je ondašnjeg restorana Hipodroma na zagrebačkom Hipodromu, koji je u vrijeme dok je postojao bio jedan od najboljih i najskupljih zagrebačkih restorana. Posjećivali su ga slavni iz tuzemstva i inozemstva. 
Od 1993. do 2003. godine upravljao je zagrebačkim Hipodromom, odnosno Konjičkim društvom Zagreb.koje je bilo vlasnikom Hipodroma. U to je vrijeme imao svoje konje koje je uzgojio i koji su pobjeđivali na konjskim utrkama. Na 1. hrvatskom galopskom derbyju pobijedio je konj "Runner", a na 2. hrvatskom kasačkom derbyju te godine pobijedilo je grlo "Real Law" koji je vozio poznati pjevač Zvonko Bogdan. Organizatori su bili Jockey klub Hrvatske, Konjički klub Zrin. i Konjičko društvo Zagreb Zbog velike ljubavi prema konjima Zvonko Bogdan mu je posvetio pjesmu. Peša je također uzgajao i orlove. Bio je i veliki ljubitelj antikviteta, starih američkih automobila, zrakoplova jer je bio i pilot, a njegova prijateljstva s Thompsonom, Miroslavom Lilićem, Zlatnim dukatima i ostalim prijateljima su ostala zapamćena i poštovana.
Kad je HDZ izgubio izbore 2000. i došla trećesiječnjaška vlast, umirovljen je i smijenjen sa svih dužnosti. Umirovio se je u činu brigadira HV. 
Poslije 2003. otišao je iz Zagreba u Split, a kasnije na Vis/Komižu voditi jedan od prvih luksuznih nautičkih restorana na Jadranu. legendarnu Jastožeru Sa suprugom je odlučio kupiti posjed u Podhumlju i na tom mjestu otvoriti konobu. Nakon kupnje suočavao se s birokratskim ucjenama. Živio je u Komiži gdje je vodio konobu i bavio se maslinarstvom, vinogradarstvom i vinarstvom. Zadnje desetljeće života proizvodio je vino i bavio se je manje prominentnim ugostiteljskim poslovima.
Zadnjih godina života imao je problema sa srcem. Umro je 22. kolovoza 2020. od zastoja srca u svom domu u Podhumlju.

</doc>
<doc id="682541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682541" title="Allostigma">
Allostigma

Allostigma, monotipski biljni rod iz porodice gesnerijevki rasprostranjen po jugozapadu kineske provincije Guangxi. Jedina je vrsta trajnica "A. guangxiense" iz jugoistočne Kine
Ime roda dolazi od grčkog αλλος, allos = raznolik, različit, i στιγμα, stigma = njuška tučka, stigma, aludirajući na stigmu s dva izrazito nejednaka režnja.

</doc>
<doc id="682543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682543" title="Allostigma guangxiense">
Allostigma guangxiense



</doc>
<doc id="682544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682544" title="Didymocarpoideae">
Didymocarpoideae

Didymocarpoideae, biljna potporodica, dio porodice gesnerijevki. Podijeljena je na dva tribusa, svaki po nekoliko podtribusa.

</doc>
<doc id="682545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682545" title="NK Slavonac Slatinik Drenjski">
NK Slavonac Slatinik Drenjski

NK Slavonac je nogometni klub iz Slatinika Drenjskog u općini Drenje nedaleko Đakova u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Slavonac je član Nogometnog središta Đakova te Nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. U klubu treniraju trenutačno samo seniori i natječu se u 3. ŽNL Osječko-baranjska Liga NS Đakovo 
Povijest.
Klub je osnovan 1986. i do 2006. je nastupao u ligama NS Đakova, kada je stavljen u stanje mirovanja. Početkom 2020. na inicijativu mladeži iz sela klub je ponovno aktivan i nastupa. Trenutno domaće utakmice igraju u Preslatincima. U planu je u dogledno vrijeme izgradnja vlastitog nogometnog igrališta i pratećih prostorija kluba.

</doc>
<doc id="682547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682547" title="Gesnerioideae">
Gesnerioideae

Gesnerioideae, biljna potporodica, dio porodice gesnerijevki. Podijeljena je na 6 tribusa.

</doc>
<doc id="682548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682548" title="Pulac">
Pulac

Pulac je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se jugozapadno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 498
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 417

</doc>
<doc id="682550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682550" title="Radojčići (Travnik, BiH)">
Radojčići (Travnik, BiH)

Radojčići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 293
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 312

</doc>
<doc id="682551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682551" title="Sanango">
Sanango

Sanango, monotipski biljni rod iz porodice gesnerijevki ("Gesneriaceae") smješten u vlastitu potporodicu "Sanangoideae". Jedina vrsta je "S. racemosum" iz Ekvadora i Perua

</doc>
<doc id="682552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682552" title="Sanangoideae">
Sanangoideae



</doc>
<doc id="682554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682554" title="Sanango racemosum">
Sanango racemosum



</doc>
<doc id="682556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682556" title="UEFA Liga prvaka 2020./21.">
UEFA Liga prvaka 2020./21.

UEFA Liga prvaka 2020./21. bila je 66. sezona najelitnijega europskog klupskog nogometnog natjecanja, odnosno 29. sezona od kada je to natjecanje promijenilo svoj format i preimenovano iz "Kupa europskih prvaka" u UEFA Liga prvaka. U natjecanju je sudjelovalo 79 momčadi iz 54 . Branitelj naslova bio je Bayern München. Natjecanje je osvojio Chelsea.
Finalna se utakmica trebala održati u Sankt-Peterburgu u tamošnjoj Gazprom-Areni koju UEFA, zbog imena sponzora, vodi kao stadion u Sankt-Peterburgu. Zbog odgađanja završnog susreta predsezone zbog pandemije COVID-19, pomaknut je i slijed mjesta održavanja budućih finalnih utakmica. Naime, prema prvotnom je planu finalna utakmica sezone 2020./21. trebala biti odigrana na olimpijskome stadionu Atatürk u Istanbulu, ali je UEFA, poslije neuspjelih pregovora da se finale te sezone odigra u Engleskoj, odlučila da se finalni susret Manchester Cityja i Chelseaja odigra na Estádio do Dragão u Portu u Portugalu.
Momčadi u natjecanju.
U sezoni 2020./2021. ukupno sudjeluje 79 momčadi iz 54 od 55 UEFA-ina saveza (Lihtenštajn nema domaću ligu). Klubovi su razmješani prema Uefa koficijentima države iz koje dolaze: 
Raspored momčadi.
Ovo je raspored momčadi za ovu sezonu UEFA Lige prvaka:
Timovi.
 Azerbajdžan: Azerbajdžanska Premier liga 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bio je Qarabağ (proglašen prvakom), stoga mu je Azerbajdžanski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Belgija: Jupiler Pro League 2019./20. napušten je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji timovi u vrijeme prekidanja lige bili su Club Brugge (proglašen prvakom) i Gent, stoga im je Belgijski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Bosna i Hercegovina: Nogometna Premijer liga BiH 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bio je Sarajevo (proglašen prvakom), stoga mu je Bosanskohercegovački nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Crna Gora: Prva crnogorska nogometna liga 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bila je Budućnost Podgorica (proglašena prvakom), stoga joj je Crnogorski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Cipar: Ciparska prva divizija 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bila je Omonia (proglašena prvakom), stoga joj je Ciparski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Engleska: Manchester City, tim koji je završio na drugom mjestu u FA Premier ligi 2019./20., kvalificirao se za grupnu fazu UEFA Lige prvaka 2020./21., no UEFA Club Financial Control Body izbacio je Manchester City 14. veljače 2020. godine iz svih UEFA natjecanja za sezone 2020./21. i 2021./22. zbog navodnog kršenja regulacija financijskog fair playa. Zbog tog je Manchester City podnio žalbu Sportskom arbitražnom sudu (CAS). Dana 13. srpnja 2020. Sportski arbitražni sud presudio je u korist Manchestera Cityja, poništivši odluku UEFA-e. 
 Francuska: Ligue 1 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Tri najbolja tima u ligi po prosječnom broju bodova po utakmici u vrijeme prekidanja lige bili su: Paris Saint-Germain (proglašen prvakom, Olympique de Marseille i Stade Rennais, stoga im je Francuski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Gibraltar: Prva gibraltarska nogometna liga 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bila je Europa (proglašena prvakom), stoga joj je Gibraltarski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Luksemburg: Luksemburška prva liga 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bio je Fola Esch (proglašen prvakom), stoga mu je Luksemburški nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Malta: Malteška Premier liga 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bila je Floriana (proglašena prvakom), stoga joj je Malteški nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Nizozemska: Eredivisie 2019./20. napuštena je zbog Pandemije koronavirusa. Najbolji timovi u vrijeme prekidanja lige bili su Ajax (proglašen prvakom) i AZ Alkmaar, stoga im je Nizozemski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 San Marino: Campionato Sammarinese di Calcio 2019./20. napušten je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bio je Tre Fiori (proglašen prvakom), stoga mu je Sanmarinski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Sjeverna Irska: NIFL Premiership 2019./20. napušten je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bio je Linfield (proglašen prvakom), stoga mu je Sjevernoirski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Sjeverna Makedonija: Prva makedonska nogometna liga 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bio je Vardar Skoplje koji nije uspio dobiti licencu od UEFA-e, stoga je Sjevernomakedonski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21. Sileksu koji je završio na 2. mjestu.
 Škotska: Škotski Premiership 2019./20. napušten je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim po prosječnom broju bodova po utakmici u vrijeme prekidanja lige bio je Celtic (proglašen prvakom), stoga mu je Škotski nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
 Turska: Trabzonspor, klub koji je osvojio 2. mjesto Süper Liga 2019./20., trebao je igrati kvalifikacijske utakmice za UEFA Ligu prvaka 2020./21., no UEFA Club Financial Control Body izbacio je Trabzonspor 3. lipnja 2020. godine iz svih UEFA natjecanja za sezonu 2020./21. zbog kršenja regulacija financijskog fair playa. Zbog tog je Trabzonspor podnio žalbu Sportskom arbitražnom sudu (CAS). Dana 30. srpnja 2020. Sportski arbitražni sud odbio je žalbu Trabzonspora. Stoga je Trabzonsporovo mjesto u kvalifikacijama zamijenio Beşiktaş, klub koji je te sezone osvojio 3. mjesto.
 Wales: Velška premijer liga 2019./20. napuštena je zbog pandemije koronavirusa. Najbolji tim u vrijeme prekidanja lige bio je Connah's Quay Nomads, stoga mu je Velški nogometni savez odobrio nastupanje u UEFA Ligi prvaka 2020./21.
Pretkolo.
Pretkolo je bilo turnirskog tipa i kompletno je odigrano u Nyonu, Švicarska. Pobjednik ove runde plasirao se u prvo kolo kvalifikacija za UEFA Ligu prvaka 2020./21. Poražene ekipe nastavile su s natjecanjem u drugom kolu kvalifikacija za UEFA Europsku ligu 2020./21.
Ždrijeb za pretkolo održan je 17. srpnja 2020. godine u 12:00 po CEST-u. Polufinalne utakmice igrane su 8. kolovoza, a finalna se trebala igrati 11. kolovoza. Finalna utakmica nije odigrana jer su dva igrača Drite bila pozitivna na SARS-CoV-2, stoga je Linfield nagrađen s rezultatom 3:0.
Kvalifikacije.
Prvo kolo kvalifikacija.
Poražene ekipe nastavljaju s natjecanjem u drugom kolu kvalifikacija za UEFA Europsku ligu 2020./21.
Ždrijeb za prvo kolo kvalifikacija održan je 9. kolovoza 2020. godine u 12:00 po CEST-u.&lt;section end=Q1 /&gt; Utakmice su igrane 18. i 19. kolovoza 2020. godine.
 Utakmica između klubova KÍ i Slovan Bratislava originalno je trebala biti odigrana 19. kolovoza 2020., no prebačena je na 21. kolovoza 2020. jer je jedan član osoblja Slovana Bratislave bio pozitivan na SARS-CoV-2, stoga je cijela momčad Slovana Bratislave stavljena u karantenu. Dana 21. kolovoza utakmica nije mogla biti igrana jer je jedan igrač Slovana Bratislave bio pozitivan na SARS-CoV-2, stoga je cijela druga momčad stavljena u karantenu. UEFA je nagradila KÍ s rezultatom 3:0 zbog regulacija vezanih za COVID-19.
Drugo kolo kvalifikacija.
Drugo kolo kvalifikacija podijeljeno je u dva odvojena dijela: jedan za prvake i jedan za neprvake. Poražene ekipe u oba dijela nastavljaju s natjecanjem u trećem kolu kvalifikacija za UEFA Europsku ligu 2020./21.
Ždrijeb za drugo kolo kvalifikacija održan je 10. kolovoza 2020. godine u 12:00 po CEST-u. Utakmice su igrane 25. i 26. kolovoza 2020. godine.
!colspan=6|Put prvaka
!colspan=6|Put neprvaka
Treće kolo kvalifikacija.
Treće kolo kvalifikacija podijeljeno je u dva odvojena dijela: jedan za prvake i jedan za neprvake. Poražene ekipe iz Puta prvaka nastavljaju s natjecanjem u doigravanju za UEFA Europsku ligu 2020./21. Poražene ekipe iz Puta neprvaka stječu pravo sudjelovanja u grupnoj fazi UEFA Europske lige 2020./21.
Ždrijeb za treće kolo kvalifikacija održan je 31. kolovoza 2020. godine u 12:00 po CEST-u. Utakmice su igrane 15. i 16. rujna 2020. godine.
!colspan=6|Put prvaka
!colspan=6| Put neprvaka
Doigravanje.
Doigravanje je podijeljeno u dva odvojena dijela: jedan za prvake i jedan za neprvake. Poražene ekipe iz oba dijela nastavljaju s natjecanjem u grupnoj fazi UEFA Europske lige 2020./21.
Ždrijeb za doigravanje održan je 1. rujna 2020. godine u 12:00 po CEST-u. Prve utakmice igrane se 22. i 23. rujna, a uzvratne utakmice 29. i 30. rujna 2020. godine.
!colspan=6|Put prvaka
!colspan=6|Put neprvaka
Drugi dio natjecanja.
Osmina finala.
Ždrijeb za osminu finala održan je 14. prosinca 2020. godine u 12:00 po CET-u. Prve utakmice su se odigrale 15., 17., 23. i 24. veljače 2021. godine, a uzvratne 9., 10., 16. i 17. ožujka 2021. godine.
Četvrtfinale.
Ždrijeb za četvrtfinale održan je 19. ožujka 2021. godine u 12:00 po CET-u. Prve utakmice bit će igrane 6. i 7. travnja 2021. godine, a uzvratne 13. i 14. travnja 2021. godine.
Polufinale.
Ždrijeb za polufinale bit će održan 19. ožujka 2021. godine u 12:00 po CET-u, odmah nakon ždrijeba za osminu finala. Prve utakmice bit će igrane 27. i 28. travnja 2021. godine, a uzvratne 4. i 5. svibnja 2021. godine.
Finale.
Finale je igrano 29. svibnja 2021. godine na Estádiju do Dragãu u Portu. Ždrijeb za „domaćina” iz administrativnih razloga održan je 19. ožujka 2021. godine u 12:00 po CET-u, odmah nakon ždrijeba za osminu finala i četvrtfinale. 
Statistike.
Statistike ne uključuju kvalifikacijska kola i doigravanja.
Asistenti.
&lt;/small&gt;
Momčad natjecanja.
UEFA je imenovala sljedeće igrače članovima momčadi natjecanja.

</doc>
<doc id="682557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682557" title="NK Mladost Lapovci">
NK Mladost Lapovci

NK Mladost je nogometni klub iz Lapovaca u općini Trnavi nedaleko Đakova u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Mladost je član Nogometnog središta Đakova te Nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. U klubu treniraju trenutačno samo seniori i natječu se u 3. ŽNL Osječko-baranjska Liga NS Đakovo.
Povijest.
Klub je osnovan 1979. 1986. klub nije nastupao, da bi bio reaktiviran 1987. Od 1988. klub je u stanju mirovanja. 22. siječnja 2000. na inicijativu Vinka Grigića, koji postaje i predsjednik, održana je osnivačka Skupština kluba i klub se od te godine kontinuirano natječe u nogometnim ligama.

</doc>
<doc id="682559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682559" title="Rukometno SP 2021.">
Rukometno SP 2021.



</doc>
<doc id="682560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682560" title="Trichosporeae">
Trichosporeae

Trichosporeae, tribus gesnerijevki, dio potporodice "Didymocarpoideae". Podijeljena je na deset podtribusa.

</doc>
<doc id="682561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682561" title="NK Vinogradar Mandićevac">
NK Vinogradar Mandićevac

NK Vinogradar je nogometni klub iz Mandićevca u općini Drenje nedaleko Đakova u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Vinogradar je član Nogometnog središta Đakova te Nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. U klubu treniraju i nastupaju trenutačno samo seniori i natječu se u 2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo.Nogometno igralište nalazi se na ulazu u selo od Drenja, a u pozadini se nalaze vinogradi po kojima je ovo selo nadaleko poznato. 
Povijest.
Klub je osnovan 1977. pod imenom NK Mladost.
Uspjesi kluba.
Prvaci 2018./19. – 3. ŽNL Osječko-baranjska Liga NS Đakovo.

</doc>
<doc id="682563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682563" title="Fantomska raketa">
Fantomska raketa

Fantomska raketa (šved. "Spökraketer"), neidentificirani leteći objekti nalik raketi ili projektilu koji su se pojavljivali tijekom 1946. godine na noćnom nebu iznad Švedske i okolnih država, uključujući i SSSR. Fenomen je započeo u veljači i trajao sve do prosinca navedene godine. Leteći objekti su letjeli nasumično i u formacijama, kretali su se ponekad brzo, ponekad sporo, spuštali se i dizali i letjeli su bešumno te ponekad su ostavljali svjetleći trag.
Prvi švedski novinski izvještaj o neobičnim letjelicama koji je privukao poznornost inozemnih medija dogodio se 24. svibnja u 02:00 sata ujutro, kada je viđen takav leteći objekt iznad Landskronea u Švedskoj. "Raketa" je putovala u smjeru jugozapada na visini od 300 metara. Tijekom godine viđeno je između 1.000 i 1.500 takvih letjelica, što je izazvalo zabrinutost skandinavskih, britanskih i američkih vojnih vlasti. Međutim, potkraj godine fenomen se prestao ponavljati te su događaji pali u zaborav.

</doc>
<doc id="682564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682564" title="Ante Grgin">
Ante Grgin

Ante Grgin je ime sljedećih osoba:

</doc>
<doc id="682565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682565" title="Ciklopske zidine u Starom Gradu">
Ciklopske zidine u Starom Gradu

Ostaci grčkih zidina u kući Tadić - Gramatorov nalaze se u Starom Gradu na Hvaru.
Opis dobra.
Ciklopske zidine u Starom Gradu danas su očuvane u jednom dijelu. U kući Tadić-Gromotorov istočno od zvonika župne crkve sačuvan je zid građen megalitskim blokovima do visine prvog kata.
Pronađene su u 19. stoljeću u kući pok. Danka Tadića zv. 'Gramotuor', blizu t.zv. Ciklopske ulice, jednoj od najstarijih ulica u Starom Gradu. Nastala je u srednjem vijeku. Povezuje dva povijesna dijela grada - pjacu sv. Stjepana i 'legendarni' Kovenat. Pod njome leže ostatci povijesnog Farosa.
Zaštita.
Pod oznakom RST-0019 zavedene su kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682566" title="Ante Grgin (glazbenik)">
Ante Grgin (glazbenik)

Ante Grgin (Kaštel Novi, 1945.), hrvatski klarinetist i skladatelj. Karijeru je napravio u Srbiji.
Životopis.
Rodio se je 1945. godine. Za svoj izbor glazbeničke karijere ističe profesoricu solfeggia Zorku Perišić i profesoricu klavira u GŠ “Josip Hatze” u Splitu, Nadu Peričić. U Beogradu je studirao sviranje klarineta na Muzičkoj akademiji. Dugo je godina zatim bio prvi klarinetist Beogradske filharmonije. Od 1995. je profesorom klarineta na Fakultetu muzičke umjetnosti u Beogradu. Nastupao je kao solist u Hrvatskoj, BiH, Bjelorusiji, Crnoj Gori, Češkoj, Francuskoj, Italiji, Kini, Mađarskoj, Makedoniji, Rusiji, Sloveniji, Srbiji, Švicarskoj. Bio je čest član stručnog ocjenjivačkog suda na brojnim nacionalnim i međunarodnim natjecanjima. Osim kao svirač, poznat kao skladatelj glazbe za puhačka glazbala (klarinet, za jazz orkestar, za simfonijski orkestar). Skladao je još od studentskih dana. Djela mu sadrže elemente jazza, evergreena, popularne glazbe i klasike, po čemu su glazbeno srodna Gershwinu, Bernsteinu a osjećaju se utjecaji Mozarta ili Rossinija. Poznato mu je djelo "Concertino za klarinet i orkestar".
Danas je u mirovini i najviše boravi u Kaštel Novom.
Nagrade i priznanja.
Na natjecanjima u Münchenu, Pragu i Ženevi osvojio je brojna priznanja. Udruženje glazbenih umjetnika Srbije dodijelilo mu je Nagradu za životno djelo.

</doc>
<doc id="682567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682567" title="Glazbena škola Josipa Hatzea">
Glazbena škola Josipa Hatzea

Glazbena škola Josipa Hatzea je srednja umjetnička škola u Splitu.U školi je organizirana nastava predškolskoga i osnovnoga glazbenog obrazovanja, te srednjega – šestogodišnjega (pripremna i srednja škola) i četvero-godišnjega (srednja škola programa obrazovanja različitih profila glazbene umjetnosti). Nosi ime po hrvatskom glazbeniku iz Splita Josipu Hatzeu.
Lokacije.
Matična škola je u Split i nastava se odvija na dvjema lokacijama. Stara škola je u "Kralja Tomislava 6", a nova škola je na "Trgu Hrvatske bratske zajednice 3". Na dislociranim odjelima izvodi se nastavni plan i program za osnovnu glazbenu školu: na Braču u Postirima, Supetru i Bolu, na Hvaru u Jelsi, Hvaru i Starom Gradu, na Visu u Visu, u Trogiru i Kaštelima.
Nastavni program.
Pruža osnovno glazbeno obrazovanje za glazbenike: klavirist, violinist, violist, violončelist, kontrabasist, gitarist, oboist, flautist, klarinetist, saksofonist, hornist (rogist), trubač, trombonist, tubist, udaraljkaš, fagotist, harmonikaš, harfist, mandolinist.
Pripremno glazbeno obrazovanje za srednjoškolsko obrazovanje je za glazbenike: harfist, kontrabasist, oboist, klarinetist, saksofonist, fagotist, hornist, trubač, trombonist, tubist, udaraljkaš, pjevač, glazbenik - teorijski smjer.
Srednje umjetničko obrazovanje pruža za glazbenike: harfist, klavirist, violinist, violist, violončelist, kontrabasist, gitarist, oboist, flautist, klarinetist, saksofonist, fagotist, hornist, mandolinist, trubač, trombonist, tubist, harmonikaš, udaraljkaš, orguljaš, pjevač, glazbenik - teorijski smjer.

</doc>
<doc id="682568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682568" title="Trubač">
Trubač



</doc>
<doc id="682569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682569" title="Hornist">
Hornist



</doc>
<doc id="682570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682570" title="Rogist">
Rogist



</doc>
<doc id="682573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682573" title="Petar Bogdan">
Petar Bogdan

Petar Bogdan zvani Peko (Donji Dolac, 30. ožujka 1915. — Zagreb, 31. prosinca 1996.), hrvatski pripadnik partizanskog pokreta. Nositelj čina general-potpukovnika JNA i naslova narodnog heroja.
Životopis.
Rodio se je u Donjem Docu u radničkoj obitelji. U Sinju je išao u osnovnu školu. Bio je vanjski učenik na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji od prvog razreda koji je upisao 1926. do šestog razreda 16. siječnja 1933., kada je svojevoljno napustio gimnaziju. 
1937. godine završio je školu pričuvnih časnika u Sarajevu. Po završetku školovanja otišao je studirati u Beograd te je upisao Pravni fakultet.
Pokretu otpora prišao 1941. godine. Zaposlio se je u Zagrebu nakon pada Jugoslavije kao poštanski službenik što mu je pružalo mogućnost izvođenja sabotaža. Kolovoza 1941. sudjelovao je na onesposobljavanju telefonskih i brzojavnih uređaja u Pošti u Zagrebu. Potkraj godine vratio se je u Sinj te povezao s rukovodstvom NOP-a. Siječnja 1942. ušao je u Dinarski partizanski odred. Srpnja 1942. postavljen je za obavještajnog časnika u 2. bataljonu Srednjodalmatinskog partizanskog odreda. Kad je osnovana 1. dalmatinska brigada bio je zapovjednik čete pa zamjenik zapovjednika bataljona. U KPJ se je učlanio u listopadu 1942. godine. Tijekom rata obnašao je dužnosti zamjenika zapovjednika bataljuna, brigade, korpusa te zapovjednika pozadinskih postrojba JNA. Ratovao je protiv ustaša, domobrana i Italijana kod Sinja, Duvna i Livna. Istakao se studenoga 1942. u borbama protiv Trećeg Reicha kod Jajca, nakon čega je postao zamjenik zapovjednika brigade. Odgovoran je za likvidaciju dvojice sinjskih franjevaca u Hercegovini kod Ravnog u rujna 1943. (fra Stanka Bradarića i fra Milana Lapića). 
Koncem veljače 1943. godine postavljen je za zamjenika komandanta 4. dalmatinske brigade, koja je bojevala na području Široki Brijeg — Ljubuški — Vrgorac, na planini Čvrsnici. Po prelasku Neretve polovicom ožujka, brigada je nosila ranjenike do Nevesinja. U t.zv. 5. neprijateljskoj ofenzivi vraćen je u 1. dalmatinsku brigadu koja je vodila žestoke bitke za području sjevera Crne Gore i međurječju Pive, Tare i Sutjeske. Nakon proboja u bitci na Sutjesci s 3. bataljonom pošao je u Hercegovinu, gdje su ga odredili za zamjenika zapovjednika 10. hercegovačke brigade, s kojom je ratovao oko Nevesinja, Gacka, Trebinja i Bileća, sve do travnja 1944. godine kad je prešao na dužnost zamjenika zapovjednika 8. korpusa u Dalmaciji. 
Smatra ga se odgovornim za mnoga masovna smaknuća zarobljenika u cetinskom kraju 1944. i inim drugim područjima (Hercegovina, početak 1945.) djelovanja postrojbâ Osmog dalmatinskog korpusa, čijim je tad bio zamjenikom zapovjednika. Bilo je to u vrijeme Mostarske operacije, kad je zapovijedao izmještenim zapovjednim mjestom. Ožujka 1945. godine zapovjednikom je pozadine 4. armije JA. 
Zadnjih mjeseci rata potpukovnik JNA je na partizanskim insceniranim suđenjima zastupao "javne interese". U njegovoj je odluci bila sudbina okrivljenih. Bio je to pokretni Vojni sud VIII. korpusa, odnosno prijeki sud. Na suđenju dužnosnicima, održanome u Sokolskome domu u Sinju 8. studenoga 1944. godine tužitelj Petar Peko Bogdan tražio je najstrožu kaznu za skupinu u kojoj su bili domobranski pukovnik Jakob Potočnik (zapovjednik hrvatskih snaga u Sinju) te dužnostnici Mirko Bilobrk, Spasoje Travisi, Mirko Vujanović, Marija Mladina, Luka Labrović i sinjski kapelan fra Stanko Milanović Litre. Svi su strijeljani, a Potočnik je smaknut vješanjem. što je sud prihvatio, priziv nije bio moguć i osuđenici su strijeljani već 10. studenoga. 
Slavio je Staljina. 
Poslije rata obnašao razne dužnosti u Generalštabu JNA. Bio je pomoćnikom zapovjednika za pozadinu, zapovjednik graničnih postrojbi, načelnik Tehničkog središta JNA itd. Završio je vojnu akademiju JNA. Godine 1966. prestala mu je aktivna služba. Proglašen je narodnim herojem 27. rujna 1953. godine.
Alka.
Marko Bilobrk je bio ustaški logornik i ratni alkarski vojvoda. Peko Bogdan je bio tužitelj u procesu protiv njega. Tražio je za nj smrtnu presudu. Nakon puča u Viteškom alkarskom društvu, postao je Peko Bogdan prvi partizanski alkarski vojvoda. 
Alkarski je vojvoda postao nakon puča u Viteškom alkarskom društvu preko poslije rata osnovanog Narodnog alkarskog društva 1945. godine. () U isto to vrijeme gvardijan sinjskog franjevačkog samostana fra Bernardin Topić, koji je pomogao pri sigurnom smještaju alkarske opreme u samostanske prostorije, osuđen je na kaznu teškog prisilnog rada u partizanskom logoru Staroj Gradišci. Peko Bogdan je uveo veličanje i jugoslavenskog diktatora Josipa Broza Tita u Alku. Na mjestu alkarskog vojvode naslijedio ga je Vice Buljan 1957. godine.

</doc>
<doc id="682574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682574" title="Peko Bogdan">
Peko Bogdan



</doc>
<doc id="682575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682575" title="Josip Olujić">
Josip Olujić

Fra Josip Olujić (Jozo Olujić) (Opanci kod Lovreća, 20. siječnja 1888. — sinjska okolica, 27. listopada 1944.), hrvatski franjevac, atomski fizičar, seizmograf, arheolog i paleontolog. Jedan od najumnijih hrvatskih prirodoslovaca 20. st., koji je »holizam prirodoslovlja uključio u širok spektar ljubavi prema prirodi, kao što priliči svakom vjernom sljedbeniku sv. Franje Asiškoga«.
Životopis.
Rodio se je u Opancima 1888. godine. Krsnog imena Marijan, tradicijskog u tom kraju. U Sinju je išao u srednju školu, od 1899. do 1905. godine. Po završetku srednje stupio je u franjevački red. Filozofiju je studirao u Šibeniku, završivši je 1908., a teologiju u Makarskoj, završivši je 1911. godine. Iste 1911. zaređen je za svećenika. Bio je potom odgajateljem franjevačkom sjemeništu u Sinju i suplent na tamošnjoj franjevačkoj gimnaziji. Godine 1913. pošao je u Fribourg (Švicarska) na studij fizike, matematike i kemije.
Studirao je eksperimentalnu fiziku, teorijsku fiziku i matematiku u Friborgu u Švicarskoj. Licencijat tj. magisterij prirodne filozofije položio je 1916. godine a obranio je 1918. doktorsku disertaciju "Doprinosi mjerenju radijeva zračenja u atmosferi" (nje. izvornik: " Beiträge zur Messung Radium-emanation in der Atmosphäre "). Doktorirao je na toj temi na pobudu prof. Alberta Gockela koji je 1910. godine, prvi na svijetu mjerio pražnjenje elektroskopa zbog zračenja i to pri uspinjanju balona do 4500 metara. Dizertacija mu je kao rad objavljena u "Jahrbuch der Radioaktivität und Elektronik" 1918. godine. Vrativši se u Hrvatsku obratio se tadašnjemu JAZU-u radi nabave elektrometra, koji je nabavio 1922. Namjeravao je nabaviti više uređaja radi organiziranja promatračkih postaja koje bi mjerile ionizirajuće zračenje u Hrvatskoj. Iste 1922. objavio je rad "Prilog proučavanju o prolaženju i razdjeljivanju elektriciteta kroz provodnice" u Nastavnom vjesniku. Sve ga to čini prvim kvalificiranim idejnim pretečom znanosti o zračenju na tlu Hrvatske zasnovane na mjerenjima.
Dobio je preko dekana i profesora Bogoslovskog fakulteta u Zagrebu fra Julijana Jelenića poziv predstojnika Zavoda za fiziku na Filozofskom fakultetu Stanka Hondla biti asistentom na Sveučilištu u Zagrebu 1926., jer je bio među rijetkima koji su tada znali tako mnogo o atomistici. Prema stegovnim zahtjevima provincijala, nije se odazvao ni tom pozivu, niti pozivu Vrhovnoga starješinstva franjevačkog reda (Generalata) za predavati na Papinskome sveučilištu Antonianumu u Rimu. Stoga je predavao na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Sinju kao profesor fizike, kemije i matematike u gimnaziji, kojom je ravnao od 1928. do 1931. godine.
Istraživač i sakupljač paleontološkog materijala.
Proučavao je paleontološke nalaze po Zagori. Pridonio je unaprjeđenju poznavanja okaminskih pužića. Nekoliko je njih otkrio te su po znanstvenim pravilima nazvani njegovim prezimenom. Proučavao je i fosilne ostatke slatkovodnih puževa "Prososthenia", iskopanih u okolici Sinja. Također je značajan za znanost jer je u dubljemu tlu sinjske okolice pronašao kostur mamuta. Prema fosilnim ostatcima slona pronađenih ondje predočio je promjene klimatskih prilika za vrijeme staroga kvartara u radu "Prilozi poznavanju kvarternog doba sinjske okolice". U rukopisu mu je ostao rad na njemačkom "O nizovima nekih melanopsida i prososthenija iz Melanopsis lanzae – slojeva sinjske neogenske formacije sarmatskog razdoblja". Hrvatski prirodoslovni muzej u Zagrebu predstavio je stručnoj javnosti Olujićev stručni i znanstveni rad otiskavši njegov neobjavljeni rukopis pisan njemačkim jezikom. Pod naslovom "O razvojnim nizovima nekoliko melanopsida i prozostenida iz sarmatskih naslaga okolice Sinja (Dalmacija, Hrvatska)" objavljeni su hrvatski prijevod i njemački izvornik u jednom izdanju, koje su 1999. godine objavili Hrvatski prirodoslovni muzej (Zagreb) i Provincijalat franjevačke provincije Svetog Otkupitelja (Sinj); .
Bavio se također seizmografijom. Seizmološkomu zavodu u Beogradu slao je redovna izvješća o potresima u sinjskoj okolici.
Prvi je u Hrvatskoj istraživao utjecaj t.zv. Faradayevih struja na živčano-mišićni sustav.
Smrt.
U noći između 27. i 28. listopada 1944. izveden je iz zatvora u Sinju i ubijen i pokopan na Stuparićevoj njivi ispod Trnovače. Tada su iz zatvora izvedeni o. Vlade Pavlov, o. Ante Cvitanović i o. Ante Romac, no ne zna se pouzdano jesu li ih komunisti ubili na istome mjestu ili kod jame koja se zove "Rosini doci" gdje je likvidirano oko 400 ljudi. Prema drugom mišljenju, skupina putnika je autobusom poslana iz Sinja, te su strijeljani negdje na putu do Dicma, a vjerojatno su okončali na splitskome groblju Lovrincu. Tijelo Josip Olujića pronađeno je tek 2013. godine. Bilo je u pećini Križnjači kod sela Gljeva, a pronašli su ga članovi Speleološkoga društva "Špiljar" iz Splita.
Olujićeva ostavština čuva se u Franjevačkom samostanu u Sinju.

</doc>
<doc id="682576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682576" title="Grčko-rimska luka oko Prirova">
Grčko-rimska luka oko Prirova

Grčko-rimska luka oko poluotoka Prirova na Visu, od koje su danas ostali ostatci pod morem, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Unutar Viške luke, oko poluotoka Prirovo nalaze se ostaci grčko-rimske luke. Najstarija luka na Jadranu, iz 4. stoljeća prije Krista, dobro je očuvana, a građena je od velikih, tesanih kamenih blokova koji flankiraju antičku obalu. Također, ispod mulja, nalaze se brojni drugi arheološki nalazi. Kako je uvala bila luka i sidrište od 4. st. pr.Kr., dno obiluje nalazima iz širokog vremenskog razdoblja. Od nalaza koji se uočavaju širom uvale, najčešće su cijele i oštećene amfore, te keramičko posuđe. U uvali Sv. Juraj zapažena je rastresita skupina antičkih tegula.
Zaštita.
Pod oznakom Z-65 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682577" title="Kula na Zelenki">
Kula na Zelenki

Kula na predjelu Zelenci u gradiću Makarskoj, adresa "Požare", od koje su ostali ostatci, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sjeverno od nekada utvrđene povijesne cjeline grada Makarske, na blagoj uzvisini sagrađena je u turskome razdoblju kula na lokalitetu koji se naziva Zelenka. Prostor je nekada bio neizgrađen, a danas se kula nalazi unutar novoga stambenog naselja, na neizgrađenoj parceli. Manja kula pravokutnoga tlocrta sagrađena je na prirodnoj stijeni, a danas je sačuvana u visini prizemlja i kata, bez krova. Građena je priklesanim kamenom u mortu, a oplošje kule na svakome katu ima niz puškarnica. Na zapadnome pročelju sačuvan je ruševni ulaz u kulu, a na istoku kroz prirodnu konfiguraciju stijena postoji izlaz za bijeg. Kula je izvorno imala drvenu međukatnu konstrukciju koja se do danas nije sačuvala. Nije poznata izvorna visina kule ni način njezina zakrovljenja. Zbog položaja kule s kojega se pružaju vizure i izvrstan pregled prostora istočno i zapadno od Makarske, tada utvrđenoga turskoga grada i luke, pretpostavlja se da je građevina imala ulogu kule promatračnice, usko povezane s utvrđenim gradom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6119 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="682578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682578" title="Novovjekovni brodolom blizu uvale Lučica na Braču">
Novovjekovni brodolom blizu uvale Lučica na Braču

Novovjekovni brodolom nalazi se u blizini uvale imena Lučice na Braču, općina Milna.
Opis.
Na lokaciji u blizini uvale Lučicâ na jugozapadnoj obali otoka Brača nalaze se ostatci željezne olupine potopljenoga parobroda. S obzirom na veličinu nalazišta i brojnost sitnoga brodskog materijala nalazište predstavlja važan izvor za proučavanje opreme parnih brodova 19. stoljeća, a sam parobrod posjeduju karakteristike bitne za valoriziranje i proučavanje tipološko - konstruktivnih elemenata parnih brodova uopće.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6816 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="682579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682579" title="Novovjekovni brodolom u uvali Labotovu kod Komiže">
Novovjekovni brodolom u uvali Labotovu kod Komiže

Ostatci nvovjekovnog brodoloma nalate se u uvali Labotovu kod Komiže na Visu.
Opis dobra.
Ostaci brodoloma pronađeni i potvrđeni 2014. i 2015. godine nalaze se na južnoj strani rta Stupišće u uvali Labotovo na dubini od 25 do 50 metara. Na osnovu do sada prikupljenih informacija ustanovljeno je da je brod prevozio teret koji se sastojao od tovara željeznih sidara – minimalno 13 komada. Na lokalitetu je uočen i veći broj cijelih ili djelomično sačuvanih keramičkih zdjelica. Za sedam zdjelica je nakon obrade utvrđeno da su proizvedene u prvoj polovici 15. stoljeća na području regije Veneto, što ukazuje na vjerojatno mletačko podrijetlo brodoloma. S obzirom na karakter i dataciju nalaza riječ je o izuzetno rijetkom i važnom pronalasku čije će istraživanje upotpuniti spoznaje o tipologiji sidara te pomorskoj trgovini u novom vijeku na području srednjeg i južnog Jadrana.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6814 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682581" title="Park-šuma Jankovac">
Park-šuma Jankovac

Jankovac je zaštićena park-šuma na Papuku, u Hrvatskoj.
Zemljopisni položaj.
Park šuma nalazi se na području Općine Čačinci i u sklopu je Geoparka Papuk i nalazi se na 475m nadmorske visine. Na Jankovcu je izgrađena "Grofova poučna staza" koja prolazi najljepšim dijelovima Park šume. Voda iz jezera pada na slapu "Skakavac" koji je visine oko 35 m.
U sklopu park šume nalazi se i Planinarski dom Jankovac koji je otvoren čitave godine, dok se na livadi ispred doma svake godine održavaju razne priredbe. Također na livadu uz dom postoji dječje igralište. 
Područje Jankovca je dostupno planinarskim stazama iz više smjerova (Ivačka glava, Češljakovački vis, Nevoljaš, Mališćak), dok se asfaltiranom i makadamskom cestom može stići vozilima ili biciklom iz smjera gradova Čačinci, Slatina, Velika i Požega.
Zbog izuzetnih prirodnih ljepota Jankovac je 1955. godine proglašen zaštićenom Park - šumom i plaća se ulaznica od 2019. godine .
U sedrenim je stijenama potoka i kod izvora na Jankovcu otkrivena endemična vrsta puža (Graziana papukensis).

</doc>
<doc id="682582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682582" title="Lirim Kastrati">
Lirim Kastrati

Lirim Kastrati (Kosovska Kamenica, 16. siječnja 1999.) je kosovski nogometaš koji igra na poziciji krila. Trenutačno igra za Fehérvár.
Klupska karijera.
Dana 17. veljače 2018., Kastrati je upisao prvi seniorski nastup za Lokomotivu u porazu (1:0) od Istre. Svoja prva dva pogotka postigao je 10. ožujka 2018., u pobjedi (1:4) nad Dinamom iz Zagreba. Svoj prvi hat-trick postigao je 16. rujna 2018., u pobjedi (2:5) protiv Slaven Belupa. 
Dana 17. veljače 2020., Kastrati potpisuje petogodišnji ugovor s višestrukim prvakom Hrvatske, Dinamom. Nakon potpisa, Dinamo ga je odmah poslao natrag u Lokomotivu na posudbu do kraja sezone. Dana 5. kolovoza 2020., Kastratiju ističe posudba, te se vraća u Dinamo. Dana 16. kolovoza 2020. upisao je prvi nastup za Dinamo u pobjedi (6:0) nad svojim bivšim klubom, Lokomotivom.
Prvi pogodak za zagrebački klub postigao je 26. kolovoza 2020. godine, u drugom pretkolu Lige prvaka protiv rumunjskog Cluja. Svoj prvi ligaški pogodak postigao je 12. rujna 2020. godine, na derbiju protiv Hajduka na Poljudu.
Reprezentativna karijera.
Kastrati je nastupao za mlađe kategorije reprezentacije Kosova. Svoj prvi nastup za seniorsku momčad Kosova, upisuje 11. listopada 2018. protiv reprezentacije Malte.

</doc>
<doc id="682583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682583" title="Seladonit">
Seladonit

Seladonit (prema franc. "céladon") je zeleni mineral, filosilikat iz skupine hidrotinjaca, po kemijskom sastavu sličan glaukonitu. Nalazi se u žilama i šupljinama vulkanskih stijena. Ponekad se još koristi za proizvodnju zelenoga pigmenta.
Hidrotinjci.
Hidrotinjci je skupni naziv za vrlo sitne čestice (reda veličine glinenih čestica) koje su bitne sastavnice šejlova (glinenih škriljevca) i slične tinjcima (liskunima). Riječ je o filosilikatima koji se od tinjaca razlikuju manjom zamjenom silicija s aluminijem u tetraedrima. Moguće su interstratifikacije s montmorilonitom, kao i neuređenost u slaganju strukturnih slojeva. Među varijetetima se obično izdvajaju: 
Prijelazni se oblici često označavaju kao hidromuskorit, hidrobiotit, hidroparagonit i teško ih je točno okarakterizirati. Hidrotinjci su tipični produkti trošenja (izluživanja) primarnih silikata, ali postoje naznake nastanka i iz koloidnih otopina agradacijom.
Zelena zemlja.
Zelena zemlja je pigment koji nastaje u prirodi raspadanjem augita, i ima je u velikim količinama oko talijanskog grada Verone, po kome se često naziva veronska zemlja. Svojstven je po hladnom, plavičasto zelenom tonu. Posjeduje svestranu otpornost. Kao uljana boja priprema se s većom količinom veziva, sporije suši, slabe je pokrivne moći a osušeni premaz je mek i elastičan. Koristi se u svim slikarskim tehnikama. Radi intenziviranja obojenosti, zelenoj zemlji se dodaju kromov oksid ili kromov hidroksid.
Zelena zemlja, poznata i kao terra verde ili veronska zelena, je anorganski pigment dobiven iz minerala seladonita i glaukonita. Njegova kemijska formula je K[(Al, FeIII), (FeII, Mg](AlSi3,Si4)010(OH)2.
Zelena zemlja koju su prvi koristili stari Rimljani otkrivena je na zidnim slikama Pompeja i Dura-Europosa. Renesansni slikar i pisac Cennino Cennini tvrdio je da se "drevni nikada nisu pozlatili, osim ovim zelenim" koja se koristila kao podloga. U srednjem vijeku, jedna od njegovih najpoznatijih primjena bila je premazivanje boje tonova tijela. 
Visokokvalitetna ležišta mogu se naći u Engleskoj, Francuskoj, Cipru, Njemačkoj i u Monte Baldu kod Verone u Italiji. Boja se kreće od neutralne žute zelene do svijetlo zelenkaste do tamno mat maslinasto zelene.

</doc>
<doc id="682584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682584" title="Glaukonit">
Glaukonit

Glaukonit (prema grč. "γλαυϰός": plavkastozelenkast) je magnezijsko-aluminijski hidrotinjac s prijelazima do seladonita.
Hidrotinjci.
Hidrotinjci je skupni naziv za vrlo sitne čestice (reda veličine glinenih čestica) koje su bitne sastavnice šejlova (glinenih škriljevca) i slične tinjcima (liskunima). Riječ je o filosilikatima koji se od tinjaca razlikuju manjom zamjenom silicija s aluminijem u tetraedrima. Moguće su interstratifikacije s montmorilonitom, kao i neuređenost u slaganju strukturnih slojeva. Među varijetetima se obično izdvajaju: 
Prijelazni se oblici često označavaju kao hidromuskorit, hidrobiotit, hidroparagonit i teško ih je točno okarakterizirati. Hidrotinjci su tipični produkti trošenja (izluživanja) primarnih silikata, ali postoje naznake nastanka i iz koloidnih otopina agradacijom.
Zelena zemlja.
Zelena zemlja je pigment koji nastaje u prirodi raspadanjem augita, i ima je u velikim količinama oko talijanskog grada Verone, po kome se često naziva veronska zemlja. Svojstven je po hladnom, plavičasto zelenom tonu. Posjeduje svestranu otpornost. Kao uljana boja priprema se s većom količinom veziva, sporije suši, slabe je pokrivne moći a osušeni premaz je mek i elastičan. Koristi se u svim slikarskim tehnikama. Radi intenziviranja obojenosti, zelenoj zemlji se dodaju kromov oksid ili kromov hidroksid.
Zelena zemlja, poznata i kao terra verde ili veronska zelena, je anorganski pigment dobiven iz minerala seladonita i glaukonita. Njegova kemijska formula je K[(Al, FeIII), (FeII, Mg](AlSi3,Si4)010(OH)2.
Zelena zemlja koju su prvi koristili stari Rimljani otkrivena je na zidnim slikama Pompeja i Dura-Europosa. Renesansni slikar i pisac Cennino Cennini tvrdio je da se "drevni nikada nisu pozlatili, osim ovim zelenim" koja se koristila kao podloga. U srednjem vijeku, jedna od njegovih najpoznatijih primjena bila je premazivanje boje tonova tijela. 
Visokokvalitetna ležišta mogu se naći u Engleskoj, Francuskoj, Cipru, Njemačkoj i u Monte Baldu kod Verone u Italiji. Boja se kreće od neutralne žute zelene do svijetlo zelenkaste do tamno mat maslinasto zelene.

</doc>
<doc id="682587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682587" title="Mihovil Pansini">
Mihovil Pansini

Mihovil Pansini (Korčula, 29. svibnja 1926. – Zagreb, 13. svibnja 2015.) bio je hrvatski filmski redatelj i liječnik.
Životopis.
Rođen je u Korčuli 29. svibnja 1926. U Zagrebu je diplomirao medicinu 1953., a sedam godina kasnije specijalizirao se za otorinolaringologiju. U Zagrebu je radio na Odjelu za otorinolaringologiju (kasnije Klinika za otorinolaringologiju) bolnice Sestre milosrdnice. Bio je profesor na Filozofskom i Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Godine 1953. debitirao je amaterskim filmom "Gospodin doktor". Među njegove značajne filmove ubrajaju se "Piove" (1958.), "Siesta" (1958.), "Dvorište" (1963.) i "Zahod" (1963.), "Scusa signorina" (1963.) i "K-3, ili čisto nebo bez oblaka" (1963.). Bio je začetnik i glavni teoretičar GEFF-a. Umro je Zagrebu 13. svibnja 2015.

</doc>
<doc id="682588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682588" title="Vlak u snijegu (film)">
Vlak u snijegu (film)



</doc>
<doc id="682590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682590" title="Kobaltna zelena">
Kobaltna zelena

Kobaltna zelena ili kobaltovo zelenilo je pigment koji je pronađen krajem 18. stoljeća, a tržišno se proizvodi od prve polovice 19. stoljeća. Sjajnijeg je i čistijeg tona nego kromoksidne zelene ali s neznatnom plavičastom nijansom. Otporna je prema alkalijama i slabim kiselinama, a koristi se u svim slikarskim tehnikama. Uljana boja se priprema s manje veziva, brže suši, prozirna je i slabije pokriva. Osušeni premaz je elastičan i postojan. Pošto je prilično skup pigment često se priprema od plavih i žutih kao oponašanje tona koja nema sve vrijednosti izvornog materijala.
Opis.
Kobaltna zelena je ustvari dvosmislen pojam za bilo koju od dvije obitelji zelenih anorganskih pigmenata. Oboje se dobiva s primjesama kobalt(II) oksida u bezbojne okside domaćina. Primjesa Co(II) na mjestima Mg(II) i Zn(II) od Mg2TiO4 i Zn2TiO4, daje jednu obitelj kobaltnih zelenila. Ovi materijali spadaju u skupinu spinela.
Rinmanova zelena dobiva se s primjesama kobaltovog(II) oksida u cinkov oksid. Sven Rinman, švedski kemičar, otkrio je ovaj spoj 1780. Pigmenti dobiveni s cinkovim oksidom korišteni su u mnogim industrijama i procesima. Rijetko se koristi jer je slab kromofor i relativno skup u usporedbi s kromovim(III) oksidom.
Struktura i boja sastava Zn1-xCoxO ovisi o vrijednosti x. Za x ≤ 0,3, materijal prihvaća vurcitnu strukturu (ZnO) i snažno je zelene boje. Za x ≥ 0,7, materijal ima strukturu natrijevog klorida (CoO) i ružičaste je boje. Međusobne vrijednosti x daju mješavinu dviju faza.
Kobaltno zelena boja testirana je za upotrebu u "spintronskim" uređajima. Kobaltno zelena boja je atraktivna u ovoj primjeni jer je magnetska na sobnoj temperaturi.
Mješoviti oksidni pigmenti.
Mješoviti oksidni pigmenti sastoje se od miješanih kristalnih komponenata spinelne ili rutilne strukture. Spineli čine veliku grupu minerala općenite formule M(II)M2(III)O4, u kojoj je M(II) dvovalentan metal, obično magnezij, željezo(II), cink ili mangan, a M(III) trovalentan metal, najčešće aluminij, željezo(III) ili krom. Neki od mnogobrojnih poznatih spinela pokazuju vrlo dobra pigmentna svojstva i odavno se u tu svrhu upotrebljavaju. Jedan od najpoznatijih pigmenata spinelne strukture jest kobaltovo modrilo CoAl2O4. To je osobito cijenjeni pigment, vrlo lijepog i toplog plavog tona, postojan na svjetlosti. Upotrebljava se mnogo u slikarstvu, a zbog svoje vatrostalnosti služi kao pigment za porculan i slično. 
Djelomičnom zamjenom iona titanija ionima prijelaznih metala u kristalnoj rešetki rutila TiO2, nastaju obojeni miješani polikristali rutilne strukture, od kojih se neki također mogu upotrijebiti kao pigmenti. Tehnički su važniji u prvom redu rutilni pigmenti s ugrađenim ionima nikla i kroma, koji im daju žutu boju. 
Mješoviti oksidni pigmenti spinelne i rutilne strukture postojani su prema djelovanju svjetla, atmosferilija i kemikalija, a posebno se odlikuju svojom postojanošću na visokim temperaturama. Dobro se podnose s organskim obojenim pigmentima, od kojih imaju veću moć pokrivanja, pa se često s njima kombiniraju. Upotrebljavaju se za pripravu lakova i boja za vanjske naliče izložene trošenju, posebno u građevinarstvu, za bojenje čeličnih i aluminijskih limova za spremnike, dijelove strojeva i vozila, za pokrivne pečene automobilske lakove, za bojenje plastičnih masa, u keramičkoj industriji i slično.
Proizvodnja spinel pigmenata.
Spineli su minerali različitog podrijetla (magmatskog i metamorfnog). Nastaju prilikom zagrijavanja na visokoj temperaturi. Kemijski su to magnezijski aluminati (MgAl204). Većina spinela je bez boje. Taloženjem različitih iona u vulkanskim procesima djelomično nastaju spineli s jakom bojom. Ti obojeni spineli prodaju se kao drago kamenje. Žuti i narančastocrveni kamen naziva se rubicel. Crni koji sadrži željezo iz Šri Lanke naziva se pleonast. Tako i poznati crveni kamen u engleskoj kruni nije rubin, već spinel. Ovisno o elementima koji su taloženi u kristalnoj strukturi razlikujemo aluminijske, željezo(III), krom, vanadij i titanij spinele.
Mineralni spineli i metali miješaju se na mokro, te se zatim zagrijavaju na 1200 °C do 1600 °C. Tako dolazi do razmjene iona. Metalni ioni se vrlo čvrsto vežu u strukturu kristala, te ih se nakon što se ohlade više ne može ispirati. Spineli imaju čvrstoću od 8 (po Mohsu) i postojani su na kiseline i lužine. Nakon žarenja pigmenti se peru i melju, kako bi se postigla odgovarajuća zrnatost. Ti se pigmenti između ostalog koriste za sintezu dragih kamenja (modni nakit) ili u keramici za proizvodnju određenih boja prilikom pečenja. Minerali koji spadaju u veliku skupinu spinela su na primjer kromit, franklinit, ganit, magnetit i mnogi drugi. Spinel pigmenti mogu se koristiti kod svih veziva. Vrlo su postojani na svjetlo, vremenske utjecaje i kemikalije. Toksikološki su bezopasni, tako da su dopušteni i za bojanje plastičnog posuđa ili igračaka. Također su bezopasni u spalionici smeća, gdje temperatura sagorijevanja iznosi samo oko 1 000 °C, a pigmenti podnose od 1 400 °C do 1 600 °C.

</doc>
<doc id="682591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682591" title="Kobaltovo zelenilo">
Kobaltovo zelenilo



</doc>
<doc id="682592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682592" title="Karl Gebhardt">
Karl Gebhardt

Karl Franz Gebhardt (Haag i.OB pokraj Rosenheima, 23. studenoga 1897. – Landsberg am Lech, 2. lipnja 1948.) njemački kirurg i liječnik sportske medicine. 
U Trećem Reichu obnašao je funkciju jednog od vodećih liječnika u Schutzstaffelu kao i osobnog liječnika svog prijatelja iz djetinjstva Heinricha Himmlera. 
Provodio je medicinske eksperimente na zatvorenicima koncentracijskih logora Ravensbrück i Auschwitz kao i u svojoj klinici Hohenlychen sjeverno od Berlina.
Početkom svibnja 1945. godine odlazi tzv. sjevernom štakorskom linijom u Flensburg. Uhićen je zajedno s Heinrichom Himmlerom 22. svibnja 1945. godine.
Na nürnberškom suđenju najznačajnijim nacističkim liječnicima osuđen je na smrt. Pogubljen je 2. lipnja 1948. godine u zatvoru Landsberg u Bavarskoj.

</doc>
<doc id="682593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682593" title="Daniel Dunglas Home">
Daniel Dunglas Home

Daniel Dunglas Home (Edinburgh, 20. ožujka 1833. - ?, 21. lipnja 1886.), škotski medij, poznat po sposobnosti levitacije, psihokineze, komunikaciji s duhovima i drugim neobičnim sposobnostima. Više puta je bio podvrgnut znanstvenom testiranju i nikada nije uočena bilo kakva prijevara, iako su ga povremeno optuživali za varanje, što nikada nije bilo dokazano.
Rodio se kao boležljivo dijete te se u ranoj mladosti razbolio od tuberkuloze od koje je patio cijeloga života. Majka Elizabeta je bila poznata kao proročica, kao i mnogi članovi njene obitelji. Njegov otac je bio William Home, nezakoniti sin grofa Alexandra Homea. Neobične sposobnosti je razvio već u ranom djetinjstvu. Kada je imao devet godina, odselio se s obitelji u Connecticut, SAD. Prvu viziju je imao s trinaest godina, kada mu se prikazao preminuli školski prijatelj u oblaku svjetla.
George Bush je bio prvi znanstvenik koji je ispitivao Homeove sposobnosti, a tijekom godina bilo je sve više znanstvenika koji su se zanimali za njegove neobične sposobnosti. Prvu levitaciju imao je u kući poznatog američkog industrijalca Warda Cheneyja, a tom prilikom čuli su se i zvuci glazbe, premda nitko nije svirao instrumente. Zbog preopterečenosti brojnim apelima znatiželjnika koji su željeli svjedočiti demonstracijama njegovih sposobnosti, odustao je od medicinskog fakulteta, razbolio se te je 1855. godine otputovao u Europu. Prvo je doputovao u London, da bi tijekom jeseni otišao u Firencu. Tamo je naišao na predrasude i osudu građana koji su ga se bojali, jer su ga smatrali nekromantom, zbog čega je bio i napadnut. U to vrijeme je bio privrmeno izgubio svoje sposobnosti te je prešao na rimokatoličku vjeru i odlučio se povući u samostan. Poslije nekog vremena dobio je poziv francuskog cara Napoleona III. te je napustio Italiju i otputovao u Pariz, gdje je održao niz spiritističkih seansi.
Godine 1858. zaručio se u Italiji s Alexandrinom de Kroll, svastikom grofa Koucheleff-Besborodka, a vjenčao se u Sankt Petersburgu te je dobio sina s njom. Uskoro nakon vjenčanja vratio se u Englesku, gdje je nastavio izazivati pozornost javnosti i medija. Poznati fizičar Michael Faraday je odbacio mogućnost da Home može pomicati predmete nafizičkim putem i nazvao ga šarlatanom. Istodobno, još je nekoliko uglednih znanstvenika toga doba proučavalo Homeove sposobnosti i ocijenilo ih autentičnima.
Godine 1862. umrla je Homeova supruga Alexandrina, koja se zarazila tuberkulzom, od koje je bolovao Home.
U svibnju 1871. znanstvenik sir William Crookes ispitivao je Homeove sposobnosti i zaključio da se radi o autentičnom fenomenu.
Umro je 1886. godine i pokopan je na pariškom gorblju.

</doc>
<doc id="682594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682594" title="Pique">
Pique

Pique je umjetnička tehnika u kojoj se u ploče od kornjačevine umeću zlatni ili srebrni ukrasi. Najčešće se koristila kornjačevina dobivena od danas zaštićene Hawksbillove morske kornjače ("Eretmochelys imbricata") ili, rjeđe, slonovača, odnosno rožina. Oko 1770. Matthew Boulton (1728. – 1809.) je razvio i tehnologiju industrijske proizvodnje piqué ukrasa. Tehnika je svoj vrhunac dosegla u Francuskoj u 17. i 18. stoljeću. 
Značajna je i radionica koja je radila u Napulju oko 1740. godine, a vodio ju je Giussepe Sarao. 
Dodatna literatura.
Alexis Kugel, Complètement piqué : le fol art de l'écaille à la Cour de Naples (katalog izložbe), Saint-Rémy-en-l’Eau 2018.

</doc>
<doc id="682595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682595" title="Zagorski puran">
Zagorski puran

Zagorski puran je hrvatska pasmina purana. 
Povijest.
Prve jedinke zagorskih purana su u hrvatske krajeve došle iz Italije u 16. stoljeću. Od konca 19. stoljeća purane se izvozi iz Hrvatskog zagorja na europsko tržište. Vrhunac proizvodnje bio je 1930-ih kad je na tržišta poput poput Engleske, Italije, Njemačke, Švicarske i Belgije, godišnje u izvoz otišlo do 100.000 jedinaka.
Zaštita.
Od 1998. godine je na popisu izvornih i zaštićenih pasmina Republike Hrvatske. Godine 2000. upisan je u svjetski registar pasmina domaćih životinja koja se vodi pri FAO-u. Da bi neki puran bio zagorski puran, on mora biti uzgojen isključivo na području Hrvatskog zagorja, što zemljopisno obuhvaća Krapinsko-zagorsku županiju, Varaždinsku županiju te rubne dijelove Zagrebačke županije koji graniče s Krapinsko-zagorskom i Varaždinskom županijom odnosno općine: Brdovec, Marija Gorica, Pušća, Dubravica, Luka, Jakovlje, Bistra i Bedenica.

</doc>
<doc id="682596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682596" title="Istarski magarac">
Istarski magarac

Istarski magarac, hrvatska pasmina magarca. Domaća je životinja vrlo čvrste konstitucije. Veličinom mu se najviše ističe glava. Greben istarskog magarca visine je do 135 cm, a dužina trupa je do 140 cm. Može doživjeti više od 35 godina.

</doc>
<doc id="682598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682598" title="Srpski nogometni savez">
Srpski nogometni savez



</doc>
<doc id="682599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682599" title="Nogometni savez Sjeverne Irske">
Nogometni savez Sjeverne Irske



</doc>
<doc id="682600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682600" title="Nogometni savez San Marina">
Nogometni savez San Marina



</doc>
<doc id="682601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682601" title="Nogometni savez Farskih otoka">
Nogometni savez Farskih otoka



</doc>
<doc id="682602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682602" title="Moldavski nogometni savez">
Moldavski nogometni savez



</doc>
<doc id="682603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682603" title="Nogometni savez Kazahstana">
Nogometni savez Kazahstana



</doc>
<doc id="682605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682605" title="Zlatnožuti ranjenik">
Zlatnožuti ranjenik

Zlatnožuti ranjenik (kovilj žuti, lat. "Anthyllis aurea"), biljna vrsta iz jugoistočne Europe. Hamefit zlatnožute boje cvjetova raširen po Hrvatskoj, Bugarskoj, Grčkoj, Albaniji.

</doc>
<doc id="682606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682606" title="Anthyllis aurea">
Anthyllis aurea



</doc>
<doc id="682607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682607" title="Anthyllis hermanniae">
Anthyllis hermanniae

Anthyllis hermanniae, grmovita zimzelena trajnica iz roda ranjenika ("Anthyllis"), porodica Mahunarki ("Fabaceae"). Raširena je po Mediteranu: Grčka, Turska, Albanija i Hrvatska.
Postoji više podvrsta

</doc>
<doc id="682609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682609" title="Cytisopsis">
Cytisopsis

Cytisopsis, manji rod grmova iz porodice mahunarki. Postoje dvije priznate vrste, jedna iz Maroka ("C. ahmedii") i druga s istočnog Mediterana ("C. pseudocytisus")

</doc>
<doc id="682610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682610" title="Dorycnopsis">
Dorycnopsis

Dorycnopsis, manji biljni rod iz porodice mahunarki. Postoje dvije priznate vrste trajnica iz sjeveroistočne tropske Afrike, juga Arapskog poluotoka i zapadnog Mediterana

</doc>
<doc id="682611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682611" title="Hammatolobium">
Hammatolobium

Hammatolobium, monotipski biljni rod iz porodice mahunarki. Jedina vrsta je "H. lotoides", rasprostranjena od Grčke do Turske, Libanona i Sirije
"Hammatolobium kremerianum" se navodi kao sinonim za vrstu "Tripodion kremerianum" 

</doc>
<doc id="682613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682613" title="Hammatolobium lotoides">
Hammatolobium lotoides



</doc>
<doc id="682620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682620" title="Obična ivančica">
Obična ivančica



</doc>
<doc id="682623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682623" title="Slavoljub Brixy">
Slavoljub Brixy



</doc>
<doc id="682625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682625" title="Eduard Brixy">
Eduard Brixy



</doc>
<doc id="682626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682626" title="Beskorjenska sitna leća">
Beskorjenska sitna leća

Beskorjenska sitna leća (lat. "Wolffia arrhiza"), biljna vrsta u rodu sitne leće, jedna je od najmanjih cvjetnica na svijetu veličine 0,5-1,0 mm, a pronalaze je i dugu tek 0,4 mm.
Rasprostranjena je po velikim dijelovima Europe, jugozapadnoj Aziji i dijelovima Afrike. U Hrvatdskoj je zabilježena u Lonjskom polju, dolini Neretve i Istri (kod naselja Markovići i Vižinada). 
"W. arrhiza" je plutajuća cvjetnica oblika sitnog elipsoidnog ili subkuglastog specijalnog ˝listića˝(= frond), to je zeleno ˝tijelo˝koje u biti nema niti stabljike, niti korijena niti lista. Postoji 1 bazalni vrećasti pup s kružnim otvorom. Cvijet se sastoji od jednog prašnika i jedne plodnice u istoj šupljini s gornje strane ˝lista˝. Antera je jednopretinasta, otvara se na vrhu (apikalno). Kuglasta plodnica s jednim ortotropnim sjemenim zametkom. Plod je kuglast a sjemenka glatka.
Ova biljka je jestiva kad je kuhana i veoma hranjiva (20% bjelančevina, 44% ugljikohidrata, 5% masnoća, uz vitamine A, B2, B6, C. i drugi). U nekim državama jugoist Azije se uzgaja za ishranu.

</doc>
<doc id="682627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682627" title="Wolffia arrhiza">
Wolffia arrhiza



</doc>
<doc id="682631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682631" title="Verdigris">
Verdigris

Verdigris (starofr. "vert de Grece": grčko zelenilo) je stariji pigment dobiven umjetnim putem. Hidratizirani bakreni(II) acetat je svjetlije plavičasto zelene obojenosti, kada je pomiješan sa smolnim sredstvom koji daju otpornost bakru postojaniji je od čistog pigmenta. Nepostojan je prema atmosferilijama i djeluje otrovno. Odbačen je početkom 20. stoljeća.
Bakreni(II) acetat, Cu(CH3COO)2·H2O, kristalizira u obliku tamnoplavih prizama, služi kao pigment, adstringens, slabo sredstvo za jetkanje te za elektroplatiranje bakrom.
Verdigris je uobičajeni naziv za zeleni pigment dobiven primjenom octene kiseline na bakrenim pločama ili prirodnu patinu koja nastaje kada se bakar, mjed ili bronca istroše i tijekom vremena izlože zraku ili morskoj vodi. Obično je bazični bakreni karbonat (Cu2CO3(OH)2), ali u blizini mora pretvorit će se u bakreni klorid (Cu2(OH)3Cl). Ako je u vrijeme vremenskih prilika prisutna octena kiselina, ona se može sastojati od bakrenog(II) acetata.
Povijest.
U početku se verdigris dobivao na visećim bakrenim pločicama iznad vrućeg octa u zatvorenoj posudi, sve dok se na bakru nije stvorila zelena kora. Drugi način dobivanja pigmenta verdigris, koji se koristio u srednjem vijeku, bio je pričvršćivanje bakrenih traka na drveni blok s octenom kiselinom, a zatim bi se zakopao zapečeni blok u gnoju. Nekoliko tjedana kasnije lonac je iskopan i verdigris je sastrugan. U Montpellieru, u 18. stoljeću u Francuskoj, proizvodio se u podrumima za kućanstvo, "gdje su bakrene ploče bile slagane u glinene posude napunjene destiliranim vinom". Verdigris su tjedno sastrugale žene ukućana.
Kemijska reakcija dobivena između vina i bakra radi dobivanja verdigrisa može biti povezana s vlastitim postupkom oksidacije vina. Druga metoda koja je korištena u ranom 19. stoljeću odnosila se na reakciju otopine bakrenog sulfata s otopinama olova, barija ili kalcijevog acetata. Njihovi su sulfati netopljivi, stvaraju talog i ostavljaju bakreni acetat u otopini.
Patina.
Patina (tal., od lat. "patina": zdjela, tiganj) je zelenkast, smeđ ili crn sloj oksida koji se stvara na površini metalnih predmeta pod utjecajem vlage i zraka. Patina štiti metalni predmet od korozije. Redovita je pojava kod predmeta od bakra ili bakrenih slitina (osobito bronce), na kojima se stvara fini svijetlozeleni sloj. Umjetna i imitirana patina postiže se različitim kemijskim sredstvima; često se primjenjuje s namjerom da umjetničkim i umjetničkoobrtničkim predmetima dadne privid veće starosti. O patini se govori i kod arhitektonskih objekata, zbog djelovanja oborina, čađe i onečišćena zraka, te kod slika, na kojima nastaje zbog tamnjenja nestabilnih boja.
Stečene, prirodno nastale patine.
Zelena patina koja prirodno nastaje na bakru ili bronci, ponekad se naziva i verdigrisom, sastavljena je od miješavine klorida, sulfida i karbonata. Atakamit je naziv minerala koji je sastavni dio nekih patina(klorid), a verdigris je opet više specifičan umjetni oblik te može nastati u dodiru bakra i octa ili octene kiseline. Kako je isti spoj vodotopiv, ne može ga se koristi u vanjskim uvjetima i češće je korišten kao pigment. Jedan od primjera patine je i zeleni površinski sloj koji nastaje na bakru, gdje nastaje bazični karbonat. Ovaj se sloj može formirati kako na bakru tako i na njegovim slitinama, kao što su bronca i mjed.
Često se na starom i korištenom vatrenom oružju razvija na mjestima gdje se istrošilo plavljenje, fosfatiranje ili nekog drugi zaštitni završni sloj. Takvo se oružje općenito smatra vrednijim od onog na kom je oštećen završni sloj obnovljen. Patina u tom slučaju štiti oružje od daljnjeg hrđanja do kog normalno dolazi na mjestima gdje je zaštitni sloj istrošen. Sloj patine obično nastaje tijekom duljeg izlaganja vanjskim uvjetima. Bakreni će krov brže razviti patinu od recimo bakrom opločenog pročelja, prije svega stoga što se na zakošenim površinama voda zadržava duže nego na okomitim. Kod građevina u blizini mora patina će se razviti brže nego u kontinentalnom dijelu. Na primjer u Londonu će za stvaranje patine trebati i pedesetak godina do nastanka za bakar tipične zelene patine. Pročelja optočena broncom ili mjedi izgledat će drugačije nego ona od čistog bakra. Kod bakrenih slitina moguće je danas čak i na dulje vrijeme zadržati zlatni izgled.

</doc>
<doc id="682633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682633" title="Galešnik (utvrda)">
Galešnik (utvrda)

Galešnik je tvrđava jugoistočno od Jelse.
Zemljopisni položaj.
Smješten je na gorskom bilu južno od Jelse. Ime tvrđave je Galičnik, a u pučkom govoru Galešnik, Grad (=Grad) a navodno i Trim). Tvrđava Grad na lokalitetu Galešnik smještena je na brijegu jugoistočno od Jelse, na strateški istaknutom položaju nad bračko – hvarskim kanalom. Sagrađena je na prirodnoj stijeni koja nije pristupačna sa svih strana. Galešnik je na istom platou „gorske kose” gdje i zapadnije smještena ilirsko-grčka tvrđava Tor iz 4. st. pr. Krista. Galešnik je na 210 m nadmorske visine do 247 mnv. Do Tora i Galešnika danas vodi uređena pješačka staza iz Jelse. Slikoviti put prolazi kroz polja i maslinike i završava starim popločanim rimskim putem koji vodi do Grada tvrđave. Staza do Galešnika počinje kod crkve Velike Gospe iznad Jelse i vodi prema jugu i planinskim vrhovima Hvara. Staza je strma. S Galešnika se pruža panoramski pogled na Jelsu i okolna mjesta, otok Brač i Podbiokovlje. Od Galešnika se pravcem prema jugu približno stiže na Grebišće.
Povijest.
U pisanim vrelima najstariji su zapisi u najstarijoj sačuvanoj redakciji hvarskog općinskog statuta iz 1331. godine gdje je zabilježen kao "Castrum Vetus, quod vocatur Galicnich". Sljedeće vrelo koje ga spominje je rad hvarskog humanista dominikanca Vicka Pribojevića iz prve polovice 16. stoljeća. Zabilježio je da je "castrum" tada bio još gotovo posve sačuvan u izvornom obliku. Mletački dužnosnik Giovanni Bragadin navodi ga pod imenom "Galicinich" i zapisao je rupe za grede unutar zidova, pretpostavljajući da potječu od drvenog obrambenog hodnika koji je išao uokolo utvrde. Bragadin je bitan kao zapisivač "nesuvisle pučke pripovijesti" o dvojici mjesnih velmoža: jedan je kao bio gospodar Galičnika, a drugi Gradine te su neprestano ratovali jedan protiv drugoga. Dokumentirao je i svagda nazočne lakovjerne i pohlepne ljude koji su ovdje uzalud tražili skriveno blago.
Opis dobra.
Širine je 20-ak metara. Opasavaju ga zidovi 80 m dugi, visoki oko 4 m i tusti 50 – 60 cm. Obzidana površina je 1.520 m2. Djelomično je očuvana građevina pravokutna oblika površine oko 40 m2.
Bedemi su sačuvani u cijeloj dužini. Pretpostavlja se da je Galešnik mogao poslužiti kao refugij (pribježište) kasnoantičkom naselju na jelšanskoj Gradini. Sačuvalo se je vjerovanje da je pripadao plemenitaškoj obitelji Slavogost(ić)a i znamenitom Galeši Slavogostu, jednim od vođa pobune protiv mletačke vlasti 1310. godine, po kojemu je i dobila ime. Njegovoj je obitelji, prema toj predaji, pružila utočište od tadašnje mletačke vlasti, no naposljetku su Mlečani grad osvojili i porušili ga.
Utvrda je izduženog nepravilnog oblika s izlomljenom linijom vanjskog plašta koji je na mjestima visok oko 4 metra. Zidovi su građeni lomljenim kamenom u pravilnim redovima uz obilnu uporabu žbuke. Uzduž zidova, u pravilnim razmacima, pojavljuju se rupe za kamene grede. Na sjeverozapadnom dijelu utvrde nalaze se temeljni ostatci zgrada za posadu, a u nižem dijelu cisterna za vodu četvrtastog oblika s ostatcima bačvastog svoda i hidraulične žbuke. Način zidanja datira utvrdu u 6. st. Tezi o gradnji u 6. stoljeću pridonio je 2000. godine pronađeni kratki kasnoantički natpis blizu tvrđave. Iz njegova se sadržaja osnažilo mišljenje da je "castrum" Galičnik skupa s Gradinom na ulazu u jelšansku luku nastao u kasnoj antici, vjerojatno u kad je u 6. stoljeću Justinijan utvrđivao jadranske pomorske puteve.
Glede strateške lokacije, razumna je pretpostavka da je ovdje barž postojala ilirska građevina na čijim je temeljima podignuta ova tvrđava. Tvrđavom su se bavili Niko Duboković Nadalini koji je iznio pretpostavku o višeslojnosti zdanja, t.j. da je donji sloj zida rimski i da se na nj nadovezuje srednjovjekovni. Dovodio je tvrđavu u svezu s Galešom Slavogostićem za kojega tvrdi da je "'1310. godine podigao bunu proti Mletaka i komune i naposljetku bio svladan". Duboković je naglasio izvidnički položaj utvrde. Zapisao je da do gradine vode serpentine a da su građene "masivnim ciklopskim kamenjem, a podsjećaju na rimski rad". Nikša Petrić je prvi jasno datirao u kasnu antiku. Smatrao je da mu je bila namjena braniti pristup s istočne kopnene strane otoka. Godinu poslije Petrić je iznio stav da je to "utvrđeno ranosrednjovjekovno naselje čiji slojevi idu još od antike". Vanja Kovačić je utvrdu datirao u kasnu antiku, a neki radovi od poslije datiraju ga u razdoblje između kasne antike i ranog srednjovjekovlja.
Moguće je da je služio romaniziranim Ilirima od hrvatskih slavenskih pridošlica od 7. do 9. stoljeća, no u 10. stoljeću najkasnije je integriran u neretvansku sklaviniju. Budući da ga vrela već u 14. stoljeću nazivaju "starim" (vetus), to ne označava samo starost, nego ono što je prije bilo za neku svrhu a sada već nije. Napuštenosti je pridonijela nenaseljenost tog dijela otoka. U srednjem vijeku bila je na Hvaru naseljena samo središnja ravnica koju čine Starogradsko i Jelšansko polje, dok je Galičnik bio na rubu tog područja, pred ondašnjim Plamama bez stanovnika. Izvorno je ime Galičnik, barem od 14. do 19. st., a ime Galešnik je novija pučka iskrivljenica iz zadnjih stoljeća.
Ispitivanjima 2000. utvrđeno je da je kasnoantička obrambena građevina. Nema tragova višeslojnosti građevine u nadzemnom dijelu odnosno svi dijelovi datiraju iz istog doba. Zidove čine srazmjeno tanki lomljenci koje vezuje žbuka uz primjesu smrvljene opeke. to je vezivo vodonepropusno vezivo i vidljivo unutar zidova pretpostavljene cisterne na istočnome kraju utvrde. Mnoštvo je na površini crjepova - tegula od svijetložute gline. Rupe za grede su unutar perimetralnih zidova
i unutar cisterne. Serpetine su solidno izvedene s podzidom ("bankinom") od velikih prirodnih
lomljenaca (nešto poput divovskih "basetina"). Izvađeni su u kamenolomu u kosi jugozapadno od Galičnika. Do Galešnika vodi široki put pod kaldrmom ("inkunjan"), ali se ne nastavlja dalje ka južnoj obali Hvara. Po predaji put je povezivao Galešnik i Gradinu. Dalje vode samo kozje staze.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6412 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="682634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682634" title="Hosackia">
Hosackia

Hosackia, biljni rod porodice mahunarki rasprostranjen po zapadnim predjelima Sjeverne Amerike, od Britanske Kolumbije, na jug do poluotoka Yucatán. 
Pripada mu desetak vrsta trajnica.

</doc>
<doc id="682635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682635" title="Humoreske (Dvořák)">
Humoreske (Dvořák)

Humoreske (češ. "Humoresky") op. 101, B. 187, klavirski ciklus Antonína Dvořáka iz 1894. godine. Ciklus se sastoji od osam stavaka (humoreski). Najpoznatija i najčešće obrađivana je Humoreska br. 7.
Nastanak.
Antonín Dvořák je bio češki skladatelj iz razdoblja romantizma. Svirao je violinu, violu, klavir i orgulje. Počeo je skladati već za vrijeme školovanja. Priznanja je dobio još za života, djela su mu izvođena širom Europe, a mnogima je sâm dirigirao. Pisao je scensku, orkestarsku i komornu glazbu, glazbu za solistička glazbala, kao i druga djela, od kojih su najpoznatija opera "Rusalka", Simfonija br. 9 i "Slavenski plesovi".
Dvořák je od 1892. do 1895. godine boravio u Americi i pritom je skicirao mnoge teme američkog folklora. Inspiriran glazbom škotskih doseljenika, svoju jednostavačnu skladbu za klavir "Škotski plesovi" (op. 41, B. 74) htio je proširiti u "Novi škotski plesovi". Kad je počeo raditi na skiciranim temama, zaključio je da su teme previše različite i nepovezane, te je preimenovao djelo u "Humoreske".
U ljeto 1894. Dvořák je bio na godišnjem odmoru u Vysokoj kod Příbrama ("Vysoká u Příbramě") i tu je nastavio rad na djelu. Završio ga je 27. kolovoza 1894. godine, a najesen je Dvořákov izdavač Fritz Simrock objavio djelo.
O glazbi.
Po sastavu, djelo je klavirski ciklus, zbirka međusobno nepovezanih stavaka. Humoreska u glazbi predstavlja šaljivo i veselo djelo, ali u ovom ciklusu raspoloženje se kreće od veselog plesnog do sjetnog.
Uobičajeno trajanje ciklusa je oko 23 minuta. Vremena navedena uz stavke su s izvođenja Radoslava Kvapila.
Utjecaj.
Najpoznatija humoreska iz ciklusa je br. 7. Počevši od izdavača Simrocka, tijekom godina aranžirana je za razna glazbala i ansamble. Nalazi se na mnogim nosačima zvuka popularne klasike.

</doc>
<doc id="682637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682637" title="Ottleya">
Ottleya

Ottleya, biljni rod iz porodice mahunarki. Pripada mu 10 vrsta trajnica iz Sjeverne Amerike, od središnjeg i jugozapoadnog dijela SAD-a na jug do poluotoka Yucatan
Rod je opisan 1999. 

</doc>
<doc id="682639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682639" title="Jelšansko polje">
Jelšansko polje

Jelšansko polje (mjesna čakavica: Jelšonsko poje) ili Pitavsko polje (mjesna čakavica: Pitovsko poje), krško polje na otoku Hvaru.
Dio je velike površine koju čine skupa Starogradsko polje ("polje Svetog Stjepana i Vrbanja", kako kaže Statut hvarske komune iz 14. stoljeća) i Jelšansko polje (ili Pitovsko poje). Najveća je plodna površina na otoku Hvaru i na svim jadranskim otocima. Po tome je ujedno i "trbuh otoka". Jedinstveni prostor je između Starog Grada, Jelse, Vrisnika i Pitava. Sa sjeverne strane jedinstvene površine su vapnenasti brježuljci, a s južne strane su dolomitni i vapnenasti slojevi glavnog otočkog bila. Jelšansko polje prostire se na oko 200 ha, a Starogradsko na oko 1200 ha. Jelšansko se od Starogradskog razlikuje po tome što je isključivo aluvijalnog karaktera, dok Starogradsko ima i kvartarnih i krednih dijelova. Jelšansko polje ima aluvijalne nanose. Nanosi su deblji uz južnu stranu polja te je ondje tlo bolje kakvoće. Klima je sredozemna i pogoduje maslini.
U srednjem vijeku na Hvaru je bila naseljena samo središnja ravnica koju čine Starogrojsko i Jelšonsko polje.

</doc>
<doc id="682641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682641" title="Arheološko nalazište na Galijuli">
Arheološko nalazište na Galijuli

Arheološko nalazište u podmorju otočića Galijule, Palagruško otočje, Grad Komiža, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Otočić Galijula nalazi se oko 6 km istočno od Palagruže i predstavlja najjužniju točku hrvatskog teritorija. U moru oko Galijule nalaze se tri hidroarheološka nalazišta. Na jednom od njih izvađen je keramički brodski žrtvenik iz 5. st. pr. Krista, jedan od 4 takva poznata na Jadranu. Na drugom nalazištu otkrivena je u nedavnim arheološkim istraživanjima amfora tipa dressel 1C, dok su na trećem lokalitetu izvađena dva brončana topa iz 16. stoljeća, danas izložena na obali ispred Komune u Komiži. Prostor otoka i okolnog podmorja pruža značajne nalaze iz vremenskog razdoblja od preko 2000 godina. U starom vijeku i prapovijesti taj dio otoka bio je iznad mora.
Godine 2018., skupina hrvatskih istraživača pod vodstvom arheologa Jurice Bezaka otkrila je 2200 godina stari te gotovo potpuno očuvani plod masline, još uvijek s vidljivom teksturom ovojnice.
Zaštita.
Pod oznakom RST-1415, 17/5-95 zavedeno je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682642" title="Padića mlinica u Zmijavcima">
Padića mlinica u Zmijavcima

Padića mlinica na Vrljici u selu Zmijavcima, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Padića mlinica nalazi se na rijeci Vrljici nizvodno od Kamenmosta u Zmijavcima. Manja jednostavna mlinica s vanjskim horizontalnim kolom “na tumbaz“ s jednim mlinom nastala krajem 19. ili početkom 20. stoljeća. Mlinica je u vrlo lošem stanju. Postrojenje je izvan funkcije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4087 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682643" title="Palača Andreis u Trogiru">
Palača Andreis u Trogiru

Palača Andreis u gradiću Trogiru u "Mornarskoj 22", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Palača Andreis smještena je jugozapadno od crkve sv. Petra u užoj povijesnoj jezgri grada Trogira. To je romaničko-gotička građevina, sagrađena krajem 13. ili u 14. stoljeću, a ima prizemlje i dva kata. Danas nema krova ni međukatnih konstrukcija, ali je vanjski plašt ostao netaknut, zidan pravilnim kamenim klesancima. Istočno pročelje sačuvano je u izvornom obliku s gotičkim sedlastim lukovima na monoforama prvoga i drugog kata koji su odvojeni visoko profiliranim vijencima. U prizemlju, na južnom kraju, glavni je ulaz s lunetom i grbom obitelji Andreis: štitom s okomitim trakama. Zapadno je pročelje romaničko. U interijeru su sačuvani ostatci bogatih kamina u dvoranama prvoga i drugog kata.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6111 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682644" title="Palača Ivanić u Hvaru">
Palača Ivanić u Hvaru

Palača Ivanić u gradiću Hvaru u "ulici skaline od Gojave 9", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Dvokatna palača iz XVII. stoljeća nadograđena trećim katom 1913. godine. Sagrađena je na mjestu južnog ruba srednjovjekovnog bloka kuća. Tvori središnji dio prostranog suburbanog sklopa obitelji Ivanić koji je zauzimao sva izvorna bloka. Pred palačom se prostirao perivoj,a u začelju je dvorište i niz pomoćnih zgrada. Raščlamba glavnog, južnog pročelja pokazuje jednostavnost i horizontalnost, tipičnu za renesansne građevine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6841 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682645" title="Palača Ivanišević u Makarskoj">
Palača Ivanišević u Makarskoj

Palača Ivanišević u gradiću Makarskoj u "fra Filipa Grabovca 17, 19, 19a i 21" predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Barokna dvokatnica „U“ tlocrtne dispozicije sagrađena je u 18. st. na Lištunu. Južno pročelje razvedeno je lukovima, s kamenom i drvenom ogradom od stupića. U reljefnim vijencima i kamenim pragovima prisutni su neostilski utjecaji. Nad ulaznim vratima stajao je danas izmješten grb obitelji Ivanišević. Istočno prizemno krilo porušeno je u bombardiranju u II. svjetskom ratu. U unutrašnjosti je nadsvođeno stubište i pločnik u raznobojnim intarzijama. Palača je imala obiteljsku kapelu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5356 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682646" title="Ljetna palača Paladini u Hvaru">
Ljetna palača Paladini u Hvaru

Ljetna palača Paladini je zgrada u gradu Hvaru na adresi "Trgu sv. Stjepana 15, 16 i 17" .
To je gotička dvokatna palača na glavnom trgu građena u XV. stoljeću kao ljetna rezidancija obitelji Paladinić. Sagrađena je nasuprot gornjoj palači Paladinić s kojom je bila povezana vratima u gradskim zidinama. Potpuno rekonstruirana 1870. godine, kada je doživjela rekompoziciju glavnog pročelja. Ističe se izvanrednom kamenom plastikom južnog pročelja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6361 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682647" title="Zimska palača Paladini u Hvaru">
Zimska palača Paladini u Hvaru

Zimska palača Paladini u gradiću Hvaru u "ul. Petra Hektorovića 4" predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Gotičko-renesansna dvokatnica izgrađena na obrambenom zidu, sa stilskim otvorima, reprezentativnim gotičkim balkonom i vrtom pred južnim pročeljem. Sagrađena krajem 15. stoljeća od istih majstora kao i obližnja palača Hektorović. U 16. stoljeću podignuta kamena odrina na balkonu pred južnim pročeljem. U unutrašnjosti sačuvana drvena međukatna konstrukcija iz vremena gradnje. Ističe se nizom vrlo kvalitetne gotičke i renesansne arhitektonske plastike.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6357 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682648" title="Palača Hektorović u Hvaru">
Palača Hektorović u Hvaru



</doc>
<doc id="682649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682649" title="Palača Radošević u Visu">
Palača Radošević u Visu

Palača Radošević u gradiću Visu u "Vinogradarskoj 19/23", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Barokno - renesansna dvokatna palača hvarske plemićke obitelji Radossio iz 17. st. izgrađena je na uzvisini u viškoj Luci, u produžetku palače Vukašinović – Dojmi. Dužim, glavnim pročeljem je okrenuta prema gradskoj ulici sjeverno od nje. U sredini osno simetričnog pročelja na prvom je katu dugački bogato ukrašen balkon. Na drugom se katu nad njim redaju tri manja istog tipa i ukrasa, a bočno ih okružuju dva prozora identična onima s prvog kata. Na sjevernoj strani dvostrešnog krovišta centralno je postavljen dvostrešni luminar. Zidovi palače su izvedeni iz fino obrađenih klesanaca, a završavaju kamenim konzolama pod strehom. Uz južno pročelje je terasa s krunom bunara.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5776 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682650" title="Palača Vukašinović-Dojmi u Visu">
Palača Vukašinović-Dojmi u Visu

Palača Vukašinović-Dojmi (bivša palača Rosario) nalazi se u gradu Visu, na adresi "Matije Gupca 21/23".
Opis.
Baroknu palaču na području Luke u Visu sagradila je obitelji Rosario, a zatim je postala vlasništvo obitelji Vukašinović - Dojmi. Sastoji se iz reprezentativne katnice koja je duljom stranom položena uz ulicu te ima balkon na sjevernom pročelju okrenutom moru i danas ruševne gospodarske katnice u dvorištu na južnoj strani. Reprezentativni dio sklopa – palača s balkonom nadograđena je drugim katom u 19. stoljeću.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7182 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682651" title="†">
†



</doc>
<doc id="682653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682653" title="Park Vitturi u Kaštel Lukšiću">
Park Vitturi u Kaštel Lukšiću

Park Vitturi nalazi se u mjestu Kaštel Lukšiću, Grad Kaštela.
Opis.
Park Vitturi smješten je uz istočni rub renesansnog naselja Kaštel Lukšić, a pripadao je osnivačima naselja. Pretpostavlja se da je park u 18.st. osnovao Radoš Antonio Michieli-Vitturi, osnivač Agrarne akademije u Kaštel Lukšiću. Park je sačuvan u originalnoj površini, a sam perivoj projektiran je u duhu klasicizma. Perivoj je do danas doživio stanovite preinake, međutim glavnina originalnih biljaka i danas raste u perivoju (lovor, čempresi, i bor). U parku su sačuvane i renesansno-barokne broderije od šimšira. Povijesni park Vitturi jedan je od rijetkih spomenika dalmatinske povijesne hortikulture.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4309 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "uređene zelene površine".

</doc>
<doc id="682654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682654" title="Petrovića mlinica u Zmijavcima">
Petrovića mlinica u Zmijavcima

Petrovića mlinica u selu Zmijavcima, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Petrovića mlinica nalazi se dva, tri kilometra nizvodno od Kamenmosta na rijeci Vrljici. Manja jednostavna mlinica “na tumbaz“ s jednim mlinom nastala krajem 19. ili početkom 20. stoljeća. Mlinica je sanirana, te je u funkciji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4752 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682655" title="Most na Bublinu na Vrljici">
Most na Bublinu na Vrljici

Most na Bublinu na rječici Vrljici u selu Zmijavcima, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datacija gradnje: 1890. do 1950. godine. Most na Bublinu se nalazi na rijeci Vrljici u općini Zmijavci u Imotskom polju. Polovicom 19. st. je izgrađena Petrovića mlinica, a krajem 19. st. kameni most. Izvorno je imao pet lukova, a sredinom 20. st. je proširen za jedan luk prema mlinici. Lukovi leže na izduženim pravokutnim kamenim nosačima s klinovima za razbijanje riječne bujice. Veze između mosta, korita rijeke i puta učvršćene su kamenim potpornim zidovima. Most je dugačak 23,40 m, a kolna površina s parapetima je široka oko 4,85 m. Most je lijep primjer inženjerske arhitekture u Imotskom polju s kraja 19. st., povijesna građevina funkcionalno i estetski srasla s obližnjom mlinicom i prirodnom okruženjem u skladnu cjelinu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7065 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682656" title="Bežmeka ston">
Bežmeka ston

Bežmeka ston ili Gažul je sekundarno, pastirsko naselje na Vidovoj gori na otoku Braču. Predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Stočarske (pastirske) nastambe „Bežmek stan“ smještene su na predjelu Podgažul južno od državne ceste D113, na oko pola puta od Nerežišća do Pražnica. To je sklop gospodarskih kamenih prizemnica s dvorovima, zagonima-torovima, krušnom peći, gustirnom s kamenom krunom i ograđenom lokvom. Šest prizemnica ovog ruralnog sklopa pokriveno je kamenom pločom, a nastambe je podigla obitelj Gospodnetić „Bežmek“ iz Dola tijekom 19. st. Gažul je u izvornom okružju bračkih pastirskih stanova na bračkoj visoravni. Do Gažula se stiže makadamskom cestom koja se spaja s asfaltiranom cestom za istočnu stranu otoka nedaleko od skretanja za Vidovu goru. Poslije skretanja se parkira i nastavi pješice kroz šumu česvine i stiže do pastirskih nastamba. Zimi je selo napušteno. Ljeti se organizira stočni sajam koji privlači lokalce i turiste. Stotinjak metara istočno od nastamba je planinarska kuća Gažul, na 574 mnv.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7144 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "ruralna cjelina".

</doc>
<doc id="682657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682657" title="Gažul">
Gažul



</doc>
<doc id="682658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682658" title="Crveni bor">
Crveni bor

Crveni bor (Pinus resinosa) ili norveški bor, je vrsta bora porijeklom iz Sjeverne Amerike. Granice raspona su Newfoundland na sjeveru, Manitoba na zapadu i Pennsylvanija na jugu, s nekoliko manjih, razdvojenih populacija koje se javljaju u planinama Appalachian u Virginiji i Zapadnoj Virginiji, kao i nekoliko malih džepova u krajnjem sjevernom New Jerseyu i sjevernom Illinoisu. 
Crveni bor je državno stablo Minnesote. Naziv "Norveški bor", koji se javlja u Minnesoti, vjerojatno potječe od ranih skandinavskih doseljenika koje su ovi borovi podsjećali na one u norveškim šumama. 
Opis.
Crveni bor je crnogorično drvo koje karakterizira visok, ravan rast na različitim staništima. Obično narastu do visine od 20–35 do 20–35 metara, s promjerom debla do 1 metar, a najviša zabilježena visina je bila 143.77 m. Krošnja je stožastog oblika, s vremenom postaje uska zaobljena kupola. Kora je gusta i sivo smeđa u podnožju stabla, te tanka, pahuljasta i svijetlo narančastocrvena u gornjoj krošnji; po čemu je vrsta i dobila ime "crveni" bor. Na pukotinama u kori može se vidjeti crvena boja. Kod ive vrste ne nalazimo mrtve grane, što znači da same otpadaju, pa starija stabla mogu imati vrlo dugačka debla, bez bočnih ozdanaka grana, ispod krošnje. 
Četine su igličaste, tamno žutozelene boje, po 2 u svežnju, dugačke 12–18 cm, te krhke. Listovi pri savijanju pucaju, što se u nekim tekstovima navodi kao metoda determinacije vrste, no zapravo postoji još nekoliko vrsta bora s istom karakteristikom. Češeri su simetrično ovalni, 4–6 cm dugi i 2.5 cm široki, ljubičasti prije zrelosti, orašasto plavi kad sazriju. Kad sazriju, otvaraju se na širinu od 4–5 cm, s ljuskicama bez bodlje i gotovo bez stabljike. 
Crveni bor poznat je po vrlo konstantnoj morfologiji i niskim genetskim varijacijama u cijelom svom rasponu, što sugerira da je u svojoj novijoj evolucijskoj povijesti bio blizu izumiranja. Genetska studija nuklearnih mikrosatelitskih polimorfizama među populacijama raspoređenim u cijelom njegovom prirodnom rasponu utvrdila je da se populacije crvenog bora s Newfoundlanda genetski razlikuju od većine populacija kopna, što je u skladu sa širenjem različitih glacijalnih refuzija kod ove vrlo samooprašivajuće vrste.
Ekologija.
Netolerantan je prema hladu, ali dobro se nalazi na vjetrovitim mjestima; najbolje raste u dobro dreniranom tlu. Ovo je dugovječno stablo, koje doseže maksimalnu starost od oko 500 godina. Drvo je u šumarstvu komercijalno vrijedno za drvnu celulozu i drvenjaču, a drvo se koristi i za uređenje okoliša. 

</doc>
<doc id="682659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682659" title="Pinus resinosa">
Pinus resinosa



</doc>
<doc id="682660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682660" title="Norveški bor">
Norveški bor



</doc>
<doc id="682668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682668" title="Reinhold Vasters">
Reinhold Vasters

Reinhold Vasters (Erkelenz, 2. siječnja 1827. – Aachen, 14. lipnja 1909.) bio je njemački zlatar i krivotvoritelj umjetničkih djela.
Životopis.
Rođen u Erkelenzu pokraj Aachena. Otac mu je bio bravar. Zlatarsku školu završio je u Krefeldu, usavršavao se u Londonu, Parizu i Beču. Svoje radove izlagao je na Prvoj svjetskoj izložbi u Londonu 1851. godine, gdje je za svoj rad i nagrađen. Preselio se u Aachen, gdje je zajedno s Heinrichom Josephom Viethenom osnovao zlatarsku radionicu i radio na obnovi predmeta iz katedrale. Stekao je reputaciju stručnjaka za antikno liturgijsko zlato i srebro. Oženio se 1855. godine, te je imao troje djece. Preminuo je u Aachenu u 82. godini života.
Krivotvorine.
Kako bi materijalno pomogao svoju obitelj nakon smrti supruge počeo je izrađivati reprodukcije povijesnih predmeta. Radio je u suradnji s povjesničarom umjetnosti Franzom Bockom i to za zlatare Augusta Wittea i Martina Vogenoa.
Surađivao je i s trgovcem umjetninama Frédéricom Spitzerom iz Beča koji mu je pomagao u prodaji njegovih krivotvorina. Postao je stručnjak za renesansni nakit, u stilu Wenzela Jamnitzera, Leonea Leonija, te Valeria Bellija.
Prilikom izložbe njegovih djela u Victoria and Albert Museum 1970-ih godina u Londonu, postalo je očito da se njegove krivotvorine nalaze i u drugim brojnim svjetskim muzejima, također i u Metropolitan Museum of Art u New Yorku. 
Najznačajniji primjer Vastersovih krivotvorina je tzv. "Rospigliosi kupa" pripisana Benvenutu Celliniju odnosno Jacopu Bilivertu.

</doc>
<doc id="682673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682673" title="Klupsko prvenstvo SR Hrvatske u kuglanju za žene">
Klupsko prvenstvo SR Hrvatske u kuglanju za žene

Prvenstva SR Hrvatske u kuglanju u ženskoj konkurenciji za klubove su igrana od 1954. do 1991. godine i to po "međunarodnom načinu").
Prvenstva su pretežno igrano kroz turnire sa završnicom, kroz koju se plasiralo preko lokalnih (gradskih, podsaveznih, regionalnih) liga i prvenstava. 1989. godine je pokrenuta "Hrvatska liga". 

</doc>
<doc id="682681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682681" title="Stille Hilfe">
Stille Hilfe

Die Stille Hilfe für Kriegsgefangene und Internierte (hrv. "Tiha pomoć za ratne zarobljenike i internirane"), kratica "Stille Hilfe", njemačka je humanitarna organizacija poznata po zalaganju i pomoći za uhićene, osuđene i odbjegle pripadnike SS-a nakon Drugog svjetskog rata.
Počela je djelovati u tajnosti 1946. godine. Službeno je osnovana 1951. godine.
Poznata je po pomoći u bijegu Adolfa Eichmanna (1950.), Johanna von Leersa (1950.), Waltera Rauffa (1949.) kao i Josefa Mengelea (1949.) u Južnu Ameriku.

</doc>
<doc id="682683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682683" title="Kebirita">
Kebirita

Kebirita, monotipski biljni rod iz porodice mahunarki rasprostranjen u Africi od Mauritanije i Zapadne Sahare do Tunisa. Jedina vrsta je pustinjska trajnica "K. roudairei"

</doc>
<doc id="682685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682685" title="Kebirita roudairei">
Kebirita roudairei



</doc>
<doc id="682687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682687" title="Tripodion">
Tripodion

Tripodion, biljni rod iz porodice mahunarki rasprostranjen po čitavom Mediteranu. Postoje dvije priznate vrste jednogodišnjeg bilja i trajnica.

</doc>
<doc id="682688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682688" title="Egejski neboder">
Egejski neboder

Egejski neboder (fr. Tour Égée), neboder je u glavnom gradu Francuske Parizu. Smješten je u gradskoj poslovnoj 
četvrti La Défense.
U kuli se nalazi Eliorovo sjedište, kao i neke njegove podružnice. Tvrtka Egencia, podružnica Expedija, također zauzima nekoliko katova. Izgrađen 1999. godine, visok je 155 m. Gotovo je identičan Jadranskom neboderu (Tour Adria).

</doc>
<doc id="682691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682691" title="Svinjduša">
Svinjduša

Svinjduša (svinđuša, svinduša, smiljkita, gladjovina, lat. Lotus), biljni rod jednogodišnjeg i dvogodišnjeg raslinja, trajnica i grmova iz porodice mahunarki. Preko 120 vrsta rasprostranjeno je po velikim dijelovima Euroazije, Afrike i Australije.
U Hrvatskoj raste nekoliko vrsta: stješnjena svinđuša ("L. angustissimus"), roščićava djetelina ("L. corniculatus"), kretska svinđuša ("L. creticus"), smiljkita zavinuta ("L. cytisoides"), jestiva svinđuša ("L. edulis"), sploštena svinđuša ("L. ornithopodioides"), smiljkita sitnocvjetna ("L. parviflorus"), krilobod rumeni ("L. tetragonolobus"), močvarna svinđuša (L. uliginosus) i još nekoliko.

</doc>
<doc id="682692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682692" title="Lotus (biljni rod)">
Lotus (biljni rod)



</doc>
<doc id="682694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682694" title="Svinđuša">
Svinđuša



</doc>
<doc id="682695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682695" title="Podolotus">
Podolotus

Podolotus, monotipski biljni rod iz porodice mahunarki. Jedina vrsta je "P. hosackioides", trajnica raširena od zapadnih Himalaja do Irana i na jugu Arapskog poluotoka (Oman)

</doc>
<doc id="682697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682697" title="Podolotus hosackioides">
Podolotus hosackioides



</doc>
<doc id="682700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682700" title="Barbie Girl">
Barbie Girl

"Barbie Girl" pjesma je danske dance-pop grupe Aqua. Pjesma je objavljena u svibnju 1997. godine, kao treći singl s debitantskog studijskog albuma, "Aquarium" iz 1997. godine. Pjesmu su napisali Søren Rasted, Claus Norreen, René Dif, i Lene Nystrøm, a producirali Johnny Jam, Delgado, Rasted, i Norreen. Napisana je nakon što je Rasted vidio izložbu kič kulture u Danskoj, u kojoj su bile Barbie lutke.
Pjesma je dominirala ljestvicama svijeta, pogotovo u Europi, a u UK-u je bila broj jedan čak četiri tjedna. Na vrhu je bila i u Australiji, a u SAD-u se popela na sedmo mjesto "Billboard" Hot 100 ljestvice, gdje do danas jedini hit singl Aque, i jedina koja se popela u prvih 20 na "Billboard Hot 100". Najpoznatiji je uradak Aque.
Sastav je pjesmu izveo u intervalu nastupa na Euroviziji 2001. godine. Pjesma je također bila subjekt kontroverzne parnice između Mattel i MCA Records.
Pozadina.
Tekst pjesme je o Barbie i Kenu, lutkama iz proizvodnje Mattel. Lene Nystrøm utjelovljuje Barbie, dok René Dif utjelovljuje Kena. Zbog teksta i samog glazbenog videa, Mattel je tužio MCA Records.
Poruka na kutiji "Aquarium" CD-a jasno je dala do znanja da "je pjesma Barbie Girl socijalni komentar te da nije napravljena ni odobrena od strane proizvođača lutaka."
Kritike.
Recenzije.
Stephen Thomas Erlewine iz AllMusica, opisao je pjesmu kao "jednom od onih neobjašnjivih fenomena pop kulture" i "nevjerojatno zaraznom," uz komentar da je pjesma "zabavna euro-dance pjesma koja sija sa ženstvenosti i Barbie lutkama."
Zarada.
"Barbie Girl" se prodala u više od 8 milijuna primjeraka diljem svijeta.
Osoblje.
Osoblje kao što je navedeno u "Barbie Girl" CD singlu i "Aquarium" albumu.

</doc>
<doc id="682701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682701" title="Lotus">
Lotus



</doc>
<doc id="682703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682703" title="Kennediinae">
Kennediinae

Kennediinae, podtribus mahunarki, dio je tribusa "Desmodieae".
Po nekima sastoji se od tri roda kao dio tribusa Phaseoleae s manje od 20 vrsta koje rastu uglavnom u Australiji.

</doc>
<doc id="682704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682704" title="NK Celje">
NK Celje

Nogometni klub Celje slovenski je nogometni klub iz Celja. Spada među najstarije slovenske nogometne klubove. Osnovan je 28. prosinca 1919. godine kao SK Celje.
Trenutačno se natječe u Prvoj slovenskoj nogometnoj ligi te je s NK Mariborom jedini klub koji nikad nije ispao iz Prve slovenske nogometne lige od njenog osnivanja 1991. godine.

</doc>
<doc id="682709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682709" title="Zay">
Zay

Zay su mala etnička grupa od oko 15.000 ljudi u Etiopiji. "Zay" dolazi od hebrejske riječi zajin, jednog od dvadeset i dva Božja imena. 
Zay žive na otocima jezera Zivaj, južno od Addis Abebe, a bave se uglavnom ribolovom. Oromci pripadnike ove etničke grupe nazivaju Laqi što znači "mješač" ili "veslač". Kada su Oromci prvi put ugledali Zaye na svojim brodovima, nisu razumjeli što rade, pa su ih nazvali po pokretima koje su radili svojim veslima. 
Jezik Zay kojim govore pripada semitskoj grani porodice Afroazijskih jezika. Usko je povezan sa Silte, Harari jezikom, i jezikom Guragea kojim govori susjedna etnička grupa Gurage. Što se tiče religije, Zay pripadaju etiopskoj pravoslavnoj crkvi Tewahedo. 
Prema lokalnom tradicionalnom vjerovanju, Zayi potječu od tri različite migracije ljudi koji su naseljavali otoke jezera Zivaj između početka 9. i sredine 17. stoljeća. Vjeruje se da su Zay govorili drevnim jezikom naroda Harla.
Gospodarstvo Zaya uglavnom se temelji na poljoprivredi za osobne potrebe artizanskom ribolovu. Zay uzgajaju kukuruz, sorghum, proso, teff, paprike i ječam, te uzgajaju stoku, koze, ovce, magarce i kokoši. Stanovnici otoka za prijevoz koriste brodove od papirusa, dok na obali koriste magarce i konje. 
Uobičajena zdravstveni problemi su malarija, šistosomijaza, proljev i respiratorne bolesti. Ljudi Zaya uglavnom imaju ograničen pristup modernoj zdravstvenoj zaštiti i primarno se oslanjaju na ljekovito bilje, iako (kao i drugdje u zemlji) faktori okoliša i kulture prijete i ljekovitim biljkama i tradicionalnom medicinskom znanju. 

</doc>
<doc id="682711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682711" title="Pseudolotus">
Pseudolotus

Pseudolotus, maleni biljni rod iz porodice mahunarki. Pripadaju mu dvije vrste trajnica u pustinjskim krajevima Azije (Zaljevske države, Iran, Pakistan, Oman

</doc>
<doc id="682712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682712" title="Han van Meegeren">
Han van Meegeren

Han van Meegeren (10. listopada 1889. – 30. prosinca 1947.) bio je nizozemski slikar i portretist, za kojeg se smatra da je jedan od najvećih krivotvoritelja umjetnina 20. stoljeća. Unatoč svom nezakonitom poslu, van Meegeren je postao nacionalni heroj nakon Drugog svjetskog rata kada je otkriveno da je prodao krivotvorenu sliku reichsmarschallu Hermannu Göringu tijekom nacističke okupacije Nizozemske. 
Kao dijete Van Meegeren je bio oduševljen slikama nizozemskog zlatnog doba te se počeo baviti slikarstvom. Umjetnički kritičari smatrali su, njegov rad umornim i izvedenim, a van Meegeren je smatrao da su mu uništili karijeru. Svoj talent odlučio je dokazati krivotvorenjem slika poznatih umjetnika među kojima su Frans Hals, Pieter de Hooch, Gerard ter Borch i Johannes Vermeer. Tako je dobro kopirao njihove stilove da su najbolji umjetnički kritičari i stručnjaci tog vremena prihvatili slike kao izvorne i ponekad izvrsne. Njegova najuspješnija krivotvorina bila je večera u Emausu, naslikana 1937. godine, dok je živio na jugu Francuske; stručnjaci kao što je Abraham Bredius su sliku smatrali izvornim djelom.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Göring je nabavio 137 slika, između ostalog i van Meegerenovoglažnog Vermeera, slika je postala jedan od njegovih najcjenjenijih umjetničkih predmeta. Nakon rata, Van Meegeren je uhićen, jer su dužnosnici vjerovali da je prodao nizozemske umjetničke predmete nacistima. Suočavajući se s mogućom smrtnom kaznom, van Meegeren je priznao manje ozbiljnu optužbu za krivotvorenje. Osuđen je zbog optužba za krivotvorenje i prijevaru 12. studenoga 1947., nakon kratkog, ali vrlo praćenog suđenja, osuđen je na skromnu kaznu u trajanju od jedne godine zatvora. Međutim, kaznu nije odslužio; umro je 30. prosinca 1947. u klinici Valerius u Amsterdamu, nakon dva srčana udara. Procjenjuje se da je van Meegeren krivotvorenjem stekao protuvrijednost od 30 milijuna američkih dolara. 

</doc>
<doc id="682713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682713" title="Roadhouse Blues">
Roadhouse Blues

Roadhouse Blues pjesma je sastava The Doors. Cijeli sastav ju je skladao i objavljena je kao prva pjesma s albuma Morrison Hotel.
Kasnije postaje jedna od najpoznatijih pjesama sastava koja se može naći na većini kompilacijskih albuma, kao i na live albumu "An American Prayer".

</doc>
<doc id="682714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682714" title="Jezero Zivaj">
Jezero Zivaj



</doc>
<doc id="682716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682716" title="Jezero Abijata">
Jezero Abijata



</doc>
<doc id="682718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682718" title="Langano (jezero)">
Langano (jezero)



</doc>
<doc id="682720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682720" title="Jezero Šala">
Jezero Šala



</doc>
<doc id="682722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682722" title="Jezero Gemeri">
Jezero Gemeri



</doc>
<doc id="682724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682724" title="Abe">
Abe



</doc>
<doc id="682725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682725" title="Jezero Abe">
Jezero Abe



</doc>
<doc id="682728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682728" title="Husein-kapetan Gradaščević">
Husein-kapetan Gradaščević



</doc>
<doc id="682730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682730" title="Glazbeni zapis filma">
Glazbeni zapis filma



</doc>
<doc id="682732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682732" title="Lovor Dragojević">
Lovor Dragojević

Lovor Dragojević (Vela Luka, 30. ožujka 1927. — Vela Luka, 12. rujna 2013.), hrvatski povjesničar umjetnosti, crtač i karikaturist. Poznat kao autor prvog grba Hajdukove Torcide. Također je jedan od osnivača Torcide.
Životopis.
Rodio se je u Veloj Luci 1927. godine u obitelji Dragojević Strce. Ljubav i "mot" za crtanje usadio mu je djed Lovre, općinski pisar. U Drugome svjetskom ratu je flautist glazbe Prvog proleterskog korpusa. Tijekom rata crta svoje prve karikature. Poslije rata studirao je u Beogradu povijest umjetnosti. Ondje se je i zaposlio kao kustos u Jugoslavenskoj galeriji reprodukcija umjetničkih djela. Svakog je ljeta dolazio u rodno mjesto. 1950-ih je nacrtao taksenu marku Vele Luke. Prvu Torcidinu značku i logotip izradio je 1950. godine pred legendarnu utakmicu protiv Crvene zvezde u Splitu, kada je Hajduk slavio s 2:1, i osvojio prvu poslijeratnu titulu prvaka Jugoslavije. Prije nego što su navijači zaputili se ka Splitu, u Zagrebu su u "Štampariji novina" tiskali 400 komada značaka na kojima je pisalo "Torcida". Nacrt je napravio Lovor Dragojević, a dao ih tiskati novinar "Borbe" Ivo Gavranić. Pretkraj života se je potpuno preselio u rodnu Luku. Sudjelovao je u iskapanjima Vele spile, pomagao u kulturnom životu mjesta, a ponajviše crtao Luku i Lučane. 

</doc>
<doc id="682733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682733" title="Mural s prikazom Dioklecijana iza splitskog HNK">
Mural s prikazom Dioklecijana iza splitskog HNK

Mural s prikazom Dioklecijana iza splitskog HNK, prvi je mural u Splitu. Nalazi se sa stražnje strane ugostiteljskog objekta iza splitskog Hrvatskoga narodnog kazališta. Zid su oslikali maturanti splitske Umjetničke škole 1983. godine. Mentor im je bio prof. Gorki Žuvela. Naslikali su cara Dioklecijana. Akciju su poduzeli radi osvježavanje onda zapuštene okoline splitskog Hrvatskoga narodnog kazališta. Mural na oronuloj fasadi zgrade preživio je sva vremena. No, dugo je bio zapušten i prepušten trunjenju, atmosferskim utjecajima i bez održavanja. Aktivisti iz Građanske inicijative Split pozvali su gradske vlasti na renovaciju ovog prvoga splitskog murala.

</doc>
<doc id="682734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682734" title="Bitka kod Zagreba 13. kolovoza 1556.">
Bitka kod Zagreba 13. kolovoza 1556.

Bitka kod Zagreba, bitka za obranu Zagreba od osmanskih osvajača 13. kolovoza 1556. godine.
Političko-vojna pozadina.
Osmanska država silovito se je širila hrvatskim krajevima u 16. stoljeću. Stogodišnji hrvatsko-turski rat osobito je bio krvav u 16. stoljeću. Osmanska država bila je u naletu i hrvatske akcije svodile su se na zadržavanje i usporavanje osvajača. Osmansko širenje došlo je do Zagreba i zaprijetilo je golom opstanku Kraljevine Hrvatske. Srpnja 1556. probili su bojišnicu na Uni, čega je mjera bilo tadašnje osvajanje Kostajnice (izdajom, 17. srpnja). Time je pala velika prirodna zaprjeka i od tad osmanske postrojbe stalno prijete Zagrebu. 
Na sjeveroistoku, u Ugarskoj, Ali-paša (budimski namjesnik Ali-beg) se s Derviš-begom iz Pečuha i inim sandžakbegovima utaborio 2. svibnja kod utvrde Sv. Lovre, nepuna dva kilometra od Sigeta. Nakon tri dana, poduzeli su opsadu Sigeta. Kod te prve osmanske opsade Sigeta 1556., branio ga je Marko Horvat Stančić. 19. srpnja Nikola IV. Zrinski i ugarski palatin Toma Nadasdy podsjeli su Bobovišče (Baboču) zajedno s austrijskim, štajerskim, bavarskim i mađarskim četama. Napadom Zrinskog i Nadasdyja na Bobovišće (Babócsa) i onemogućen je pad Sigeta pod osmansku vlast. Doznavši za opsadu Bobovišča (Babocse), Ali-paša ostavio je čete da nastave opsjedati Siget i sa svojim postrojbama odjahao ususret palatinu. Ali paša je potučen je u bitci na Rinji 22. – 23. srpnja. Nakon što je Ahmed-beg napustio Bobovišče, napadači su zapalili utvrdu. 30. srpnja Osmanlije su prekinule opsjedati Siget. 
Prodor s ugarske strane ka Zagrebu i Varaždinu time je otpao. No zbog pada unske bojišnice, ostalo je otvoreno to krilo.
Zagreb je za onodobne okolnosti imao dobru obranu. Branilo ga je 100 njemačkih vojnika, 100 banskih haramija i veći broj konjanika. Snažna obrambena posada ipak ne bi bila dostatna u slučaju snažnijeg napada Turaka. S druge strane, osmanske su provale bile česte i stalne. Neprestano su provaljivali preko Kupe, pustošeći Turopolje i zagrebačku okolicu. Zagreb se je tada nalazio sjevernije od Save, podalje od obala.
Bitka.
U jednoj takvoj provali jedan turski odred 13. kolovoza 1556. prešao je Savu i došao do pod zagrebačkih zidina. Bilo je to prvi put da su osmanski napadači došli do Zagreba. Hrvatske snage predvođene Petrom Erdödyjm krenule su velikom silinom na napadače. Razvila se je žestoka bitka. Budući ban pobijedio je, izgubivši pritom desetak vojnika. 
Posljedice.
Zagreb se je obranio no to je daleko bilo od konačne pobjede. Još su mnoge hrvatske tvrđave pale pod osmansku države, unatoč očajničkom otporu branitelja. Slobodni teritorij Hrvatske smanjio se je na njezine "ostatke ostataka". 1590-ih Osmanlije su pošle u novi pohod na sjeverozapadu, a na putu im se je našao Sisak. Nekoliko su ga puta pokušali osvojiti, ali bezuspješno. Jedna od tih bitaka bila je presudna. Pobjeda 1593. preokrenula je tijek rata, hrvatske snage sve više prelaze iz obrane u napadne akcije. Konačni mir Zagrebu donio je tek pad turske Petrinje, nakon čega se osmanska vojska nikada više nije približila gradu i ozbiljnije ga ugrozila.

</doc>
<doc id="682735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682735" title="Anjel">
Anjel

Anjel su hrvatski glazbeni sastav iz Splita. Sviraju kršćanski rock.
Povijest.
Sastav se je okupio prosinca 2012. godine. Projekt je započela Ankica Cicvarić kao projekt kršćanskog punka, potaknuta željom za energičnijim navještajem Radosne vijesti. Okupila je zaljubljenike u rockerski zvuk željnih energična navještanja Radosne vijesti.
Prvi album "Povratak Ocu" objavili su pod etiketom Dallas Recordsa. Od ožujka 2019. su sastav koji "snažnim tekstovima i melodičnom glazbom nastavlja veselo slaviti Gospodina i Njegovu ljubav donositi svima, osobito srcima u traganju za pravim izvorom neprolazne radosti".
Anjel je nastupio na Sudamja festu 2016. i 2019. godine.
Snimili su kolovoza 2020. spot za skladbu "Na putu života" (Ankica Cicvarić glazba, tekst i aranžman, Damir Marušić aranžman). Marin Gabelica je osmislio, režirao i montirao spot, kamerman Dean Bubić, a mix i master su djelo studija Deva iz Splita. Spot su snimili u suradnji s Uredom za pastoral mladih Splitsko – makarske nadbiskupije.
Spot je snimljen u Dicmu, Sinju i na Malačkoj. U spotu glume Marin Matković, Ivana Majstorović, Ivana Banović i Duje Gale. Don Mihael Mišo Prović, predstojnik Ureda za pastoral mladih SMN i duhovnik studenata Sveučilišta u Splitu producirao je videospot i pjesmu.
Članovi.
Članovi sastava su: Ankica Cicvarić (vokal, bas gitara), Goran Vuković (solo gitara), Luka Vuković (gitara), Branko Bralić (bubanj).

</doc>
<doc id="682736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682736" title="Split Open Jazz Fair">
Split Open Jazz Fair

Split Open Jazz Fair - hrvatski festival improvizirane i kreativne glazbe, hrvatska glazbena manifestacija koja se održava svake godine u Splitu.
Povijest.
Utemeljitelj i izvršni producent Split Open Jazz Faira (kao i Split Blues Festivala i Revije Urbane KulturE – EVO RUKE!) je Stevo Vučković Stivi (aka Stiv Stividen). Tvorac festivala nazvao ga je "jazzom u boji", jer su odlučili prekinuti lošu i jednoliku tradiciju prikazivanja jazza u Hrvatskoj, gdje se je jazz na televiziji emitirao samo iz "Lisinskog" ili iz nekog opskurnog prostora s dva reflektora, pa unatoč sjajnim glazbenim izvedbama vizualni doživljaj nije bio privlačan. Ovim festivalom dobilo se skoro pa estradni izgled jazz izvođača, događaj na otvorenom, na atraktivnoj lokaciji Đardina u atraktivnom gradu u atraktivnom dobu godine. Vučković ističe da mu je koncepcija uvijek ista: revitalizacija devastirane kulturne, glazbene scene grada, a drugo, demarginalizacija žanrova kao što su blues i jazz.
Festival se održava u Splitu u Đardinu kao tematski potprogram Revije Urbane KulturE - Evo RUKE!. Osnovan je 2018. godine i ima formu dvodnevnog glazbenog događaja. Prvi dan programski je naslonjen na instrumentalne izvođače - "Instrumental Day", a drugi na “pjevani” jazz - "Vox Day". Slogan je "Jazz u boji, građanine.". Doajen jazz novinarstva Davor Hrvoj već prvo izdanje festivala ocijenio je uspješnim.
Organizator 3. izdanja je Wolfman (Stevo Vučković), Udruga jazz glazbenika Boombar i Etnografski muzej Split.
Nosači zvuka.
Split Open Jazz Fair doživio je premijeru na HTV3 6. listopada 2019. u 18:55, u emisiji "Vrijeme je za jazz".
Od izvedenih stvari s prvog izdanja festivala snimljen je festivalski album uživo 31. kolovoza i 1. rujna 2018. godine. Objavljen je 15. listopada 2019. pod etiketom Spona / Wolfman. Album je dvostruki i nosi naslov "Split Open Jazz Fair 2018".
Od izvedenih stvari s drugog izdanja festivala snimljen je festivalski album uživo 23. i 24. kolovoza 2019. godine. Album je četverostruki i nosi naslov "Split Open Jazz Fair 2019".

</doc>
<doc id="682737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682737" title="Revija Urbane KulturE">
Revija Urbane KulturE



</doc>
<doc id="682738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682738" title="Revija urbane kulture">
Revija urbane kulture



</doc>
<doc id="682739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682739" title="Festival Evo ruke">
Festival Evo ruke



</doc>
<doc id="682740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682740" title="ST@rt">
ST@rt



</doc>
<doc id="682741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682741" title="Just Jazzy">
Just Jazzy

Just Jazzy je hrvatski glazbeni sastav. Dolazi iz Splita.
Povijest.
Osnovani su 2018. godine. Naziv "Just Jazzy" članovi su izabrali su jer kako kažu ""glazba koju izvode bazirana na uglavnom jazz obradama poznatih stranih i domaćih pjesama, te jazz standardima kojima smo dali nešto suvremeniji zvuk"." Prekaljeni su pregaoci jazz forme. Nastupaju na Split Open Jazz Fairu 2020. godine.
Članovi.
Članovi su afirmirani profesionalni glazbenici Jadran Dučić Ćićo na bubnjevima, Jurica Karuza na klavijaturi, Zvonimir Boldin s flautom te vokal Silvana Skopljanac.

</doc>
<doc id="682742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682742" title="A.J. Jazz Trio">
A.J. Jazz Trio

Ante Jeličić Trio, hrvatski glazbeni sastav s članovima iz Zadra i Biograda. Izvode jazz i dr.
Povijest.
Repertoar im čine jazz standardi ali i vlastite auktorske skladbe, koje su u rasponu od swinga i bossa nove do modalnog i free jazza.
Izdali su autorski album "Common Language".
Nastupili su na 1. izdanju Split Open Jazz Faira 2018. godine s Monkovim skladbama. Skladbe koje su izveli na tom festivalu izašle su na festivalskom koncertnom albumu "Split Open Jazz Fair 2018".
Članovi.
Čine ga klavirist i voditelj Ante Jeličić, kontrabasist Josip Marcelić i bubnjar Vedran Supičić.

</doc>
<doc id="682743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682743" title="Peter Smith &amp; The Hosters">
Peter Smith &amp; The Hosters

Peter Smith &amp; The Hosters je hrvatski glazbeni sastav. Dolazi iz Splita.
Povijest.
Trojac su renomiranih splitskih glazbenika koji izvode poznate pop, rock, funk i jazz kompozicije, spajajući elemente rocka i jazza na moderan način. Predstavljaju "off projekt" gitarista TBF-a, bubnjara Black Coffeeja i basista Otprilike ovako. Zvuk im je "instrumentalna fusion glazba temeljena na izvanrednom gitarskom tonu i tehnici Nikše Mandalinića i sažima jazz, rock, world music i primjese dalmatinskog zvuka." Njeguju nekakvu inačicu rocka i fuzije, spajajući elemente raznih stilova muzike 70-ih i 80-ih. Stil im je meditativni i improvizirajući pristup. Nekad kultni band splitske klupske scene. Nastupaju na Split Open Jazz Fairu 2020. godine. 
Članovi.
Članovi su afirmirani profesionalni glazbenici vokal i gitarist Nikša Mandalinić (TBF), Adam Jamal Vrt (Waveform) na bas gitari i Jadran Dučić Ćićo (Black Coffee) na bubnjevima.

</doc>
<doc id="682744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682744" title="Šporkestar">
Šporkestar

Šporkestar je hrvatski glazbeni sastav. Kvartet dolazi iz Splita.
Povijest.
Osnovali su ga Goran Cetinić-Koća (gitara) i Jasenka Markov Anterić (flauta i glas). Sastav svira standarde i nekoliko autorskih kompozicija. Zvuk im je kao iz 1970-ih, "Jazzirana gitara u stilu Granta Greena ili Wes Montgomerija, ublažena feminiziranim zvukom flaute put je kojim ova skupina stupa.". 2018. godine nastupili su na drugoj večeri 1. izdanja Split Open Jazz Faira. Svirka uživo poslije je izašla na albumu "Split Open Jazz Fair 2018". Nastupili su na Jazz večeri Vela Luka 2019. godine izvedbom jazza fuzioniranog s ostalim žanrovima.
Članovi.
Članovi su Goran Cetinić-Koća (gitara, klavir, glas) i Jasenka Markov Anterić (flauta i glas), na bas gitari Roko Bandalo i bubnjar Viktor Margan.

</doc>
<doc id="682745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682745" title="Jednodomna biljka">
Jednodomna biljka

Jednodomne biljke, poznate i kao monoecijske ili monoične, su one vrste koje imaju i muške i ženske spolne strukture ma istoj gametofitnoj jedinki. Nasuprot tome, dvodomne ili diecijske biljke su one koje imaju gametofite koji proizvode samo spermu ili jajne ćelije, ali nikad oboje. Prema tome, jednodomna biljka je svaka ona koja pripada vrsti kod koje se jednospolni cvjetovi, muški i ženski, nalaze na istoj biljci. Termini se uveliko upotrebljavaju, ali ne isključivo u kontekstu vezanom za mahovnjače. I jednodomni i dvodomni gametofiti stvaraju gamete u gametangijama mitozom a ne mejozom, tako da su sperma i jajne ćelije genetički identični sa svojim roditeljskim gametofitom. Stanja monoecije ili diecije nazivaju se monoecijske ili monoičnost.
Biljke s jednospolnim cvjetovima mogu biti jednodomne (monecične), kada se na istoj jedinki (individuumu) razvijaju i muški i ženski cvjetovi (npr. kukuruz, bukva, hrast), ili dvodomne (diecične), kada se na određenim jedinkama razvijaju samo muški a na drugima samo ženski cvjetovi (npr. vrba, topola, golesak).
Jednospolni cvjetovi - Jednospolni cvjetovi su oni koji imaju samo tučak ili samo prašnike.
cija", odnosno " diecija".
Etimologija i povijest.
Trrmin monoičan i srodni oblici 'izvedeni su iz grčkog mόνος – "mónos" = samac, jedno + οἶκος –"oîkos") ili "oikía" = kuća, dom. Termini dvodomni i di(o)ecijski izvedeni su iz οἶκος ili οἰκία i δι- (di-), dvaput, dvostruko ("(o) e" je latinski način transliteracije grčkog οι, dok je "oi" direktniji moderni način.) Općenito, izrazi "monoični" i "dioični" ograničeni su na opis haploidne seksualnosti (gametofitne seksualnosti), pa se stoga prvenstveno koriste za opisivanje kod mahovina (Bryophyta), kod kojih je gametofit dominantan u smjeni generacija. U međuvremenu, nazivi monoecijske i diecijske koriste se za opisivanje diploidne seksualnosti (sporofitne seksualnosti), i na taj način za opisivanje Tracheophyta (vaskularne biljke) u kojima je sporofit dominantna generacija. Međutim, ova upotreba, iako precizna, nije univerzalna, a "monoičnost" i "dioičnost" neki briolozi i dalje koriste za gametofit.
Spolnost mahovina.
Mahovnjače imaju životne cikluse u kojima dominira gametofit. Gametofit je dugovječnija, istaknutija autotrofna biljka. Sporofit kod mahovina i jetrenjača sastoji se od nerazgranate stabljike (seta) koja nosi jedan sporangij ili kapsulu za proizvodnju spora. Čak i kad su sposobni za fotosintezu, kao što je to slučaj kod mahovina i rogoza, briofitotskii sporofiti zahtijevaju dodatne fotosintetske tvari iz gametofita za održavanje rasta i spora, a ovisni su o gametofitu za opskrbu vodom, mineralnim hranjivim tvarima i dušikom.
Anteridij i archegonije često su klasterizirane. Klaster antheridije naziva se andrecij, a arhegonija – ginecij (ovi termini imaju drugačije značenje kada se koriste za označavanje cvetnih struktura).
Briofiti imaju najrazvijenije gametofite svih biljnih kopnenih biljaka, pa stoga imaju široku paletu položaja gametangija i obrazaca razvoja.
Gametangia je obično na vrhovima izdanaka, ali se može naći i u osovinama listova, ispod talusa ili na složenim strukturama koje se nazivaju gametangiofore.
Vrste mahovina mogu biti:

</doc>
<doc id="682749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682749" title="Lloydia">
Lloydia



</doc>
<doc id="682751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682751" title="Lojdija">
Lojdija



</doc>
<doc id="682756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682756" title="Kledin">
Kledin

Kledin (lat. Cledinus) je bio Hrvatski (lat. banus) za vremena vladanja kraljeva Kolomana (1102. – 1116.) i Stjepana II. Arpadovića (1116. – 1131.), obnašavši bansku dužnost od 1116. pa do 1124. godine.
Životopis.
Kao knez (lat. comes) prvi put se spominje 1102. godine u ispravi koju je izdao kralj Koloman Samostanu Sv. Marije u Zadru, a onda i u pratnji kralja Kolomana 1111. godine kao jedan od njegovih župana za vrijeme kraljeva boravka u hrvatskim krajevima.
Unatoč priznanju Kolomana za hrvatskog kralja 1102. godine, njegova vlast u predjelu Hrvatske južno od Gvozda je bila tek nominalna dok su stvarnu vlast polako počelo preuzimati lokalno plemstvo na koje se kralj morao oslanjati pri obnašanju i provođenju vlasti.
Kledin tako od 1105. godine nosi naslov Zadarskog kneza, naslov koji će u sljedećih nekoliko desetljeća zamijeniti onu priora. Pritom se zaklinje zadarskom prioru Vitači na poštovanje slobode grada, pružanje vojne pomoći po potrebi i zaštitu grada, dok za uzvrat zadarski prior obećava prijateljstvo vladaru i plaćanje uobičajnog poreza.
Od 1116. nosi i naslove izravnog kraljevog namjesnika te Hrvatskog bana u Hrvatskoj i Dalmaciji (""per gratiam deiet jussionem domini mei stephani regis princeps hujus provincie et banus"").
Mletački ratovi.
Godine 1115. Mletački dužd Ordelafo Faliero (1102. – 1117.) krenuo je na vojni pohod s ciljem stavljanja hrvatskog dijela Jadranske obale pod svoju vlast. Bez borbe se predao otok Rab, nakon čega je u svibnju 1116. godine opsjednut i sam Zadar na čelu čije obrane je bio ban Kledin. Mlečani su zauzeli većinu grada osim same tvrđave, te su nakon toga osvojili i Biograd. Nakon pada Biograda Mlečani su iste godine uspješno dovršili i zauzimanje zadarske tvrđave.
Banska vojska predvođena banom Kledinom porazila je Mlečane sljedeće godine u bitci kod Zadra, pri čemu je poginuo i sam dužd Faliero. Nakon toga je dogovoreno petogodišnje primirje kojim je Mlečanima pripao grad Zadar i otok Rab, dok su Biograd, Šibenik, Trogir i Split došli pod vlast Hrvatsko-Ugarskog kralja.
Primirje ipak nije održano jer već sljedeće godine pod vodstvom novog dužda Domenica Michiela (1117. – 1130.) Mlečani najprije zauzimaju Osor, a uskoro nakon toga i većinu hrvatskog dijela Jadranske obale.
Posljednje spominjanje bana Kledina datira iz 1124. godine kada se navodi kao svjedok u jednoj ispravi kralja Stjepana II. Arpadovića.

</doc>
<doc id="682757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682757" title="FK Krasnodar">
FK Krasnodar

FK Krasnodar (ruski: "Футбольный клуб Краснодар") ruski je nogometni klub iz Krasnodara koji se natječe u Ruskoj Premijer ligi. Klub je osnovan 22. veljače 2008. godine. 

</doc>
<doc id="682758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682758" title="FC Krasnodar">
FC Krasnodar



</doc>
<doc id="682760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682760" title="Riverside Stadium">
Riverside Stadium

Riverside Stadium je nogometni stadion u Middlesbroughu u Engleskoj te dom nogometnom klubu Middlesbrough još od 1995. godine.
Prva nogometna utakmica na Riversideu je bila istog dana kada je stadion otvoren. Middlesbrough je igrao protiv Chelseaja. Middlesbrough je pobijedio 2-0. U toj utakmici Craig Hignett je postao poznat kao strijelac prvog gola na Riversideu ikada.

</doc>
<doc id="682764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682764" title="Gudrun Burwitz">
Gudrun Burwitz

Gudrun Margarete Elfriede Emma Anna Burwitz (rođena Himmler) (München, 8. kolovoza 1929. – München, 24. svibnja 2018.) bila je jedino dijete iz braka Margarete i Heinricha Himmlera.
Nakon završetka Drugog svjetskog rata ostala je vezana ideologiji svog oca. Bila je aktivna u desničarskim ekstremističkim i neonacističkim krugovima, posebno u udruzi Stille Hilfe.
Dvije godine (1961. – 1963.) radila je pod lažnim imenom kao tajnica Savezne obavještajne službe (BND).

</doc>
<doc id="682766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682766" title="Razdoblje (geologija)">
Razdoblje (geologija)



</doc>
<doc id="682768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682768" title="Kup SR Hrvatske u kuglanju za žene">
Kup SR Hrvatske u kuglanju za žene

Kupovi SR Hrvatske u kuglanju u ženskoj konkurenciji za klubove su igrana od 1980.-ih i po "međunarodnom načinu" i "narodnom načinu". 

</doc>
<doc id="682771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682771" title="Kup SR Hrvatske u kuglanju za muškarce">
Kup SR Hrvatske u kuglanju za muškarce

Kupovi SR Hrvatske u kuglanju u muškoj konkurenciji za klubove su igrana od 1980.-ih i po "međunarodnom načinu" i "narodnom načinu". 

</doc>
<doc id="682772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682772" title="Jezero Avasa">
Jezero Avasa



</doc>
<doc id="682774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682774" title="Avasa (razdvojba)">
Avasa (razdvojba)



</doc>
<doc id="682775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682775" title="Socotra">
Socotra



</doc>
<doc id="682776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682776" title="Sidama">
Sidama

Sidama (amharski : ሲዳማ) su kušitski narod koji tradicionalno naseljava regiju Sidama, koja je do 2019. bila dijelom Regije Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa (SNNPR) u Etiopiji. Dana 23. studenog 2019. zona Sidama postala je deseta regionalna država u Etiopiji nakon referenduma u cijeloj zoni. Sidame govore Sidamo, jezik kušitske grane obitelji afroazijskih jezika. Unatoč velikom broju, Sidame do 2019. nisu imali zasebnu etničku regionalnu državu sve dok kontinuirani protesti nisu rezultirali prijedlogom koji je naknadno potvrđen na referenduma u studenom 2019. godine. 
Sidama su sačuvali svoju kulturnu baštinu, uključujući svoju tradicionalnu religiju i jezik, sve do kasnih 1880-ih za vrijeme osvajanja cara Menelika II. Prije toga, Sidame su imali svoje dobro uspostavljene administrativne sustave koji datiraju barem od 9. stoljeća, iako su bili sastavljeni od labave koalicije Sidamskih kraljevstava. Ta su se kraljevstva proširila na područje Gibe. Kao rezultat marginalizacije i budući da jezik nema svoju abecedu, o pitanjima Sidama napisano je vrlo malo. Mnogi nisu mogli pohađati školu sve dok Derg nije došao na vlast 1975. godine. 
Demografija.
Sidama ima oko 8,8 milijuna (4,01% stanovništva Etiopije), od kojih 149,480 žive u gradovima. Peta su najbrojnija etnička skupina u Etiopiji. Njihov se jezik zove Sidaamu-afoo, što je prema nacionalnom popisu stanovništva iz 1994. godine bilo materinskog jezika njih 99,5%. Prema jednom izvoru, većina Sidama prakticira svoja tradicionalna vjerovanja, a tek u šezdesetim godinama prošlog stoljeća, kada su europski misionari došli u njihovu regiju, su počeli napuštati tu vjeru. Međutim, prema nacionalnom popisu stanovništva iz 1994., samo 14,9% prakticira tradicionalna vjerovanja, dok je većina (66,8%) protestanti, 7,7% muslimani, 4,6% katolika, a 2,3% prakticira etiopsko pravoslavno kršćanstvo. 
Uprava i politika.
Pan-rogizam.
Tijekom 20. i 21. stoljeća bilježi se sve veći pomak prema integraciji među Kušitima, uključujući spajanje jezika, kulturnih institucija i geopolitičkih okvira, što je jedan analitičar nazvao "pan-rogizmom" (eng. "pan-hornism") "." 
Regija Sidama.
Danas na području Sidama postoji mnoštvo škola i odgovarajućih zdravstvenih usluga, iako su osnovni, srednji, pripremni i mnogi fakulteti i sveučilišno obrazovanje narasli. Unutar Regije Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa u Etiopiji nalazi se administrativna zona Sidama, koja je nakon referenduma u studenom 2019. godine postala je nova, 10. etiopska regionalna država.
Ekonomija.
Gotovo 90% Sidama živi životom usredotočenim na poljoprivredu. Važna glavna hrana je biljka "wesse" ili lažna banana. Uzgajaju se i druge kulture, ačesto se uzgaja stoka, čije posjedovanje je snažna kulturna tradicija. Vjerojatno najvažniji izvor prihoda kava, a "chat" ili stabla khat su također glavni izvor prihoda. Područje Sidama daje značajan je doprinos proizvodnji kave, sudjelujući visokim postotkom u izvozu kave za središnju vladu, po značaju odmah iza regije Oromia. Zemljoradnike Sidama pogodila je glad uzrokovana padom cijena kave na svjetskom tržištu, unatoč činjenici da popularni lanac Starbucks većinu svojih proizvoda od kave tenelji na kavi iz ove regije.
Religija i vjerovanja.
Među Sidamama se javlja opsjednuće. Antropolozi Irene i John Hamer postulirali su da je posjedovanje duha oblik kompenzacije za siromaštvo u društvu Sidama. Većina opsjednutih su žene čiji duhovi zahtijevaju luksuznu robu da bi ublažili svoje stanje, ali mogu biti i opsjednuti i muškarci. Opsjednute osobe oba spola mogu postati iscjelitelji zbog svog stanja. Hamer i Hamer (1966) sugeriraju da je to oblik kompenzacije među siromašnim muškarcima u duboko kompetitivnom društvu Sidama, jer ako čovjek ne može steći ugled kao govornik, ratnik ili zemljoradnik, ipak može steći ugled kao duh iscjelitelj. Žene se ponekad optužuju za lažno opsjednuće, ali muškarci nikad. 

</doc>
<doc id="682777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682777" title="Jezero Koka">
Jezero Koka



</doc>
<doc id="682779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682779" title="Koka (razdvojba)">
Koka (razdvojba)



</doc>
<doc id="682780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682780" title="Jezero Haik">
Jezero Haik



</doc>
<doc id="682785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682785" title="Dasypogonales">
Dasypogonales



</doc>
<doc id="682787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682787" title="Calectasiacea">
Calectasiacea



</doc>
<doc id="682790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682790" title="Dasypogon obliquifolius">
Dasypogon obliquifolius

Dasypogon obliquifolius, drvenasta trajnica s jugozapada Zapadne Australije
Jedna je od tri vrste u rodu "Dasypogon". Naraste do jednog metra visine. Opisana je 1846.

</doc>
<doc id="682791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682791" title="Dasypogon hookeri">
Dasypogon hookeri

Dasypogon hookeri, drvolika trajnica s jugozapada Zapadne Australije
Jedna je od tri vrste u rodu "Dasypogon". Naraste od pola pa do tri metra visine. Opisana je 1843.

</doc>
<doc id="682794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682794" title="Ercilla">
Ercilla

Ercilla, manji biljni rod zimzelenih penjačica iz prodice kermesovki. Postoje dvije priznate vrste, obje su endemi iz Čilea.

</doc>
<doc id="682796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682796" title="Agdestidoideae">
Agdestidoideae



</doc>
<doc id="682798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682798" title="Agdestis clematidea">
Agdestis clematidea



</doc>
<doc id="682799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682799" title="Édith Piaf">
Édith Piaf



</doc>
<doc id="682800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682800" title="Nowickea">
Nowickea

Nowickea, manji biljni rod iz prodice kermesovki opisan s dvije nove vrste tek 1989 godine. Obje su endemi iz Meksika, jedna iz države Jalisco, a druga iz Morelosa

</doc>
<doc id="682801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682801" title="Park i kupalište Šoulavy u Kaštel Lukšiću">
Park i kupalište Šoulavy u Kaštel Lukšiću

Park i kupalište u Kaštel Lukšiću, uređena parkovna i kupališna površina.
Opis dobra.
Građena je od 1590. do 1910. godine.
Predstavlja prostornu cjelinu unutar predjela Brca. Krajnja točka parka i kupališta na zapadu je kaštel Rušinac (kraj 15. st.). Na istoku cjelina završava koritom bujice Majurine. Jedan od ogranaka potoka Rušinca presijeca park i kupalište u zapadnom dijelu. Na sjeveru je kaštel Tartaglia (početak 17. st.), poslije poznat kao pansion Šoulavy po češkome liječniku koji ga je kupio i prenamijenio u pansion, prvi u Kaštelima. Dr Henrik Šoulavy je pred njim uredio prvu turističku plažu (1910. – 1912.), betonirao plato i pristanište, izgradio kabine i uveo razne rekreacijske sadržaje za turiste. Drvored topola je posađen uz put koncem 19. stoljeća te je uređeno poznato šetalište Rampada (danas dio ulice Miljenka i Dobrile). Među betonskim gatovima koje je sagradio Šoulavy formirale su se dvije šljunčane plaže.
2002. godine park koji je formiran uz kupalište predložen je za spomenik prirode. 2012. godinu kupalište i park dočekali su prilično zapušteni.
Zaštita.
Pod oznakom P-5594 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "ostalo".

</doc>
<doc id="682803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682803" title="Kaštel Rušinac">
Kaštel Rušinac



</doc>
<doc id="682804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682804" title="Pavića most na Cetini kod Podgrađa">
Pavića most na Cetini kod Podgrađa

Pavića most na Cetini, kod sela Podgrađa ka Slimenu, Grad Omiš, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Pavića most nalazi se na rijeci Cetini između Podgrađa i Slimena. Sagrađen je 1900. godine od strane austrougarskih vlasti. Pavića most je kameni most na 7 lukova (četiri sjeverna luka su porušena tijekom 2. svjetskog rata i zamijenjena su betonskim) izvorno zidan dotjeranim kamenim blokovima. Most je primjer inženjerske arhitekture s početka 20. stoljeća, vrijedna je povijesna građevina srasla s okolinom u skladnu cjelinu na osnovi čega ima i značajno estetsko svojstvo skulpturalnog naglaska.
Zove se po Alfonsu Paviću, carskom potpredsjedniku namjesništva Kraljevine Dalmacije, jednim od najvećih dobrotvora poljičkog kraja, koji je gradio po Poljicima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5685 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682805" title="Pavića most">
Pavića most



</doc>
<doc id="682806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682806" title="Perivoj Martinis-Marchi u Bolu">
Perivoj Martinis-Marchi u Bolu

Perivoj Martinis-Marchi je perivoj u Bolu na Braču.
Opis.
U središnjem dijelu bolske luke smješten je perivoj Martinis-Marchi koji je bio u začelju danas srušene dvokatnice iz konca 18. st. Sa sjeverne strane ograđen je visokim zidom sa središnjim lučnim ulazom, a istočno ima pokos s kordonskim vijencem. Uz nekad natkriveni prostor bila je kruna bunara s god. 1833. U parku je sačuvan umjetni tumul od kamena i sedre, a od biljne mase dominiraju borovi i lovor. Perivoj Martinis-Marchi, uz Garanjinov u Trogiru, jedan je od najvećih klasicističkih parkova u Dalmaciji s elementeima arhitekture i hortikulture tog vremena
Zaštita.
Pod oznakom Z-4121 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "uređene zelene površine".

</doc>
<doc id="682807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682807" title="Podmorsko arheološko nalazište kod Kaštel Sućurca">
Podmorsko arheološko nalazište kod Kaštel Sućurca

Podmorsko arheološko nalazište nalazi se u podmorju Kaštelanskog zaljeva na položaju Trsteniku kod mjesta Kaštel Sućurac, Grad Kaštela.
Opis.
Vrijeme nastanka: 1. do 4. stoljeće. U podmorju Kaštelanskog zaljeva na položaju Trstenik u Kaštel Sućurcu pronađen je jedan čitavi dolij (vis. 160cm, težina oko 1300kg), dvije veće skupine amfora i ostaci drvene konstrukcije nepoznate namjene u dužini od oko 50m. Svi nalazi vidljivi su u površinskom sloju. S obzirom na to da je nalazište na maloj dubini (1-2,5 m), skupine amfora zaštićene su željeznom mrežom, a dolij je izvađen i pohranjen u Hrvatskom pomorskom muzeju u Splitu. Drvena konstrukcija sastoji se od uzdužno položenih dasaka i kružnih, okomito zabijenih pilona. Pod pijeskom treba očekivati još nalaza.
Zaštita.
Pod oznakom Z-732 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682808" title="Podmorsko arheološko nalazište u Segetu Donjem">
Podmorsko arheološko nalazište u Segetu Donjem

Podmorsko arheološko nalazište u mjestu Segetu Donjem, općina Seget, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka: od 1. do 5. stoljeća. U podmorju Segeta Donjeg, na širem području istočno od grobišne crkve Gospe od Konacvina nalaze se ostaci antičkog lučkog postrojenja. Radi se o nalazima obrađenih kamenih blokova koji formiraju strukturu zida koji se uz pojedine prekide pruža u dužini od oko 90 metara. Također, pregledom terena uočavaju se i ulomci keramike iz različitih povijesnih razdoblja, a najviše antike.
Zaštita.
Pod oznakom P-4472 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="682809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682809" title="Vičja Luka">
Vičja Luka



</doc>
<doc id="682810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682810" title="Oltar sv. Ilije iz crkve Gospe od Konacvina u Segetu Donjem">
Oltar sv. Ilije iz crkve Gospe od Konacvina u Segetu Donjem



</doc>
<doc id="682811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682811" title="Oltar Male Gospe iz crkve Gospe od Konacvina u Segetu Donjem">
Oltar Male Gospe iz crkve Gospe od Konacvina u Segetu Donjem



</doc>
<doc id="682812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682812" title="Crkva Gospe od Konacvina u Segetu Donjem">
Crkva Gospe od Konacvina u Segetu Donjem

Crkva Gospe od Konacvina odnosno Rođenja Blažene Djevice Marije, rimokatolička crkva u mjestu Segetu Donjemu, općina Seget.
Istočno od crkve u podmorju je antičko lučko postrojenje.
Opis.
Crkva Rođenja Blažene Djevice Marije, odnosno Gospe od Konacvina, podignuta je na istočnom rubu Segeta Donjeg, van utvrđenog naselja, izvorno najvjerojatnije u razdoblju romanike. Danas je to jednobrodna crkva pravokutnog tlocrta s polukružnom apsidom, orijentirana istok-zapad, građena od pravilno klesanog kamena. Ta starija crkva bila je krajem 16. stoljeća proširena, o čemu svjedoči natpis na pročelju. Tad je ujedno nad glavnim pročeljem dodan i zvonik s renesansnom ložom. Krov crkve i apside je dvostrešan, pokriven kupom kanalicom. Glavni je brod presvođen bačvastim svodom, dok je apsida presvođena gotičkim svodom, sa zaglavnim kamenom u obliku primitivistički klesane glave. 
Oltari.
Od znamenitih pokretnih dobara tu su oltar Male Gospe i oltar sv. Ilije.
Glavni oltar ima titular Male Gospe. Datira se u 18. stoljeće, a autor je nepoznat. Izrađen je u tehnici polikromiranog i pozlaćenog rezbarenog drva.
Drveni oltar arhitektonskog tipa nalazi se na južnom zidu crkve uz trijumfalni luk. Barokna pala nepoznatog slikara iz prve polovice 18. stoljeća prikazuje Bogorodicu s Djetetom, sv. Ilijom i sv. Pavlom. Oltar je tipični primjer kasnobaroknog inventara 18. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6668 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="682813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682813" title="Podni mozaik u Supetru">
Podni mozaik u Supetru



</doc>
<doc id="682814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682814" title="Gomila kod Grubina">
Gomila kod Grubina

Prapovijesna gomila kod sela Grubina, općina Podbablje, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datira iz 2000. pr. Kr. Veća grobna kamena gomila nalazi se na istaknutom položaju zapadno od sela Grubine a sjeverno od državne ceste Imotski-Split te južno od Lasića vrila u Šumetu. Radi se o prapovijesnom tumulu (gomili) promjera oko šesnaest metara te visine oko jedan metar. Na površini gomile vidljivi su grobovi, vjerojatno iz kasnosrednjovjekovnog razdoblja. Iako nisu provođena nikakva arheološka istraživanja, s obzirom na materijal pronađen na površini i u blizini tumula, ovu važnu i bogatu nekropolu moguće je datirati u brončano i željezno doba. Naime, u neposrednoj blizini tumula, nalazi se nekoliko brončanodobnih gradina: Zujića gradina, Brkića gradina, Gradina iznad Ajduka koje čine jedinstvenu fortifikacijsku cjelinu ovog područja, a sam tumul je u uskoj vezi sa životom na ovim gradinama.
Zaštita.
Pod oznakom P-5342 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682815" title="Turska peć">
Turska peć

Turska peć, pećina s prapovijesnim arheološkim nalazištem iznad zaseoka Zeljovićâ, općina Dugi Rat, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Nalazi u njoj datiraju od 6. st. pr. Kr. do 15. stoljeća. Arheološko nalazište pećina Turska peć, nalazi se na južnom pristanku planine Perun iznad naselja Sumpetar odnosno zaseoka Zeljovići na prostoru općine Dugi Rat. Špilja je duga 40 m., a dimenzije otvora su 11,8 m. x 10,3 m. Iznad same pećine, po vrhovima perunskog masiva smjestilo se nekoliko gradinskih objekata kao i kamenih gomila-tumula. Ti objekti nesumnjivo dokazuju prisutnost čovjeka na tom prostoru u periodima kasnog brončanog ili željeznog doba.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7359 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682816" title="Augustinski samostan kod Svete Nedjelje na Hvaru">
Augustinski samostan kod Svete Nedjelje na Hvaru

Pustinjački stan s crkvom, izgrađen u pećini iznad mjesta Sv. Nedije, Grad Hvar, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Nastao od 15. do 18. stoljeća. Pustinjački stan s crkvom izgrađen u špilji koju koriste augustinci od XV. do XVIII. stoljeća. Područje Sv. Nedelje bilo je vlasništvo hvarskih augustinaca koji su za potrebe održavanja imanja podigli gostinjac. Sklop se satoji od nekoliko kuća i male crkvice. Izuzetno je slikovit.
Smješten je pod najvišim otočnim vrhom - sv. Nikolom. Pećina u kojoj je podignut bila je naseljena u neolitiku. U pećini se je u renesansno doba smjestio mali augustinski [samostan (ugašen 1787.), od kojega je ostala samo crkvica.
Zaštita.
Pod oznakom RST-0527-1971. zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="682817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682817" title="Pustinjački stan sa crkvom u Svetoj Nedjelji">
Pustinjački stan sa crkvom u Svetoj Nedjelji



</doc>
<doc id="682818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682818" title="Romanička kuća u Gradskoj ulici 36 u Trogiru">
Romanička kuća u Gradskoj ulici 36 u Trogiru

Romanička kuća nalazi se u Trogiru, na adresi "Gradskoj ulici 36".
Opis.
Datira iz 13. stoljeća. Romanička kuća u Gradskoj ulici je najbolji primjer stambene kuće romaničkog doba u Trogiru. Kuća je jednoćelijska, uska višekatnica pravokutnog tlocrta. Zapadno pročelje prizemlja rastvoreno je ulaznim dućanskim vratima na koljeno. Prvi kat zapadnog pročelja markira lučna bifora koja otkriva reprezentativnu namjenu unutrašnjeg prostora. Stambeni prostor nastavlja se i na drugom katu s lučno oblikovanim otvorima prozora dok se kuhinja nalazila u potkrovlju. Na istočnom pročelju objekta nad vratima je uzidan gotički grb u obliku štita sa zvijezdom. Prilikom arheoloških istraživanja u samim temeljima romaničke kuće pronađeni su ostaci helenističke kule građene megalitskim blokovima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5031 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682819" title="Romanička kuća u Gradskoj ulici 38 u Trogiru">
Romanička kuća u Gradskoj ulici 38 u Trogiru



</doc>
<doc id="682820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682820" title="Kutac (prapovijesno nalazište)">
Kutac (prapovijesno nalazište)

Kutac je prapovijesno arheološko nalazište, na južnim padinama brda Radovićâ iznad istočnog ulaza u selo Kutac, na lokalitetu Pećini, Grad Vrgorac. Predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka: 900. pr. Kr. Na južnim padinama brda Radovići iznad istočnog ulaza u selo Kutac nalazi se lokalitet Pećina. Riječ je pripećku (skloništu ispod stijene) ispod kojeg se po terasama nailazi na veću količinu prapovijesne keramike. Iako nisu provođena nikakva arheološka istraživanja, s obzirom na materijal pronađen po površinama terasa, nalazište je moguće datirati u željezno doba. Nedaleko od Pećine na samom zapadnom ulazu u selo Kutac nalazi se djelomično devastirana prapovijesna gomila (tumul), promjera 10-12 metara. Na površini gomile vidi se grob od kamenih ploča, orijentiran istok-zapad. Po površinskim nalazima keramike gomilu je također moguće datirati u željezno doba.
Zaštita.
Pod oznakom P-4206 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="682821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682821" title="Lounge glazba">
Lounge glazba

Lounge-glazba je glazbeni žanr relaksirajuće glazbe koji je namijenjen da kod slušatelja pobudi osjećaj boravka na nekom mjestu. Za razliku od obične ambient glazbe, lounge glazba se bazira isključivo na mirne i opuštajuće teme, prigodne godišnjim odmorima na rajskim plažama, rajskog otočja, tropskih krajeva, te određena mjesta poput hotela, barova i restorana. Raspon lounge glazbe obuhvaća prekrasnu glazbu uz pomoć moderne elektronike, često kombinirane s elementima chillout, downtempo, ambient, i jazz-glazbe.

</doc>
<doc id="682823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682823" title="Marko Horvat Stančić">
Marko Horvat Stančić

Marko Horvat Stančić (Gradec, oko 1520. – Siget, kolovoz 1561.), bio je hrvatski vojskovođa.
Životopis.
Marko Horvat Stančić rodio se je u Gradcu oko 1520. godine. Nikola IV. Zrinski predložio je caru i kralju Ferdinandu I. Habsburškom, a on je prihvatio imenovati Stančića kapetanom Sigeta. Siget je tad bio ključni grad i utvrde u protuosmanskom obrambenom sustavu nakon poraza u bitci na Mohačkom polju 1526. godine. Stančić je kapetansku dužnost obnašao od 1556. do 1561. godine. Obranio je Siget koji su Osmanlije podsjele 12. lipnja 1556. godine nadmoćnom vojskom pod zapovjedništvom budimskog Ali-paše. Obrani grada pomogla je izvrsna diverzija Nikole IV. Zrinskog i ugarskog palatina Tome Nádasdyja napadom 19. srpnja na Bobovišće (madž. Babócsa; Baboča). Zbog toga je skrenut dio siline udara na Bobovišće koje su Osmanlije osvojile godinu prije te je manji dio snaga nastavio opsjedati grad. Stančić je to iskoristio. Razdoblje slabijeg pritiska iskoristio je za obnovu gradskih zidina. U međuvremenu je Ali-paša potučen kod Rinje i kad se je vratio s glavninom vojske pod Siget, Stančić je konjaništvom sve češće izlazio iz grada u protuudare i nanosio osmanskim napadačima gubitke koji su na kraju 30. srpnja odustali. Uskoro je Stančić objavio izvješće "Povijest opsade i napada na utvrdu Siget u Ugarskoj". Car i kralj Ferdinand I. ga je 1559. godine nagradio naslovom baruna kraljevstva i dodijelio mu posjede u ugarskim županijama Bihar, Szepes i Baranji, te u Hrvatskoj u slavonskoj županiji Križevcima.
Umro je prirodnom smrću u Sigetu, u kolovozu 1561. godine. 

</doc>
<doc id="682824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682824" title="SpeedHeads">
SpeedHeads

SpeedHeads je hrvatski glazbeni sastav. Dolazi iz Splita.
Povijest.
Osnovani su 2016. godine. Debitirali su na singlu Kreše Bengalke "Repetiram" te nakon toga i na Krešinom albumu "Split ZOO" (na tom albumu još gostuju Vojko V, Vuk Oreb, Žuvi, Stipe Srdela, Batman 3000, Žuky Brate). Svoj prvi album "Pozitiva i nasilje" objavili su 1. veljače 2019. godine. U pripremi je album "Točka na i". 26. kolovoza 2020. objavila je spot za pjesmu "Ijače" s tog albuma. Sastav SpeedHeadsa čine Krešo Bengalka, Antonio Makinja i Slobo Indijanac
Članovi.
Članovi su Krešo Bengalka, Antonio Makinja i Slobo Indijanac.

</doc>
<doc id="682826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682826" title="Trg tri bunara">
Trg tri bunara

Trg tri bunara je trg u Zadru. Nastao je u srednjem vijeku kad su Mlečani na sjevernom vrhu zadarskog poluotoka sagradili kaštel s obrambenim jarkom. Tada je porušen veći broj kuća kako bi se stvorio brisani prostor ispred kaštela. Na mjestu obrambenog kanala oko 1570. godine izgrađena je cisterna s tri bunarske krune po čemu je cijeli prostor dobio ime. Nedugo zatim sagrađena je i manja okrugla crkva Gospe od kaštela (zdravlja) koja je kasnije i produžena. 
Same bunarske krune su dosta mlađe, potječu iz 1751. godine i imaju barokni oblik. Prostor je nekada služio i kao obrambeni jarak oko Kaštela.
Trg se brižljivo uređuje tek od 1865. godine kada je sagrađeno "Novo kazalište" na jugoistočnom dijelu trga kada ovaj dio grada dobiva na važnosti, pa je to bila prilika da se prostor trga ozeleni.
Bunarske glave su zadnjih nekoliko desetljeća bile slabo vidljive na povijesnom trgu koji je korišten kao parkiralište.
U neposrednoj blizini trga su:
Obnova trga 2019./2020..
Tijekom 2019. se krenulo s obnovom trga, u sklopu plana da se na cijelom tom prostoru, u skladu s konzervatorskim smjernicama, uvede novi prometni i komunalni red.
Krajem 2019. završeni su istražni arheološki radovi na trgu. Konzervatori su otkrili razinu oštećenja trga i bunarskih glava.
Nakon što su se uklonili desetljećima nasipani slojevi zemlje, konzervatori su utvrdili da je stanje bunara loše. Prvi bunarski zdenac, najbliže Lančanihm vratima, ostao je djelomično sačuvan u svom izvornom obliku, zajedno s djelomočno oštečenim dvjema stepenicama koje je izvorno imao. Druga i treća bunarska kruna, one prema Malom arsenalu, su tijekom godina, a najviše tijekom nasipavanja za vrijeme talijanske uprave, izgubile po jednu stepenicu.
U svrhi vraćanja trga u izvorno stanje, kako bi ga se moglo funkcionalno rekonstruirati, bit će potrebno provesti dodatne intervencije u tom prostoru. Da bi cijeli Trg vratili u prvobitno stanje dvotračna cesta između Trga i perivoja će se pretvoriti u jednotračnu cestu, zbog čega će se morati minimalno prodrijeti u prostor perivoja. Cijeli prostor Trga tri bunara će se morati spustiti oko pola metra. Parkiralište na trgu se također planira ukinuti.

</doc>
<doc id="682827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682827" title="Povratak u budućnost (franšiza)">
Povratak u budućnost (franšiza)

Povratak u budućnost (eng. "Back to the Future") američka je znanstveno-fantastična avanturistička filmska serija, koju je napisao i režirao Robert Zemeckis, producirali Bob Bob i Neil Canton za Amblin Steven Spielberg, a distribuira Universal Pictures. Franšiza prati avanture srednjoškolca, Martyja McFlyja (Michael J. Fox) i ekscentričnog znanstvenika, doktora Emmetta L. Brown-a (Christopher Lloyd), dok oni koriste vremenski uređaj DeLorean za vrijeme putovanja u različita razdoblja u povijesti Hill Valleya., Kalifornija.
Prvi film bio je film s najviše zarada 1985. godine i postao je međunarodni fenomen, što je dovelo do drugog i trećeg filma, koji je bio filmska produkcija unazad, objavljena 1989. i 1990. Iako se nastavci nisu baš najbolje pokazali na blagajni kao prvi film, trilogija ostaje neizmjerno popularna i urodila je takvim spin-offovima kao animirana televizijska serija i vožnja simulacijom pokreta u tematskim parkovima Universal Studios u Universal Cityju., Kalifornija; Orlando, Florida; i Osaka u Japanu (svi su sada zatvoreni), kao i videoigre i scenski mjuzikl. Vizualne efekte filma radili su Industrial Light i Magic. Trilogija je nominirana za ukupno pet nagrada Oskar, osvojivši jednu (najbolja montaža zvuka).

</doc>
<doc id="682831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682831" title="Paragvaj – Herceg-Bosna, prijateljska utakmica (1996.)">
Paragvaj – Herceg-Bosna, prijateljska utakmica (1996.)

Međunarodna prijateljska nogometna utakmica Paragvaj – Herceg-Bosna jedina je utakmica Nogometne reprezentacije Herceg-Bosne protiv neke druge nogometne reprezentacije.
Utakmica.
Paragvajska nogometna reprezentacija i Nogometna reprezentacija Herceg-Bosne odigrali su prijateljska nogometnu utakmicu 21. travnja 1996. godine u paragvajskome glavnome gradu, Asunciónu. Tu utakmicu Paragvajski nogometni savez (zabilježena je kao 425.) i FIFA vode kao službenu utakmicu protiv Bosanskohercegovačke nogometne reprezentacije, a Paragvajska nogometna reprezentacija pobijedila je s 3:0 (1:0). 

</doc>
<doc id="682832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682832" title="Allosyncarpia">
Allosyncarpia

Allosyncarpia (vernakularno: anbinik), monotipski rod drveća iz porodice mirtovki (Myrtaceae) smješten u tribus Eucalypteae. 
Ova golema stabla rastu samo na sjeveru Australije na području bioregije Arnhem Plateau. Debla ovih stabala mogu biti promjera više od tri metra, a cvjetaju svake tri do sedam godina za vrijeme od listopada do prosinca. Plodovi se otvaraju od veljače do ožujka i sjeme im padne na zemlju da klijaju.
Šume anbinika, kako ga lokalno stanovništvo naziva, dom su mnogim životinjskim vrstama, među kojima i ptici "Meliphaga albilineata". Aboridžinsko pleme Bininj iz Arnhemove zemlje ljepljivi sok anbinik-a koristi kao antiseptik za posjekotine i čireve. Drvo se ponekad koristi za izradu borbenih štapova.

</doc>
<doc id="682835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682835" title="Allosyncarpia ternata">
Allosyncarpia ternata



</doc>
<doc id="682836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682836" title="Alloteropsis">
Alloteropsis

Alloteropsis, biljni rod iz porodice trava iz suptropskog i tropskog Starog svijeta (Afrika i Azija). Postoji nekoliko vrsta zeljastog bilja, tri trajnice i dvije vrste jednogodišnjeg raslinja
Rod je smješten u podtribus "Boivinellinae".

</doc>
<doc id="682838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682838" title="FK Dinamo Brest">
FK Dinamo Brest

FK Dynama Brêst ili FK Dinamo Brest (bjeloruski: "ФК Дынама Брэст", ruski: "ФК Динамо Брест") bjeloruski je nogometni klub iz Bresta. Trenutačno se natječe u Bjeloruskoj Premier ligi.
Povijest.
Klub je osnovan 1960. godine. U svojoj povijesti nekoliko puta je mijenjao imena, a današnje ime uzeo je 2013. godine.

</doc>
<doc id="682839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682839" title="MNK Rab">
MNK Rab

Malonogometni klub "Rab" (MNK Rab; Rab) je futsal (malonogometni) klub iz Raba na otoku Rabu, Primorsko-goranska županija, Republika Hrvatska.&lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "2. HMNL - Zapad". 
O klubu.
MNK "Rab" je osnovan 2001. godine. Klub je registriran u naselju Mundanije. Klub ima športsku i logističku suradnju s "Nogometnim klubom "Rab"", te su pojedini igrači ujedno i članovi "NK "Rab"". 

</doc>
<doc id="682840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682840" title="Allotropa">
Allotropa

Allotropa, monotipski biljni rod iz porodice vrjesovki smješten u tribus "Monotropeae". Rod je raširen po po zapadu Sjeverne Amerike, od Britanske Kolumbije na jug do Kalifornije
Jedina je vrsta "A. virgata", poznata pod narodnim imenom »sugarstick«. Pojavljuje se iznad zemlje kao skupina cvjetnih stabljika. Dostiže visinu do 50 cm. ili manje. Stabljika je gola, a zbog crveno-bijelih pruga biljka je prozvana candystick ili sugarstick. Listovi su mali, poput ljusaka i ružičaste su do žuto-smeđe boje. Cvjetovi imaju pet bijelih, ružičastih ili smeđih sepala, ali nemaju latica i okrenuti su prema van ili prema gore. Plod je kapsula.

</doc>
<doc id="682842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682842" title="Allotropa virgata">
Allotropa virgata



</doc>
<doc id="682843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682843" title="Soccer Stars">
Soccer Stars

Soccer Stars je nogometna videoigra koja je izašla 11. lipnja 2014. godine. Preko 50 milijuna ljudi je skinulo Soccer Stars preko Google Playa.
Način igre.
Kako igrati Soccer Stars?
U Soccer Starsu igrači upravljaju svojim igračima pomoću pakova, kao što je prikazano na slici. Ako pobijedite utakmicu, dobijete određeni broj kovanica, a ako pređete novu razinu (koju možete preći pomoću "Fanova", dobijete po 10 dolara (Bucks)).
Odabir igara.
Soccer Stars je poznat po načinu igre 1 na 1, tj. da se igrači uživo mogu međusobno boriti za pobjedu. Osim igre 1 na 1, postoji i Tournament Mode u kojem se borite za zlatni pokal, kao u pravom kupu. Svatko dobije svoga protivnika i tko pobijedi, prolazi u polufinale te zatim u finale u kojemu može osvojiti spomenuti zlatni pokal i određeni broj kovanica. Također postoje i razni Eventi poput Penalty Legends, Penalty Champions, Street Masters... U tim Eventima se borite za prvo mjesto. Na kraju određenog Eventa ćete dobiti nagradu, ovisi o vašoj poziciji na ljestvici, npr. ako ste prvi, dobit ćete 400 dolara, a ako ste deseti, dobit ćete 40 dolara. Postoji i Penalty Rush u kojem morate zabiti što više golova. Ako zabijete određeni broj golova, dobit ćete Mystery Box. Trickshot Arena je mjesto za učenje raznih "trickshotova". Uložite određeni broj kovanica, zabijete par trickshotova i dobijete kovanice. U Championshipu možete odigrati par utakmica, te nakon tih par utakmica, dobijete nagradu. Možete izgubiti samo 2 puta u jednoj državi. Ako izgubite 2 puta u kratkom roku, morat ćete pričekati da dobijete drugu šansu.
Mini igre.
Postoje razne mini igre: Golden Goal, u kojem pogađate gol za razne nagrade, Spin &amp; Win u kojem vrtite "kolo sreće" te dobijete nagradu, Surprise Packs; kupite ili dobijte Surprise Pack (Bronze, Silver ili Gold Pack) i možete osvojiti jedan dobar tim (pakove, u svakom Packu dobijete po jedan Team Piece, treba vam 4 za jedan tim), kovanice, dolare ili mini igre i zadnja mini igra: Scratch and Win u kojem grebete jedan listić u kojem se nalazi određeni broj kovanica koje ćete dobiti kao nagradu.

</doc>
<doc id="682844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682844" title="Epacridoideae">
Epacridoideae

Epacridoideae (sin. "Styphelioideae"), biljna potporodica, dio porodice vrjesovki. Opisana je 1829. godine. Tipični rod je epakris ("Epacris") čijih pedesetak vrsta rastu po Australiji i Novom Zelandu
Vrste u potporodici "Epacridoideae" prvobitno su smještene u potporodicu "Styphelioideae". Međutim, promjena botaničkih pravila nomenklature iz 2012. godine učinila je ovu klasifikaciju nevažećom, a naziv potporodicee promijenjen je u "Epacridoideae".

</doc>
<doc id="682845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682845" title="FK Dynama Brêst">
FK Dynama Brêst



</doc>
<doc id="682846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682846" title="Dynama Brêst">
Dynama Brêst



</doc>
<doc id="682847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682847" title="Dinamo Brest">
Dinamo Brest



</doc>
<doc id="682850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682850" title="Pou">
Pou

Pou je videoigra u kojem odgajate virtualnog kućnog ljubimca po imenu Pou. Izašla je 23. kolovoza 2012. za Android i iOS. Čak je preko 500 milijuna ljudi skinulo igricu Pou (preko Google Playa).
O igrici.
Pou je mali, ali vrijedan virtualni kućni ljubimac! Njega možete hraniti, davati mu razne napitke i sl. Pou ima razne mini igre poput: Sky Jump, Sky Hop, Water Hop, Beach Volley... Kada igrač odigra te mini igre, osvoji puno kovanica pomoću kojih može kupiti hranu, nove tapete, majice, cipele, šešire, napitke, krevet, lampe, itd. Pou je bila jedna od najpopularnijih igrica oko sredine 2010-ih te ima kopiju igre pod nazivom Mou koja je dostupna na Windows Phoneu. Pou može "komunicirati" s ostalim Pouovima kada je uređaj spojen na internet te može igrati protiv istih pomoću PvP (Pou-vs-Pou) kada je spojen na Wi-Fi ili Bluetooth. Od 2014. godine može se promijeniti jezik u postavkama igre.

</doc>
<doc id="682852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682852" title="Turkana (narod)">
Turkana (narod)

Turkana su nilotski narod porijeklom iz okruga Turkana na sjeverozapadu Kenije, polusušne klimatske regija koja graniči s jezerom Turkana na istoku, područjem plemena Pokota, Rendille i Samburu na jugu, Ugandom na zapadu, te Južnim Sudanom i Etiopijom na sjeveru. Oni svoju zemlju nazivaju "Turkan." 
Prema kenijskom popisu stanovništva iz 2019. godine, Turkana ima 1.016.174 ili 2,14% kenijskog stanovništva, što Turkanu čini trećom najvećom nilotskom etničkom skupinom u Keniji, nakon Kalenjina i Lua, nešto brojnijom od Maasaija. Među svim etničkim grupama u Keniji zauzimaju 10. mjesto po brojnosti. Iako je ta brojka u početku bila kontroverzna i koju je ministar planiranja Wycliffe Oparanya odbacio kao preveliku, presudom suda pravde (7. veljače 2012.) kenijska je vlada prihvatila brojke popisa stanovništva naroda Turkana iz 2009. godine. 
Jezik Turkana, kojim govore, spada u Istočna nilske jezike. Njihovo vlastito ime za jezik je "ŋaTurkana" ili "aŋajep a ŋiTurkana". 
Turkane sebe nazivaju se "ŋiTurkana" (Turkana), što znači narod područja Turkan. Uglavnom su polu nomadski pastoralisti. 
Turkane su poznate po uzgoju deva i tkanju košara. U svojim usmenim predajama oni sebe nazivaju "ljudima sivog bika", po Zebuu, čiji je pripitomljavanje igralo važnu ulogu u njihovoj povijesti. Posljednjih godina programi pomoći u razvoju usmjereni su na uvođenje ribolova među Turkanama (što je tabu u nekim dijelovima društva Turkana) s vrlo ograničenim uspjehom. 
Neki od poznatih pripadnika naroda Turkana su Paul Ereng, olimpijski prvak u utrci na 800 metara iz 1988. i bivši vlasnika svjetskog dvoranskog rekorda na 800 metara, supermodel Ajuma Nasenyana; i neki poznati kenijski vladini dužnosnici, uključujući: kenijskog veleposlanika u Tajlandu, NJ. dr. Richarda Titusa Ekaija; Ministar rada, Hon. John Kiyonga Munyes - parlamentarni zastupnik; i Hon. Ekwee Ethuro, trenutačni predsjednik Senata i bivši parlamentarni zastupnik za središnju Turkanu. 
Turkane sebe nazivaju "Ngiturkan", a svoju zemlju kao "Eturkan". Etnička skupina Turkana u cjelini sastoji se od dvije glavne podjele, od kojih je svaka sastavljena od teritorijalnih odjela. Glavne podjele su: Ngimonia, podijeljena na Ngissir i non-Ngissir odjeljke; i Ngichoro, podijeljeni u Ngilukumong, Ngiwoyakwara, Ngigamatak, Ngibelai i Ngibotok. 
Povijest.
Podrijetlo.
Turkane su došle na prostor oko jezera Turkane sa sjevera, kao dio konfederacije Ateker. Konfederacija se zbog unutarnjih razlika podijelila, što je dovelo do pojave različitih neovisnih skupina. Turkane su iz kasnijih sukoba izašli kao pobjednici, što je dovelo do neprijateljstva između Turkane i ostalih skupina konfederacije Ateker, koje su formirale vojne saveze protiv Turkane. Turkane se izašli kao pobjednici, te su u svoje redove uključili i mlade ljude iz poraženih skupina. Vojna moć i bogatstvo Turkane povećali su se na sadašnjim sjevernim ravnicama Turkane. Prema usmenoj predaji naroda Turkana, uzgoj zebua i pojava "ngimuroka" su omogućili Turkanama da steknu takvo bogatstvo i moć. I Zebu i ngimurok i dalje igraju važnu ulogu u kulturi Turkane. 
Osnivanje.
Etnogeneza naroda Turkane kao posebne skupina vezano je za širenje ove grupe prema jugu pri čemu su pokoravali etničke grupe na koje su nailazili na svom putu. Turkane su s lakoćom pokoravali svoje protivnike zahvaljujući superiornoj vojnoj taktici, boljem oružju i vojnoj organizaciji. Do 1600-ih godina, bazen jezera Turkane bio je u potpunosti okupiran od strane Turkane i njihovih saveznika. 
Vrijeme prije početka europske kolonizacije Afrike, obiilježeno je relativno dugim razdobljem mira među autohtonim etničkim zajednicama oko jezera Turkane. Sporadični sukobi bili su vezani isključivo uz borbu Turkana protiv arapskih, svahili i abesinijskih lovaca na robove i trgovaca slonovačom.
Kolonijalno razdoblje.
Europska kolonizacija dovela je do trajnog otpora novom neprijatelju, Britancima. Turkane su pružali aktivni otpor Britancima, pa je njihova vladavina ovdje bila na slabim temeljima. Do izbijanja Prvog svjetskog rata, tek je manji dio ove regije stavljeno pod kolonijalnu upravu. 
Od Prvog svjetskog rata do kraja Drugog svjetskog rata, Turkane su aktivno sudjelovale u ratovima kao saveznik Britanije protiv talijanske invazije. Regija Turkana je korištena kao polazištna točka za rat protiv talijanskih snaga, što je dovelo do oslobađanja Abesinije. 
Nakon Drugog svjetskog rata, Britanci su u Turkani vodili kampanje razoružanja i pacifikacije, što je dovelo do masovnih poremećaja i otuđenja vlasništva pastoralista Turkane. Kolonijalna uprava prakticirala je politiku namjerne segregacije ljudi Turkane kategorizirajući provinciju Turkana kao zatvoreni okrug. To je dovelo do marginalizacije i nerazvijenosti u periodu koji je prethodio neovisnosti Kenije. 
Kultura.
Odjeća.
Tradicionalno i muškarci i žene nose obloge izrađene od pravokutnih tkanih materijala i životinjskih koža. Danas se ove obloge obično kupuju, a proizvedene su u Nairobiju ili negdje drugdje u Keniji. Često muškarci nose svoje obloge slične tunikama, s jednim krajem povezanim s drugim krajem preko desnog ramena, i nose zglobove noževe izrađene od čelika i jareće kože. Muškarci također nose stolce (poznate i kao "ekicholong" ) koje će iskoristiti kao jednostavne stolice, umjesto da sjede na vrućem podnevnom pijesku. Ti stolci ujedno imaju i naslone za glavu, koji pomažu da se glavu drži uzdignutu od pijeska i tako štite svečane ukrase za glavu od oštećenja. Također nisu rijetki slučajevi da muškarci nose nekoliko palica; jedan se koristi za hodanje i ravnotežu prilikom nošenja tereta; drugi, obično tanji i duži, koristi se za poticanje stoke tijekom pastirskih aktivnosti. Žene će obično nositi ogrlice i potpuno će obrijati kosu koja često ima perle pričvršćene na opuštene krajeve kose. Muškarci briju kosu. Žene nose dva komada tkanine, jedan je omotan oko struka, a drugi pokriva gornji dio. Tradicionalno, kožni oblozi prekriveni perlicama nojevih jaja bili su najčešći oblik ženskog donjeg rublja, iako je taj običaj nestao u mnogim područjima. 
Narod Turkana ima složenu odjeću i stilove ukrašavanja. Odjeća se koristi za razlikovanje dobnih skupina, razvojnih faza, prilika i statusa pojedinaca ili skupina u zajednici Turkana. 
Danas mnoge Turkane nose odjeću u zapadnom stilu. To je posebno slučaj među muškarcima i ženama koji žive u gradskim središtima širom Turkane. 
Stoka.
Turkana se oslanjaju na nekoliko rijeka, poput Turkwel i rijeke Kerio. Kad ove rijeke poplave, novi se sediment i voda protežu na riječnu ravnicu koja se obrađuje nakon rijetkih jakih kišnih oluja. Kad rijeke presuše, u koritu se kopaju otvoreni bunari; oni se koriste za opskrbu stoke vodom, a također i za piće za ljude. Malo je, ako ih uopće ima, razvijenih bunara za pitku vodu za zajednice i stoku, a često obitelji moraju putovati nekoliko sati tražeći vodu za svoju stoku i sebe. 
Stočarstvo je važan aspekt turkanske kulture. Koze, deve, magarci i zebu primarne su vrstw koji koriste ljudi Turkane. U ovom društvu stoka ne služi samo za proizvodnju mlijeka i mesa, već i kao oblik valute koja se koristi za pregovore o cijenama mladenki i za miraze. Često će mladić dobiti jednu kozu kojom će pokrenuti stado, a više će ih akumulirati uzgojem životinja. Zauzvrat, nakon što skupi dovoljno stoke, te će se životinje koristiti za pregovaranje za ženidbu. Nerijetko je slučaj da muškarci Turkane vode poligini stil života, jer će bogatstvo u stoci odrediti broj supruga koje svatko od njih može ispregovarati i održavati. 
Stočarstvo također igra važnu ulogu u interakciji između Turkane i drugih susjednih skupina i važan je aspekt ratovanja u regiji. Prepadii nisu neuobičajeni u društvu Turkana i u većini slučajeva prepadi se provode radi krađe stoke iz susjednih skupina kao što su Toposa i Pokot. U nekim su slučajevima takvi prepadi doveli do žestokog sukoba u kojem su deseci ili čak stotine ljudi ozlijeđeni ili ubijeni. U svojoj knjizi, "Stoka nas dovodi do naših neprijatelja: ekologija Turkane, politika i racije u sustavu neravnoteže," J. Terrence McCabe navodi nekoliko incidenata u kojima je prepad uzrokovao nekoliko smrtnih slučajeva. McCabe napominje da se takvi prepadi često događaju između Turkane i Pokota te da se čini da su prepadi intenzivirani u posljednjih nekoliko godina.
Hrana.
Turkane se oslanjaju na svoje životinje u pitanjima mlijeka, mesa i krvi. Divlje voće žene skupljaju u bušu i kuhaju po 12 sati. Zaklane koze peku se na vatri. Pečenje mesa njihov je omiljeni način konzumacije mesa. Turkana često trguju kukuruz, grah i povrće s Pokotima, a duhan s Marakwet. Turkana kupuju čaj iz gradova i kuhaju mliječni čaj. Ujutro jedu kukuruznu kašu s mlijekom, dok za ručak i večeru jedu običnu kukuruznu kašu (nang'aria) s varivom. Zebu se jede samo za vrijeme festivala, dok se koza jede češće. Riba je tabu za neke od klanova Turkana (ili marki, "ngimaharin"). Nakon lova muškarci ponovno izlaze po med, koji je jedino prirodno sladilo dostupno u tradicionalnoj prehrani. 
Dok se Turkane uglavnom oslanjaju na pastoralizam, također i uzgajaju dio svoje hrane. Višestruka istraživanja zabilježila su uzgoj sirka u društvu Turkana. Jedna od takvih studija, "Vrtovi sirka na južnoj Turkani: Kultiviranje među nomadskim pastirskim narodom," primjećuje da je uzgoj sira, iako je prilično produktivan, više ograničen okolišnim čimbenicima nego pastoralizmom. Jie, dugogodišnji saveznici Turkane, ponekad poklanjaju sirak Turkanama.
Kuće.
Kuće su izgrađene na drvenom okviu s kupolastim mladicama na kojima se listovi Palme Hyphaene thebaica, kože ili kože, zasipaju i šibaju. Kuća je dovoljno velika za smještaj šesteročlane obitelji. Obično su tijekom vlažne sezone izdužene i prekrivene kravljom balegom. Zbog klimatskih promjena, većina Turkana počela je mijenjati tradicionalne metode uzgoja stoke agropastoralizmom. 
Tradicionalna religija.
Ne postoji jasna granica između svetog i profanog u društvu Turkana. S tim u vezi, tradicionalna religija Turkane ne razlikuje se od društvene strukture ili epistemološke stvarnosti Turkane - religija i kultura su jedno. Turkana su stočari čiji život oblikuje ekstremna klima u kojoj žive. Svakog dana čovjek mora tražiti blagoslove života - vodu, hranu, stoku, žene, djecu - na način koji umiruje duhove predaka i koji je u skladu s mirom u zajednici. Ispravno slijeđenje tradicije (ngitalio) u svakodnevnom životu zasigurno će dovesti do blagoslova. Pod blagoslovima se podrazumijeva povećanje bogatstva, bilo stoke, djece, supruga ili čak hrane. Samo se pravilnim odnosima s Bogom (Akuj) i precima, pravilnom zaštitom od zla i sudjelovanjem u moralnoj ekonomiji zajednice može dobiti blagoslov. 
U osnovi, Turkana vjeruje u stvarnost Vrhovnog bića po imenu Akuj. O Akuju se ne zna mnogo osim činjenice da je on jedini stvorio svijet i da kontrolira blagodati života. Također postoji vjerovanje u postojanje predaka, ngipeana ili ngikarama, no ipak se smatra da su oni zlonamjerni i zahtijevaju umirivanje žrtvi životinja kada su bijesni. Kad se naljute ili uznemire, preci će zaposjesti ljude u obitelji kako bi verbalno komunicirali sa svojom obitelji. Tu je i priznanje “Pretka”, Ekipea, za kojeg se smatra da je puno aktivniji u svakodnevnom životu ljudi, ali samo na negativan način. Mnogo je brige o zaštiti svoje obitelji i sebe od zla Ekipea. Kršćani i misionari na Turkani poistovjećuju Ekipe s biblijskim likom Đavla ili Sotone, što je tradicionalna shvaćanja ekipa pomaknulo sa „zlog duha“ na „Zlog“. Vjerski stručnjaci Turkana, ngimurok, i dalje djeluju kao posrednici između živih ljudi i predaka, a pomažu i u rješavanju problema u zajednicama. Arapi su ljudima također donijeli islam, pa muškarci nose kapu bez obzira jesu li muslimani ili ne. 
Ngimurok.
Kao i u većini afričkih tradicionalnih religija, tradicionalni vjerski stručnjaci na Turkani prisutni su i igraju aktivnu ulogu u gotovo svim događajima u zajednici. Ngimurok pomaže identificirati izvor zla, bolesti ili druge probleme koji se sami pojavljuju, kao i rješenje ili specifični lijek ili žrtvu koji se trebaju dogoditi kako bi se obnovio bogat život u obitelji i zajednici. Postoje razne vrste vračeva koje razlikuje Emuronov izvor objave. Prema Barrettu, "istinski vračevi", poznati i kao "Božji vračevi", najpoštovaniji su od ngimuroka jer otkrivenja primaju izravno od Akuja, obično kroz snove. Ti „istinski vračevi“ slijede obrazac najpoznatijih Turkana ngimurok, Lokerio i Lokorijem. Potonji je redovito dobivao snove od Akuja obavještavajući ga o smještaju britanske vojske tijekom kolonijalnih borbi početkom 20. stoljeća, a za prvog se kaže da je koristio Božju moć i znanje da razdijeli jezero Turkana kako bi ratnici mogli hodati preko jezera i ukrasti deve. 
Ovi Božji ngimuroci i dalje se mogu naći na cijeloj Turkani, svaki na svom teritoriju, zajedno sa specijaliziranim ngimurocima koji su dobili specifične sposobnosti čitanja listova čaja, duhana, crijeva, cipela, kamenja i žica. Postoje i skriveni zli stručnjaci, ngikasubak, koji koriste predmete u tajnosti za čaranje protiv ljudi u zajednici, i ngikapilak, koji su se specijalizirali za izricanje vrlo snažnih kletvi koje koriste dijelove tijela od onih koji su nedavno preminuli, ali oni nisu uključeni u pojam emuron. Ngimurok su ljudi s kojima Akuj i Oci razgovaraju u snovima; oni su također oni koji mogu komunicirati s precima kako bi utvrdili kakva je životinjska žrtva potrebna za vraćanje mira, donošenje kiše, pronalazak lijeka za djetetovu bolest ili koji mogu pravilno blagosloviti obitelji na vjenčanju. 
Ngimurok u svakom području prima izravne objave od Akuja, koji je i dalje izravno aktivan i zaokupljen stvaranjem. Ovi ngimurok ne govore i ne primaju poruke preko posredničkog boga ili duhoakroz posjedovanje. Iako su opsjwdnuća od strane predaka uobičajeni na Turkani, oni se obično pojavljuju među mlađim ljudima kod kuće, tako da predak može prenijeti svoju poruku onima u kući. Tada se savjetuju s emuronom što treba učiniti. Ngimurok ne mogu biti opsjednuti. Osim ngimuroka, u Turkani su također važni klanski rituali koji predstavljaju priznanje i prijelaze životne snage. Najvažniji rituali su rituali rođenja (akidoun), obredi inicijacije muškaraca i žena koji ne uključuju obrezivanje (asapan i akinyonyo), obredi vjenčanja (Akuuta), godišnje žrtve blagoslova (Apiaret an ai) i rituali smrti (Akinuuk). Svaki od ovih rituala nadgledaju starci klana, i muškarci i žene. Starješine nadgledaju i svadbene rituale u cijeloj zajednici, ali emuron obično igra ulogu u blagoslovu braka.
Vanjske poveznice.
Drvene zdjele, kontejneri, kravlje zvono i nasloni za glavu od ljudi iz Turkane: http://www.douglasyaney.com/tribes-turkana.html 

</doc>
<doc id="682853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682853" title="Berberideae">
Berberideae

Berberideae, tribus biljaka iz porodice žutikovki, dio potporodice "Berberidoideae". Sastoji se od dva podtribusa trajnica i grmova s desetak rodova od kojih su poznatiji žutika ("Berberis"), biskupska kapica, bongardija "(Bongardia") i druge.
"Diphylleia" je sinonim za "Podophyllum".
Podtribusi.
Berberideae 

</doc>
<doc id="682856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682856" title="SD Eibar">
SD Eibar

Sociedad Deportiva Eibar (baskijski: "Eibar Kirol Elkartea") je profesionalni španjolski nogometni klub smješten u Eibaru (Gipuskoa, Baskija). Klub je osnovan 1940. godine.
Eibar se trenutno natječe u prvoj španjolskoj nogometnoj ligi, La Liga. Eibar svoje domaće utakmice igra na stadionu Ipurua Municipal kapaciteta 8.164 mjesta.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Segunda División:
Segunda División B:
Tercera División: "(tadašnja treća liga)"
Tercera División: "(tadašnja četvrta liga)"

</doc>
<doc id="682859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682859" title="Dvorac Gradačac">
Dvorac Gradačac



</doc>
<doc id="682861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682861" title="Bongardija">
Bongardija

Bongardija (lat. "Bongardia"), manji biljni rod iz poroice žutikovki kojemu pripadaju dvije vrste trajnica raširenih od Grčke na istok do Srednje Azije

</doc>
<doc id="682862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682862" title="Bongardia">
Bongardia



</doc>
<doc id="682863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682863" title="Cantinflas">
Cantinflas

Fortino Mario Moreno y Reyes (12. kolovoza 1911. – 20. travnja 1993.), poznatiji pod umjetničkim imenom Cantinflas bio je meksički glumac i komičar.
Cantinflas se smatra najboljim meksičkim komičarem. Popularan je u svim zemljama Latinske Amerike. On je često portretirao siromašne stanovnike meksičkih četvrti ili seljake. Lik je postao iznimno popularan, a sam Cantinflas ikona meksičkog humora. Zahvaljujući tome Moreno je ostvario dugu i uspješnu filmsku karijeru koja je uključivala i nastup u Hollywoodu u kojem je najzapaženiju ulogu ostvario u filmu Put oko svijeta za 80 dana za koju je osvojio Zlatni globus kao najbolji glumac u komediji ili mjuziklu. Cantinflas je bio veliki prijatelj Charliea Chaplina koji ga je smatrao najboljim komičarem na svijetu. Zbog svog posebnog stila humora prozvan je meksičkim "Charliem Chaplinom ". 
Moreno je bio pionir meksičke kinematografije. Osim glumom, aktivno se uključio i u borbu za radnička prava u Meksiku.
Također, bio je predsjednik jednog od meksičkih cehova glumaca poznatog kao Asociación Nacional de Actores (ANDA, "Nacionalno udruženje glumaca") i prvi glavni tajnik neovisnog sindikata filmskih radnika Sindicato de Trabajadores de la Producción Cinematográfica (STPC). Nakon odlaska u mirovinu, Moreno je svoj život posvetio pomaganju drugima putem dobrotvornih i humanitarnih organizacija, posebno onih posvećenih pomoći djeci. Njegovi doprinosi Rimokatoličkoj crkvi i sirotištima učinili su ga narodnim junakom u Meksiku.
Biografija.
Mario Fortino Moreno y Reyes rođen je u četvrti Santa María la Redonda u Mexico Cityju, a odrastao je u siromašnoj četvrti Tepito. Bio je jedno od osmero djece oca Pedra Morena Esquivela, siromašnog prijevoznika i majke Maríe de la Soledad Reyes Guízar (iz Cotija, Michoacán ). Ostali su bili Pedro, José ("Pepe"), Eduardo, Esperanza, Catalina, Enrique i Roberto. 
Uspio je preživjeti u teškim situacijama zahvaljujući velikoj snalažljivosti i inteligenciji koje će kasnije primijeniti u svojim filmovima. Zahvaljujući svom smislu za humor dogurao je do predstave u cirkuskom šatoru, a odatle do kazališta i filma.
Oženio se Ruskinjom Valentinom Ivanovom Zubareff, 27. listopada 1936. i ostao je s njom do njezine smrti u siječnju 1966. Cantinflas je imao sina kojeg je za vrijeme svog braka 1961. dobio s drugom ženom. Njegova žena Valentina Ivanova je prihvatila dijete koje je i dobilo ime Mario Arturo Moreno Ivanova. Moreno Ivanova umro je 15. svibnja 2017. od posljedica srčanog udara. 
Cantinflas je tijekom svoje duge karijere snimio mnogo filmova. Svoj posljednji film Čistač (španj. El Barrendero) snimio je 1982. nakon čega se umirovio. 
Prema njegovom liku je 1982. napravljena animirana serija Cantinflas Show. Najveći meksički komičar Mario Moreno Cantinflas preminuo je 20. kolovoza 1993.

</doc>
<doc id="682868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682868" title="Trianthema">
Trianthema

Trianthema, biljni rod iz porodice čupavica raširen po svim kontinentima osim Europe. Postoji blizu 30 vrsta, poglavito jednogodišnjeg raslinja
Rod je opisao 1753. Carl Linné. Tipična vrsta je "T. portulacastrum" 

</doc>
<doc id="682870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682870" title="Sesuvium">
Sesuvium

Trianthema, biljni rod iz porodice čupavica raširen po svim kontinentima osim Europe. Postoji 13 vrsta jednogodišnjeg raslinja i trajnica
Rod je opisao 1758. Carl Linné. Tipična vrsta je "S. portulacastrum" 

</doc>
<doc id="682871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682871" title="Sažići">
Sažići

Sažići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeverno od Travnika, na Vlašiću.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 362
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 24

</doc>
<doc id="682872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682872" title="Seferi">
Seferi

Seferi su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se zapadno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 527
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 417

</doc>
<doc id="682873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682873" title="Selići">
Selići

Selići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se zapadno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 448
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 302

</doc>
<doc id="682874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682874" title="Skomorje">
Skomorje

Skomorje je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 182
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 112

</doc>
<doc id="682875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682875" title="Slimena">
Slimena

Slimena su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na padinama Vilenice, jugoistočno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 954
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1.231
Religija.
Mjesto pripada rimokatoličkoj župi Dolac. Na Slimenima od 1818. postoji groblje.

</doc>
<doc id="682876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682876" title="Crkva sv. Jadre kod Splitske">
Crkva sv. Jadre kod Splitske

Ruševine crkve sv. Jadre nalazi se kod Splitske na Braču, uz cestu prema Škripu.
Opis.
Na putu između Splitske i Škripa u blizini antičkih kamenoloma smještena je jednobrodna ruševna crkva Sv. Andrije (sv. Jadre) s upisanom apsidom i pomoćnim prostorijama. Na bočnim zidovima s prozori s gljivastim lukom. Zidana je priklesanim kamenom u obilnom mortu i s urezanim fugama. Po načinu gradnje i morfologiji otvora pripada kasnoantičkom sloju sakralne arhitkture. Datirana je u 6 ili 7. stoljeće.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1554 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="682877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682877" title="Gunniopsis">
Gunniopsis

Gunniopsis, biljni rod iz porodice čupavica rasprostranjen jedino u Australskom kontinentu, na području svih osim države Victoria
Postoji 14 vrsta; sukulenti

</doc>
<doc id="682878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682878" title="Crkva sv. Jadre kod Donjeg Humca">
Crkva sv. Jadre kod Donjeg Humca

Ruševine crkvice sv. Jadre (sv. Andrije) i okolno arheološko nalazište nalaze se u polju između Donjeg Humca i Nerežišća, općina Nerežišća, otok Brač.
Opis.
Vrijeme nastanka je od 1. do 14. stoljeće. Građevina urušena svoda jednostavnog je pačetvorinastog oblika s polukružnom apsidom, a bočni zidovi raščlanjeni su po jednim pilastrom. Krajem 19. stoljeća don Frane Bulić je oko crkve pronašao antičke reljefe i natpise te grobove od rimskog doba do 14. st. Ruševine gotičke crkvice na slojevitom arheološkom nalazištu iz rimskog i ranosrednjovjekovnog razdoblja vrijedan je sakralni sklop.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4457 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="682879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682879" title="Kula Vusio u Selcima">
Kula Vusio u Selcima

Kula Vusio u polju kod sela Selaca, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
U polju južno od Selaca je dvokatna kula plemićke obitelji Vusio (Vužić). Kvadratnog tlocrta građena je kamenim kvaderima u slojevima, a zbog obrambenih razloga nema otvora u prizemlju. Na zapadnom pročelju je ulaz na prvom katu i nad njim prozor s konzolama. Otvori na drugom katu su na južnoj i istočnoj strani, dok je sjeverna bez otvora i uz nju su prizidane dvije kamene prizemnice. Osamljenu kulu za obranu polja podigla je u 17. st. bolska obitelj Vusio od koje su potekli ugledni soprakomiti bračke galije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5162 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="682880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682880" title="Crkva sv. Pelegrina na rtu Pelegrinu">
Crkva sv. Pelegrina na rtu Pelegrinu

Crkva sv. Pelegrina na rtu Pelegrinu otoka Hvara, Grad Hvar, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na rtu Pelegrin na Hvaru nalaze se ostaci jednobrodne crkve četverokutnog oblika s izduženom četvrtastom apsidom. Zidovi su zidani pravilnim četvrtastim kamenom u pravilnim nizovima. Nisu sačuvani tragova otvora, kao ni pročelni zid. Nisu vidljivi ni tragovi pločnika u unutrašnjosti. Apsida crkve se nalazi na istoku. Po pravilnom načinu zidanja u slojevima i tlocrtom obliku datira se u razdoblje XV. – XVI. stoljeća. Vjerojatno je bila posvećena Sv. Pelegrinu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5875 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="682881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682881" title="Ljetnikovac Racetini kod Okruga Donjeg">
Ljetnikovac Racetini kod Okruga Donjeg

Ljetnikovac Racetini na Čiovu, područje Okruka Donjeg, općina Okruk, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Ruševni ostaci ljetnikovca nalaze se u neposrednoj blizini mora, na sjeverozapadnoj strani otoka Čiova. Sastoje se od prizemlja i prvog kata. Na prednjoj strani prizemlja dva su kvadratna prozora jednostavnih kamenih okvira i ulazna pravokutna vrata. Na južnoj fasadi kuće u visini prizemlja, vidljiv je ovalni luk ispunjen prostorom koji ih nadsvođuje. Uz sjeverno pročelje kuće priljubljena je jednostavna obiteljska kapelica s ulaznim vratima na njenom istočnom pročelju. Krov je bio na dvije vode, na što ukazuje oblik preostalih trokutastih zabata. Ljetnikovac je građen jednostavno klesanim kamenim kvadrima. Ljetnikovac je sagrađen 1630.g.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5068 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682882" title="Samardžića mlinica, kuće i most na Grabu">
Samardžića mlinica, kuće i most na Grabu

Samardžića mlinica, kuće i most nalaze na rječici Grab u selu Grabu, Grad Trilj.
Opis.
Mlinica obitelji Samadžić nalazi se desnoj obali rječice Grab. Mlinica je tipa kašikara-mlinica s horizontalnim mlinskim kolom. Građena je od kamena većih dimenzija, ujednačene veličine slaganog u horizontalne redove, dvostrešno drveno krovište pokriveno je dijelom utorenim crijepom, dijelom kamenom pločom. Na zgradi su dvoja dvokrilna i jedna jednokrilna vrata. Mlin ima šest mlinova koja su još uvijek u upotrebi i stupu koja se više ne koristi. Most uz mlinicu obitelji Samarđić ima dva otvora polukružna oblika. Građen je od lokalnog kamena sive boje slaganog u horizontalnim redovima. S uzvodne strane, na mjestu spajanja dvaju lukova, kameni je kljun. Nema prave ograde, zbog osiguranja je postavljen niz grubo obrađenih debljih kamenih ploča. Mostom, koji pripada tipologiji manjih mostova 19. stoljeća smještenih uz mlinice, se odvijao pješački promet.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5134 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="682883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682883" title="Apatesieae">
Apatesieae

Apatesieae, tribus biljaka iz porodice čupavica ("Aizoaceae"), dio potporodice "Ruschioideae". U tribus je uključeno šest ili sedam rodova, s najmanje 11 vrsta.

</doc>
<doc id="682884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682884" title="Seoska kuća Ivanice Beović u Povljima">
Seoska kuća Ivanice Beović u Povljima

Seoska kuća Ivanice Beović u mjestu Povljima, općina Selca, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je oko 18. do 19. stoljeća. Seoska kuća Ivanice Beović u Povljima na otoku Braču građena je na kosom terenu. Jedan dio zgrade je prizemnica s dvije prostorije, a pod drugim dijelom s jednom prostorijom, je konoba čija dva zida čini živa stijena. Zidovi su od priklesanog kamena vezanog vapnenim mortom, osim zabatnog zida koji je građen u suhozidu. Krov je na dvije vode pokriven kamenim pločama. Nadvratnik ulaznih vrata u konobu je drveni, s rasteretnim lukom. Na gornjoj razini su ulazna vrata s kamenim dovratnicima, a iz kuhinje se na sjevernom pročelju izlazi u vrt. Na zapadnom pročelju je jedan kvadratni prozor s kamenim okvirima.
Zaštita.
Pod oznakom RST-0459-1970. zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682885" title="Sklop antičke arhitekture na Žalu u Povljima">
Sklop antičke arhitekture na Žalu u Povljima

Sklop antičke arhitekture na Žalu u mjestu Povljima, općina Selca, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je oko 1. do 4. stoljeća. Na mjestu sklopa kuća u Povljima na žalu bila je rimska villa rustica od koje je na istoku sačuvan ogradni zid i zapadno manja zgrada s karakterističnim načinom zidanja i sljubnicama iz rimskog vremena. Sačuvano je obrađeno kamenje i ulomci rimskih opeka i tegula.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5847 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="682886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682886" title="Sklop stambeno-gospodarskih kuća u Bolčićima">
Sklop stambeno-gospodarskih kuća u Bolčićima

Sklop stambeno-gospodarskih kuća u zaseoku Bolčićima, "Bolčići 8", mjesto Žeževica, općina Šestanovac, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je 19. stoljeće. U zaseoku Bolčićima sačuvan je sklop stambeno-gospodarskih kuća, organiziran oko otvorenog dvorišta, s prepoznatljivim karakteristikama gospodarske razlikovnosti prostora. Sklop, tlocrtno postavljen u obliku slova „u“, sastoji se od kuća međusobno naslonjenih jedna na drugu i povezanim vanjskom komunikacijom. Sklop je građen autohtonim materijalima, zidan lokalnim kamenom „modracem“, nepravilno klesanim kamenim blokovima različitih dimenzija, pažljivo spojen uskim sljubnicama i slagan u redove a načinom gradnje je vidljiva spretnost i graditeljska sposobnost seoskih graditelja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5979 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682887" title="Sklop kuća u Budimlićima">
Sklop kuća u Budimlićima

Sklop kuća u zaseoku Budimlićima, selo Lokvičići.
Opis.
Vrijeme nastanka je 18. i 19. stoljeće. Sklop Budimlić smješten je na istočnom kraju zaseoka Budimlići u Lokvičićima. Sastoji se od velike katnice paralelno postavljene sa slojnicom terena i dvije prizemnice koje se pružaju okomito na stambenu kuću. Sklop je građen vjerojatno tijekom 18. i 19. stoljeća. Kuća Budimlić vrlo je dobar primjer tradicijske arhitekture Imotske krajine 18.stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3849 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="682888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682888" title="New Deal (razdvojba)">
New Deal (razdvojba)



</doc>
<doc id="682889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682889" title="New Deal (glazbeni sastav)">
New Deal (glazbeni sastav)

New Deal je hrvatski glazbeni sastav. Dolazi iz Zagreba. Sviraju jazz. Širina sastava varira od trija (Bertić, Borovec, Bilušić) do kvinteta.
Povijest.
Osnovani su koncem 2016. godine kao BBS Jazz Trio, s članovima: Marko Bertić - gitara, Saša Borovec- kontrabas i Salih Sadiković - bubnjevi. BBS je prema prvim slovima prezimena članova. Spoj su triju generacija hrvatskih jazz glazbenika. Izvodili su djela repertoara svjetske baštine jazz glazbe, djela hrvatskih autora te vlastite skladbe. Stilski su usmjereni ka modernom izričaju uz uvažavanje stilova tradicijskog jazza. Kada se triju Jasna Bilušić, poznata hrvatska jazz pjevačica, zajedno čine "New Deal".
Danas nastupaju kao "New Deal" ili "Jasna Bilušić &amp; New Deal". 
Nastupali su na Jazz Gardenu, Culture Shock Festival u u Križevcima, Split Open Jazz Fairu i dr.
Članovi.
Članovi su: Marko Bertić - gitara, Saša Nestorović - saksofon, Saša Borovec - kontrabas, Salih Sadiković - bubanj i Jasna Bilušić - vokal.

</doc>
<doc id="682890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682890" title="BBS Jazz Trio">
BBS Jazz Trio



</doc>
<doc id="682892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682892" title="Borna Šercar’s Jazziana Croatica">
Borna Šercar’s Jazziana Croatica

Borna Šercar’s Jazziana Croatica, hrvatski glazbeni sastav. Izvode jazz. Predvodnica je instrumentalnog etno jazza na hrvatskoj glazbenoj sceni.
Povijest.
Osnovani su 2009. godine. Za sebe kažu da su na nj utjecali Avishai Cohen i Boško Petrović, a sviđao im se i rad Antonija Sancheza. Izjavili su da ""nastoje očuvati hrvatsku glazbenu baštinu sa raznim folk utjecajima i nametnuti neke nove “standarde” u hrvatskom jazz izričaju" i da im je među ciljevima "proizvesti zvuk autentičan podneblju u kojem živimo i stvoriti brand koji će biti prepoznatljiv hrvatski"". Repertoar su im činile izvorne skladbe i obrade nekih poznatih narodnih tema koje se čuje u klasičnoj glazbi (Gotovac - Ero, Bersa - Sunčana polja, Marjane...). 
Na svojim albumima je "snimio atraktivne skladbe i obrade narodnih tema isprepletenih s američkim jazz fundusom, funkom i rockom, stvarajući pritom brand koji je prepoznatljiv, hrvatski". Koncepcija je polučila uspjeh te su zato nastupali diljem svijeta, a nisu ni izostale prestižne glazbene nagrade. Koncem svibnja 2010. godine album "A Little Book Of Notes" im je objavio Aquarius Records, za koji je recenziju napisao legendarni Boško Petrović. Svibnja 2011. dobili su glazbenu nagradu Porin za najbolju jazz skladbu. Proljeća 2012. dobili su nagradu Franjo Dugan za najbolji koncert održan u Salonu Očić u sezoni 2010./2011. na kojem je praizvedena skladba Miljenka Prohaske skladana baš za ovaj ansambl. Drugi album "Nehaj" bio je u vlastitoj nakladi i objavljen je ljeta 2013. godine. Nominiran je u tri kategorije za Porin, a nagrađen je za skladbu "Melancholy". Jeseni 2014. godine Aquarius Records objavio im je treći album "Jazziana Croatica Big Band". Također je nagrađen Porinom 2015. za najbolju jazz izvedbu za skladbu "New Red Dwarf" na kojoj gostuje velikan svjetskog jazz-a Ernie Watts. Godine 2015. Croatia Records album "Wagner Goes To Hollywood". U prodaju su ga pustili 13. studenoga 2015. godine. Sastav ansambla koji ga je snimio bio je Borna Šercar na bubnjevima i perkusijama, Vojkan Jocić na tenor i sopran saksofonu, Zvjezdan Ružić na klaviru te Tihomir Hojsak na kontrabasu. Gošće na albumu su vokalistice Valentina Fijačko Kobić i Ana Lice. Predstavili su ga 5. veljače 2016. u prepunom foajeu legendarnog zagrebačkog Muzeja Mimara. Uvodni govor održao je jazz kritičar Davor Hrvoj. Obradili su skladbe autora kao što su Emil Cossetto, Benjamin Britten, Richard Wagner, Giuseppe Verdi, te hrvatskih skladatelja kao što su Josip Hatze, Blagoje Bersa i Vladimir Ruždjak. Kuriozitet albuma je prvo jazz vino u kupaži plemenitih crnih sorti "Jazz Vibes by Borna Šercar" koju su zajedno kreirali Domagoj Klasiček iz Vinarije Iuris i Borna Šercar povodom objavljivanja ovog albuma. Prvi spot s tog albuma su snimili za skladbu "Durme, durme" i objavili su ga 26. studenoga 2015. godine. Na albumu "Rise After Fall" iz listopada 2018. su si glazbeni izričaj uzdignuli na novu razinu s vlastitim autorskim skladbama, u kojima su se "granice tradicionalne glazbe, folklora i autohtonih elemenata podneblja potpuno rasplinule u suvremenim jazz interpretacijama." Za skladbu "Bura" s tog albuma snimili su spot u kojem se pojavljuje Josipa Lisac, violistica Ana Marija Šir i dr. Režirala ga je likovna umjetnica Juliana Kučan, a snimljen je u zagrebačkom Cabaret &amp; Jazz klubu Kontesa. Objavila ga je izdavačka kuća Nota bene iz Zagreba, specijalizirana za jazz, klasiku i etno. Nešto prije objave tog albuma izmijenio se sastav ansambla te ga čine: Vojkan Jocić – saksofon, Hrvoje Galler – klavir, Elvis Penava – gitara, Borna Šercar – bubnjevi. Prema kritičarima, spada u 5 najboljih jazz albuma te godine i u 20 najboljih albuma od svih albuma snimljenih 2018. godine.
Nastupali su diljem Hrvatske, u Zagrebu, Rijeci, Vukovaru, Koprivnici, Dubrovniku, Puli, Osijeku, a posebno su zapaženi bili nastupi u inozemstvu: u Beču, Budimpešti, Trstu, Münchenu, Los Angelesu, Parizu, Milanu, itd. Nastupili su na "Split Open Jazz Fairu" 2019. godine. Skladbe koje su izveli na tom festivalu izašle su na festivalskom koncertnom albumu "Split Open Jazz Fair 2019".
S ansamblom su surađivali Josipa Lisac, Tamara Obrovac, Valentina Fijačko Kobić, Miljenko Prohaska, Dijana Grubišić Čiković, Ivana Bilić, Matija Dedić, Ante Gelo, Hrvoje Rupčić, Ana Lice, Ernie Watts i HGM Big Band.
Diskografija.
Objavili su nosače zvuka:
Članovi.
Djelovali su jedno vrijeme u sastavu: Vojkan Jocić – saksofon, Zvjezdan Ružić – klavir, Tihomir Hojsak – kontrabas i 
Borna Šercar – bubnjevi.
Članovi su: Vojkan Jocić – saksofon, Hrvoje Galler – klavir, Elvis Penava – gitara, Borna Šercar – bubnjevi.
Nagrade i priznanja.
Dobili su uz ostale ove nagrade:

</doc>
<doc id="682893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682893" title="HGM jazz orkestar Zagreb">
HGM jazz orkestar Zagreb

HGM jazz orkestar Zagreb je hrvatski mladeški jazz orkestar iz Zagreba. 
Povijest.
Osnovan je ožujka 2002. godine u Međunarodnom kulturnom centru Hrvatske glazbene mladeži u Grožnjanu, na inicijativu mladih jazz glazbenika, polaznika Ljetne jazz škole koja se tradicionalno održava ljeti u MKC HGM Grožnjanu pod vodstvom Boška Petrovića. Uspješnost radionice potaknula je Hrvatsku glazbenu mladež pokrenuti ovaj projekt kao prvi mladi profesionalni jazz big band u Hrvatskoj. Članovi su učenici glazbenih škola i mladi glazbenici iz Zagreba i drugih hrvatskih gradova. 
Voditelj Big Banda je austrijski jazz glazbenik i glazbeni pedagog Sigi Feigl. Prvi album, "HGM Plays The Beatles", orkestar je objavio 2009. godine u izdanju Aquarius Recordsa, a na njemu su jazzistički aranžirane skladbe Johna Lennona i Paula McCartneya iz repertoara Beatlesa. Promovirao ga je 6. prosinca 2009. u Kinu Studentskoga centra u Zagrebu HGM, na trećem sezonskom koncertu iz svog redovnog ciklusa Sunday Nights.
Sudjelovali su na raznim priredbama. Na njihovim su koncertima gostovali razni glazbenici: Mathias Ruegg, Fay Claassen, Luis Bonilla, Erik Truffaz, Thana Alexa Pavelic, Renee Manning, Sherisse Rogers, Toshiko Akiyoshi, Karolina Strassmayer, Kokan Dimuševski, Leb i sol, Sally Night, Peter Soave, Kvartet Rucner, Berty Majer, Ivana Bilić, Radojka Šverko,Tina Vukov, Vanna, Jacques Houdek, Nika Turković, Ivana Kindl, John Thomas, Pete McGuinness, Joseph Bowie, Luis Bonilla, Miljenko Prohaska, Ladislav Fidri, Dunja Skopljanas-Peroš... Nastupali su s uglednim jazzerskim imenima kao što su Bobby Shew, Boško Petrović, Damir Dičić, John Thomas, Karheinz Miklin, Evald Oberleitner, Matija Dedić, Elvis Stanić i Neven Frangeš..., te se usavršavali s brojnim domaćim i stranim jazz glazbenicima kao Michael Abene, John Riley, Dick Oatts.
Članovi.
Članovi su 2003. bili: 

</doc>
<doc id="682894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682894" title="Sigi Feigl">
Sigi Feigl

Sigi Feigl (14. lipnja 1961.), austrijski jazz glazbenik i glazbeni pedagog i dirigent big banda. 
Životopis.
Umjetnički je direktor i band lider Jazz Big Band Graza predavač na Akademiji za glazbu i primijenjene umjetnost u Štajerskom Gradcu, član orkestra združenih scena Beča, producent nekoliko opernih izvedaba Opere u Grazu, osnivač i voditelj Big Band Sued, voditelj jazz radionica i producent brojnih svjetskih glazbenika kao Bill Holman, Toots Thielemans, Art Farmer, Mark Murphy, Bob Brookmeyer, Arturo Sandoval i ini. Već je jedno vrijeme bio prisutan na hrvatskoj jazz sceni, a od 2002. godine dirigent je i voditelj novoosnovanog HGM jazz orkestra Zagreb. 

</doc>
<doc id="682902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682902" title="Split Blues Festival">
Split Blues Festival

Split Blues Festival - in memoriam Jadran Zlodre Gobbo, hrvatski glazbeni festival bluesa koji se održava u Splitu. Reprezentativna je splitska glazbena manifestacija i jedini blues festival u regiji čiju snimku emitira nacionalna televizija (HTV). Stalni medijski partner je Hrvatski radio Split.
Povijest.
Festival je počeo kao koncert "in memoriam" velikanu splitskog bluesa Jadranu Zlodri Gobbu, kojim je 21. lipnja 2011. na splitskim Prokurativama HGU Podružnica 2 Split obilježila Svjetski dan glazbe. Koncert su osmislili, organizirali, izveli, snimili i producirali glazbenici. Podružnica je tako ujedno obilježila svoju 15. godišnjicu postojanja. Izvođači su bili: Otprilike ovako, Sunnysiders, Steve Wolfman Band, Barber Shop, Carl Reuter, Harpoon Blues Band, Trio Brodarići. HGU je pregledala snimljeni materijal i odlučila ga je objaviti na CD-u i DVD-u. Na njemu su se našle 22 izvedbe mješavine autorskih pjesama i covera blues standarda u interpretaciji 6 splitskih blues sastava. Koncertni album "Split Blues Festival - in memoriam Jadran Zlodre Gobbo" objavila je 29. studenoga 2011. godine.
Projekt je inicirao 2011. godine glavni tajnik Hrvatskih blues snaga Siniša Bizović. Utemeljitelj i izvršni producent Split Blues Festivala (kao i Split Open Jazz Faira i Revije Urbane KulturE – EVO RUKE!) je Stevo Vučković Stivi (aka Stiv Stividen), koji je i koordinator i organizator festivala. Vučković ističe da mu je koncepcija uvijek ista: revitalizacija devastirane kulturne, glazbene scene grada, a drugo, demarginalizacija žanrova kao što su blues i jazz. Festival je tematski potprogram kulturne manifestacije Revija Urbane KulturE – Evo RUKE!. Producent je Wolfman (Stevo Vučković), a urednik Željen Klašterka.
Traje tri dana i održava se na eminentnoj splitskoj lokaciji. Prva izdanja bila su na Prokurativama, pa na Rivi, zatim u Đardinu, na Zvončacu i na kraju opet u Đardinu.
Od 2016. godine je na Zvončacu u terminu usred turističke sezone. 7. Split Blues Festival prenošen je strujanjem uživo putem www.splitbluesfestival.com i na FB profilu. Događaj su pratile televizijske kamere. Građa je pripremljena za naknadnu montažu i postprodukciju TV emisije i cjelovečernjeg dokumentarnog filma.
Na festivalu sudjeluju ponajbolji hrvatski izvođači i kao gosti probrani europski i svjetski blueseri kao što su Paulo Mendonca, Ian Siegal, Joyce Yuille, Mike Sponza, Sahte Raki, Otprilike Ovako, Telefon Blues Band i mnogi drugi.
2018. godine Split Blues Festival bio je dijelom "Svehrvatske blues karavane 2018.", koja je obuhvatila i Pirovac i Varaždin. Za sljedeću godinu bili su planirani osim Splita da u nju uđu Istra i Vukovar, da stvarno bude "svehrvatsko".
Do 2020. godine iza festivala je snimljeno 15 albuma.

</doc>
<doc id="682904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682904" title="Stjepan Penić">
Stjepan Penić

Stjepan Penić (Mladeškovci, 25. veljače, 1937. – Dalj, 6. kolovoza 1991.), bio je hrvatski novinar. Bio je novinar Hrvatskoga radija Vukovar, te dopisnik "Glasa Slavonije" i "Večernjega lista". Prvi je ubijeni hrvatski novinar u Domovinskome ratu.
Životopis.
Stjepan Penić rodio se je 1937. godine u Mladeškovcima kraj Glamoča. S obitelji živio je u Dalju, a 1. kolovoza 1991. godine kada su JNA i pripadnici srpskih paravojnih postrojba napali Dalj odveden je iz kuće. Penića su nakon ispitivanja pustili, no ubrzo su ponovno došli po njega, mučili ga i ubili na najokrutniji način, a još živom spalili su mu tijelo pred ostalim zarobljenicima logora u Dalju.
Ubijen je nedaleko svoje kuće, na groblju u Dalju, 6. kolovoza 1991. godine. Njegovo tijelo pronađeno je 17. kolovoza 1991. godine, a pokopan je u jednoj od skupnih grobnica s ostalim žrtvama. Godine 1998. nakon izvršenoga prekapanja skupnih grobnica u Dalju, pokopan je na katoličkome groblju u Dalju tijekom Mirne reintegracije hrvatskoga Podunavlja, 4. travnja 1998. godine. 

</doc>
<doc id="682908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682908" title="Dorotheantheae">
Dorotheantheae



</doc>
<doc id="682909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682909" title="Erik Durm">
Erik Durm

Erik Durm (Pirmasens, Njemačka, 12. svibnja 1992.) je njemački nogometaš i povremeni nacionalni reprezentativac. Trenutno je član frankfurtskog Eintrachta dok je s Elfom osvojio svjetski naslov.
Karijera.
Klupska karijera.
Durmov nogometni razvoj započeo je u lokalnom SG Rieschweileru dok je u Saarbrückenu bio najbolji strijalac juniorskog prvenstva s 13 pogodaka. Nakon toga uslijedila je epizoda u Mainzu gdje je igrao za juniore i drugu momčad. Zbog dobrih igara, klub mu je ponudio profesionalni ugovor, međutim, Durm ga je odbio kako bi potpisao za Borussiju Dortmund. Ondje je kao i u Mainzu, najprije igrao za B sastav koji se natjecao u njemačkoj trećoj ligi.
Tijekom sezone 2013./14. uveden je u A tim te je za Borussiju debitirao u susretu protiv Augsburga gdje je kao ušao u igru kao zamjena Robertu Lewandowskom. Tijekom šestogodišnje karijere u dresu BVB-a, s klubom je osvojio jedan kup i dva Superkupa.
13. srpnja 2018. objavljeno je da igrač za nepoznati iznos odlazi u engleski Huddersfield Town. Nakon jedne sezone vratio se u domovinu gdje je potpisao četverogodišnji ugovor za Eintracht Frankfurt.
Reprezentativna karijera.
Durm je igrao za njemačke U19, U20 i U21 reprezentacije prije nego što je ušao u seniorski sastav. Ondje je debitirao 2014. u prijateljskom susretu protiv Kameruna. Sljedeći dan njemački izbornik Löw ga je uveo na konačan popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo u Brazilu. Na tom turniru je s nacionalnom selekcijom osvojio svjetski naslov.

</doc>
<doc id="682911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682911" title="Ruschieae">
Ruschieae

Ruschieae, tribus biljaka iz porodice čupavica ("Aizoaceae"), dio potporodice "Ruschioideae". U tribus je uključeno blizu 100 rodova.

</doc>
<doc id="682913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682913" title="Septicflesh">
Septicflesh

Septicflesh, ranije Septic Flesh, grčki je simfonijski death metal sastav osnovan 1990. godine u Ateni. Osnovala su ga braća Antoniou - Spiros i Christos – s gitaristom Sotirisom Vayenasom. Glazbeni stil sastava jest kombinacija death metala sa simfonijskim elementima.
Godine 2003. sastav se razišao. Godine 2007. ponovno se aktivirao i 2008. je objavio sedmi album "Communion". Do danas je sastav objavio deset studijskih albuma, a najnoviji "Codex Omega" objavljen je u rujnu 2017. godine.

</doc>
<doc id="682915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682915" title="MNK Kastav">
MNK Kastav

Malonogometni klub "Kastav" (MNK "Kastav"; Kastav) je futsal (malonogometni) klub iz Kastva, Primorsko-goranska županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
MNK "Kastav" je osnovan 26. travnja 2000. godine. Više od desetljeća su se seniri kluba natjecali u "2. HMNL - Zapad". Klub je ugašen 2017. godine. &lt;br&gt; 
Od 2004. godine "MNK "Kastav"" je organizirao "školu malog nogometa", koja je postigla uspjeh 2011. godine, kada su kadeti bili trrećeplasirani na "Prvenstvu Hrvatske". 

</doc>
<doc id="682916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682916" title="A Fallen Temple">
A Fallen Temple

A Fallen Temple četvrti je studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septic Flesh. Diskografska kuća Holy Records objavila ga je 9. ožujka 1998. Prvi je album od uratka EP-a "Temple of the Lost Race" na kojem je bubnjeve svirao čovjek.

</doc>
<doc id="682918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682918" title="Communion">
Communion

Communion je sedmi studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septicflesh. Diskografska kuća Season of Mist objavila ga je 17. ožujka 2008. godine. Prvi je album s bubnjarem Fotisom Benardom.

</doc>
<doc id="682921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682921" title="Ophidian Wheel">
Ophidian Wheel

Ophidian Wheel treći je studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septic Flesh. Diskografska kuća Holy Records objavila ga je 7. travnja 1997.

</doc>
<doc id="682922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682922" title="Sumerian Daemons">
Sumerian Daemons

Sumerian Deamons šesti je studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septic Flesh. Diskografska kuća Hammerheart Records objavila ga je 18. veljače 2003. Posljednji je album skupine objavljen prije njezina raspada 2003. i ponovnog okupljanja 2007.

</doc>
<doc id="682923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682923" title="Aloinopsis">
Aloinopsis

Aloinopsis (lat. "Aloinopsis"), rod niskih, gomoljastih trajnih sukulenta iz porodice čupavica raširen po Kapskim provincijama Južne Afrike
Rod je opisao 1926.

</doc>
<doc id="682924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682924" title="Osman Gradaščević">
Osman Gradaščević

Osman-beg Gradaščević (Gradačac, 1765. – Gradačac, 8. prosinca 1812.) bio je gradačački kapetan i vakif iz bošnjačke begovske obitelji Gradaščević, otac Husein-kapetana Gradašćevića.
Životopis.
Osman Gradaščević je bio kapetan od prije 1795. do smrti 8. prosinca 1812. Bilo je to vrijeme vladavine Napoleonovih osvajanja i njegovih vojnika stacioniranih u Dalmaciji. Osman-kapetan je, na traženje vezira iz Travnika, odgovorio 18. travnja 1807. da mu može poslati samo malo vojnika, jer želi svoje vojnike imati na okupu za slučaj da Francuzi provale u Bosnu. Osman-kapetan obnovio je u Modriči Bijelu džamiju, u njezinoj blizini podigao veliki han, kao i jednu medresu i pred njom česmu. Jednu je medresu sagradio i u Gračanici. Jedan od njegovih posjeda bila je obradiva zemlja u selu Turić, koje je moglo dobiti ime upravo po vlasniku te zemlje.

</doc>
<doc id="682925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682925" title="Revolution DNA">
Revolution DNA

Revolution DNA peti je studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septic Flesh. Diskografska kuća Holy Records objavila ga je 11. listopada 1999.

</doc>
<doc id="682926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682926" title="Codex Omega">
Codex Omega

Codex Omega deseti je studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septicflesh. Diskografska kuća Season of Mist objavila ga je 1. rujna 2017. Prvi je album s bubnjarem Krimhom.

</doc>
<doc id="682929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682929" title="Maršal Francuske">
Maršal Francuske

Maršal Francuske "(marescallus Franciae)" je, od vremena ukidanja dostojanstva francuskog konstabla
 1627., postalo najveće francusko vojno odlikovanje. Titula "Maršala Francuske" ili "Admirala Francuske" - što je ekvivalent u mornarici - predstavlja dostojanstvo u državi. Od smrti Maršala Juina 1967. godine, Francuska nema živog Maršala Francuske.
Kroz francusku povijest.
Od vremena otkako je naslov nastao 1185. godine pa do danas, titulu Maršala Francuske su nosila 342 maršala.
Maršal Francuske bio je vrhovni vojni čin u Francuskoj koji se koristio tijekom 19. stoljeća u operativnom svojstvu, dok tijekom 20. stoljeća dobiva značaj titule i ima ceremonijalna ulogu. Čin Maršala Francuske bila je uzvišena verzija već postojećeg vojnog vrhovnog čina maršala.
Prvi Maršal Francuske bio je Alberic Clément, kojeg je imenovao Filip II. 1190., a nosilac čina maršala je postao velikim časnikom krune. Posljednji Maršal kojem je dodijeljena ova titula je Marie-Pierre Kœnig, što je ceremonijalno obavljeno postumno 1984. godine.

</doc>
<doc id="682931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682931" title="Murat Gradaščević">
Murat Gradaščević

Murat-beg Gradaščević (Gradačac, ? – Travnik, 1821.) bio je gradačački kapetan i vakif iz bošnjačke begovske obitelji Gradaščević, brat Husein-kapetana Gradašćevića.
Životopis.
Murat-kapetan Gradaščević je bio rođen u Gradačcu krajem 18. vijeka i sin je Osman-kapetana Gradaščevića i brat Husein-kapetana Gradaščevića. 
Sačuvano je jedno pismo Muratovo-kapetana iz 1819. upravljeno na Omer-bega Babića, koji je živio u Sarajevu, ali je imao posjed na području gradačačke kapetanije, pa je bio zamolio Gradaščevića da pomogne njegovim zakupcima u prikupljanju desetine uroda koji pripada vlasniku. Kapetan je odgovorio da ne bježi od zamoljene usluge, ali je istaknuo kako neki pohlepni zakupnici traže desetinu u novcu umjesto u naravi, a to se "kosi s pravdom i šerijatom". Takvi pohlepni zakupnici škode i Babićevu i kapetanovu ugledu, što je povod žiteljima da kapetanu dosađuju sa svojim žalbama. Zemljoradnici mole da vlasnik pošalje nadglednika u selo prije a ne poslije vršidbe, jer ako nastavi obračunavati lanjske prihode u novoj godini, upropašćuje raju. ""Žitelji Vašeg zijameta i raja, u skupu su meni došli i svi mole da im se od Vaše strane postavi i pošalje subaša prije vršidbe kako bi mogli odmah odložiti desetinu... Vi možete raditi kako hoćete, jer je zijamet Vaš, a i raja Vaša. Ja sam jedino dužan, kao carski činovnik, koliko mi je moguće štititi bijednu raju, što ću i činiti. Nadam se da ćete i Vi nastojati o blagostanju žitelja vašega zijameta"."
Murat-kapetan je poznat po tome što je sagradio drugu medresu u Gračanici 1809. godine. Također nedaleko od Bijele džamije u Gračanici Murat-kapetan je sagradio česmu s natpisom: "Božjom voljom potekla je voda u ovom gradu, … plemeniti kapetan Murat-beg za dušu svog oca … umrlog Osman-kapetana sagradi ovu česmu u ovoj mahali, neka je za njihovu dušu rahmet."
Murata-kapetana je u Travniku smaknuo zloglasni Džemaludin-paša 1821. godine. Na čelu gradačačke kapetanije naslijedio ga je brat Husein-kapetan Gradašćević.

</doc>
<doc id="682934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682934" title="Putovanje na kometu">
Putovanje na kometu

Putovanje na kometu (francuski: "Hector Servadac") pustolovni je i znanstvenofantastični roman Julesa Vernea iz 1877. godine. Prvi put je objavljen u časopisu "Magasin d'Éducation et de Récréation" od 1. siječnja do 15. prosinca 1877. godine, a nakon toga objavio ga je Verneov izdavač Pierre-Jules Hetzel u obliku knjige. U ovom romanu autor razmatra mogućnost sudara Zemlje s kometom i posljedice koje mogu uslijediti. 
Radnja.
Priča počinje kada komet, nazvan Galija, tijekom svog leta dodiruje Zemlju i pokuplja nekoliko njenih malih dijelova. Taj događaj odvio se u noći između 31. prosinca i 1. siječnja 188x. godine u području južnog Alžira. Na teritoriju koji je odnio kometa ostalo je 36 ljudi, francuske, ruske, engleske, španjolske, njemačke i talijanske nacionalnosti. U prvi mah oni nisu shvatili što se dogodilo te su mislili da je to bio samo potres. Prvo što su primijetili bio je gubitak težine tj. smanjenje gravitacije, zatim su uočili skraćenje dana na 12 sati, promjenu strana svijeta (Sunce je počelo izlaziti na zapadu i zalaziti na istoku), a kada su primijetili da je voda počela ključati na 66 °C shvatili su da je atmosfera postala tanja i da je atmosferski tlak opao. Na početku boravka na Galiji primijetili su Zemlju s Mjesecom, ali su mislili da je to nepoznati planet. Ostale važne informacije prikupili su tijekom istraživanja brodom kojeg je komet također ponio sa sobom. Tijekom istraživanja Galije otkrili su planinski lanac na sredini mora za koje su mislili da je Sredozemno more. Na tom moru pronašli su i otok Formentera koji je prije katastrofe bio dio Balearskih otoka. Na otoku su pronašli francuskog astronoma Palmyrina Rosettea koji im je pomogao riješiti sve nedoumice oko ovog fenomena. Oni su se nalazili na kometu kojeg je Rosette otkrio godinu dana ranije i predvidio njegov sudar sa Zemljom. Njemu nitko od stručne javnosti nije vjerovao da će se to dogoditi jer je gusta magla onemogućavala astronomima obavljanje promatranja na drugim mjestima.
Članovi ekspedicije utvrdili su da opseg Galije iznosi 2320 kilometara, dok je Palmyrin Rosette izračunao masu kometa. Prema njegovim proračunima težina Galije iznosila je 209.346 milijardi tona. Za računanje težine Galije koristio je vagu s oprugom i četrdeset srebrnjaka od pet franaka koji su zajedno težili jedan kilogram. Međutim, vlasnik vage, Isaac Hakkabut, namjestio je vagu tako da pokazuje 75 % prave težine, stoga je Rosette morao smanjiti težinu Galije za jednu četvrtinu.
S obzirom na to da nisu imali dovoljno obradivih površina, nije postojala mogućnost kolonizacije kometa tj. dugotrajnog boravka na njemu. Putnici na Galiji uglavnom su se hranili mesom životinja koje je komet pokupio sa Zemlje. Manji dio njihove prehrane činila je konzervirana hrana. Tijekom boravka na ovom kometu otkrili su jedan neobičan fenomen, naime more se nije zaledilo iako je temperatura bila znatno ispod nule (u teoriji je moguće da voda kod koje nema strujanja može duže opirati zaleđivanju nego ona na koju djeluje vjetar). Kad su bacili kamen u more, ono se zaledilo za nekoliko trenutaka. Led je bio potpuno gladak i omogućavao je klizanje i vožnju sanjkama. Kako bi se zaštitili od izuzetno niskih temperatura kojima su bili izloženi više mjeseci, većina stanovnika Galije nastanila se u vulkanu na jednom vulkanskom otoku. 
Usprkos veoma teškoj situaciji u kojoj se nalaze stanovnici Galije sukobi između velikih sila nastavljaju su i na ovom nebeskom tijelu jer engleski i francuski oficiri smatraju sebe predstavnicima svojih vlada. Predmet njihovog interesa bivša je španjolska enklava Ceuta koja je na ovom kometu postala otok i za koje obe strane smatraju da imaju pravo na njegovo zauzimanje. Tako je Hector Servadac pokušao zauzeti Ceutu za Treću Francusku Republiku, ali bez uspjeha. Ispostavilo se da su ovaj otok već okupirali Englezi koji su održavali vezu sa svojom bazom na Gibraltaru preko telegrafa. 
Nakon što se Galija našla u svojem afelu, počela se približavati Zemlji. Početkom studenog Palmyrin Rosette izvršio je detaljne proračune koji su pokazali da će do ponovnog sudara kometa sa Zemljom doći točno dvije godine nakon prethodnog sudara, ponovo 1. siječnja. Zbog toga su stanovnici Galije došli na ideju da balonom izbjegnu sudar kometa sa Zemljom. Prijedlog je prihvaćen te je od brodskih jedara napravljen balon. Polovicom prosinca na Galiji se dogodio potres. Tim potresom odvio se dio Galije na kojem su se nalazili Englezi s Gibraltara i Ceute. Taj dio kometa nastavio je putovanjem svemirom, dok se ostatak kometa sudario sa Zemljom 1. siječnja. Prilikom ponovnog kontakta atmosfera Galije i Zemlje, svemirski putnici balonom su se sigurno spustili na jedno mjesto udaljeno dva kilometra od Mostaganema u Alžiru. Na Zemlji nitko nije primijetio ovaj komet što je veoma razljutilo Palmyrina Rosettea, a bivši stanovnici Galije postavili su sebi pitanje je li sve to bio samo san. 
Likovi.
36 stanovnika Galije uključuju jednog njemačkog Židova, jednu Talijanku, tri Francuza, osam Rusa, deset Španjolaca, i trinaest britanskih vojnika.
Glavni likovi su:

</doc>
<doc id="682935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682935" title="Allowissadula">
Allowissadula

Allowissadula, biljni rod iz porodice sljezovki. Priada mu deset vrsta čija su domovina Meksiko i jug SAD-a (Novi Meksiko i Teksas)

</doc>
<doc id="682936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682936" title="De Profundis (album Vadera)">
De Profundis (album Vadera)

De Profundis je drugi studijski album poljskog death/thrash metal sastava Vader. Album je 5. srpnja 1995. godine objavila diskografska kuća Croom Records.

</doc>
<doc id="682937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682937" title="Allowoodsonia">
Allowoodsonia

Allowoodsonia, monotipski biljni rod iz porodice zimzelenovki. Jedina vrsta koja mu pripada je endem sa Salomonskih Otoka, "Allowoodsonia whitmorei"
Rod je opisan 1967.

</doc>
<doc id="682939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682939" title="Allowoodsonia whitmorei">
Allowoodsonia whitmorei



</doc>
<doc id="682940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682940" title="Alloxylon">
Alloxylon

Alloxylon, biljni rod iz porodice dvoličnjakovki. Postoje četiri vrste manjeg do srednje velikog iz Nove Gvineje i australskih država Novi Južni Wales i Queensland
Rod i vrsta opisani su 1991.

</doc>
<doc id="682941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682941" title="Rizvanbegović">
Rizvanbegović



</doc>
<doc id="682943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682943" title="Alyxia">
Alyxia

Alyxia, biljni rod iz porodice zimzelenovki smješten u podtribus "Alyxiinae". Preko 100 vrsta rasprostranjeno je po suptropskloj i tropskoj Aziji i Australiji
Rod je opisan 1810.

</doc>
<doc id="682945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682945" title="Alstonija">
Alstonija

Alstonija (lat. "Alstonia"), biljni rod iz porodice zimzelenovki smješten u tribus "Alstonieae". Pripada mu četrdesetak vrsta drveća i grmova na jugu Azije (od Pakistana do Kine), Australiji, tropskoj Africi i Srednjoj Americi
Rod je opisan 1810.

</doc>
<doc id="682946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682946" title="Alstonia">
Alstonia



</doc>
<doc id="682948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682948" title="OK Dinamo Zagreb">
OK Dinamo Zagreb

OK Dinamo Zagreb je ženski odbojkaški klub iz Zagreba. Klub je 24. srpnja 2006. godine osnovala grupa studenata, ali ubrzo su izgubili prava na dvoranu i klub je prešao u mirovanje. Nino Matjačić, jedan od osnivača kluba, klub je obnovio u proljeće 2015. Adresa kluba je Stubička 54, Zagreb.&lt;br&gt;
Klub nastupa u Supeligi.

</doc>
<doc id="682949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682949" title="Bet Israel">
Bet Israel



</doc>
<doc id="682950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682950" title="Epikureizam">
Epikureizam



</doc>
<doc id="682952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682952" title="Makedonski nogometni savez">
Makedonski nogometni savez



</doc>
<doc id="682953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682953" title="Životni prostor (kovanica)">
Životni prostor (kovanica)



</doc>
<doc id="682954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682954" title="Alomia">
Alomia

Alomia, maleni biljni rod iz porodice "Compositae", dio podtribusa "Alomiinae". Postoje četiri priznate vrste rasprostranjene po Meksiku

</doc>
<doc id="682956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682956" title="Laurus (poduzeće)">
Laurus (poduzeće)



</doc>
<doc id="682959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682959" title="Laurus (biljni rod)">
Laurus (biljni rod)



</doc>
<doc id="682962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682962" title="Mystic Places of Dawn">
Mystic Places of Dawn

Mystic Places of Dawn debitantski je studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septic Flesh. Diskografska kuća Holy Records objavila ga je u travnju 1994. Godine 2002. album je ponovno objavljen s EP-om "Temple of the Lost Race".

</doc>
<doc id="682963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682963" title="Alseodaphnopsis">
Alseodaphnopsis

Alseodaphnopsis, novi rod iz porodice lovorovki opisan tek 2017. godine. Do otkriča roda došlo je istraživanjem sumnjive vrste roda "Alseodaphne", iz koje je izdvojena nova vrsta "A. ximengensis" , sp. nov., endem provincije Yunnan iz Kine. Za ovu novu vrstu karakteristično je da ima velike, aksilarne, metličaste cvatove, kao i velike, subglobozne plodove.
U rod je uključenpo 11 vrsta koje rastu od istočnih Himalaja do Indokine

</doc>
<doc id="682964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682964" title="The Great Mass">
The Great Mass

The Great Mass osmi je studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septicflesh. Diskografska kuća Season of Mist objavila ga je 18. travnja 2011.

</doc>
<doc id="682965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682965" title="Esoptron">
Esoptron

Esoptron je drugi studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septic Flesh. Diskografska kuća Holy Records objavila ga je u lipnju 1995. Jedini je njihov album na kojem nije svirao gitarist Christos Antoniou. Godine 2013. album je ponovno objavljen.

</doc>
<doc id="682966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682966" title="Titan (album)">
Titan (album)

Titan je deveti studijski album grčkog simfonijskog "death metal"-sastava Septicflesh. Diskografska kuća Season of Mist objavila ga je 20. lipnja 2014. Posljednji je album s bubnjarem Fotisom Benardom.

</doc>
<doc id="682967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682967" title="RK Lipovac Vranjic">
RK Lipovac Vranjic



</doc>
<doc id="682969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682969" title="Vunasti nosorog">
Vunasti nosorog

Vunasti nosorog (latinski: "Coelodonta antiquitatis") pleistocenska je izumrla vrsta nosoroga čije je tijelo bilo prekriveno krznom. 
Opis.
Dužina im je iznosila od 3 do 3,8 m, visina do 2 m, a težili su oko 2,7 – 3,2 tona. Imali su dva roga, od kojih se manji nalazio iza većega. Veći rog mogao je narasti do 61 cm.
Rasprostranjenost.
Prije 130 tisuća godina vunasti nosorozi nastanjivali su većinu Europe, Istočnoeuropsku nizinu, Sibir i Mongolski ravnjak, tj. područja od 72° do 33°N. Fosili vunastog nosoroga pronađeni su čak i na Novosibirskim otocima. Područje koje su nastanjivali vunasti nosorozi veće je od područja nastanjivanja bilo koje druge vrste nosoroga. 
Čini se da vunasti nosorozi nikada nisu prešli Beringiju tijekom posljednjeg ledenog doba. Najistočniji pronađeni fosil pronađen je na Čukotskom poluotoku. Vunasti nosorozi vjerojatno nišu prešli u Sjevernu Ameriku zbog male količine trave, nedostatka pogodnog staništa u Yukonu, borbe za opstanak s drugim velikim biljožderima na hladnom kopnenom mostu i zbog ledenjaka koji su stvarali fizičke prepreke. Čak i da su neki prešli u Sjevernu Ameriku, njihov broj bio je malen.
U Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su potpuni kosturi ili dijelovi kostura pronađeni u Ludbregu, špilji Vindija, Varaždinskim Toplicama, okolici Osijeka i Vukovara. Najbolje sačuvani kostur vunastog nosoroga u Hrvatskoj zove se Erik i otkriven je kod Ludbrega. Star je oko 20.000 godina. Izložen je u varaždinskom gradskom muzeju. 

</doc>
<doc id="682970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682970" title="Coelodonta antiquitatis">
Coelodonta antiquitatis



</doc>
<doc id="682971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682971" title="Hrvatski dodgeball savez">
Hrvatski dodgeball savez



</doc>
<doc id="682979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682979" title="Meteor nad Hrvatskom 2020.">
Meteor nad Hrvatskom 2020.



</doc>
<doc id="682984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682984" title="Konstabl">
Konstabl

Konstabl, državni službenik u zapadnoeuropskim zemljama još iz srednjovjekovnih vremena, kao i određeni dužnosnici koji provode i izvršavaju zakon u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Državama. 
Etimologija.
Naslov comes stabuli (lat.: "comes stabuli"; grčki: "κόμης τοῦ σταύλου/στάβλου", komēs tou staulou/stablou) pojavjuje se u rimskom, a posebno u istočno-rimskom, ili bizantskom carstvu u 5. stoljeću nove ere, kao naslov starješine ergele na carskom dvoru. U srednjem vijeku, konstabl je bio zadužen za dobrobit dvorca kad je njegov vlasnik - kralj ili plemić - bio odsutan.
Konstabl u Francuskoj.
Franci su preuzeli naslov, da bi pod merovinškim a kasnije i pod karolinškim kraljevima zapadne Europe, "comes stabuli" bio zadužen za kraljevsku ergelu, dok mu je maršal ("marescallus") bio podređeni časnik. 
U 11. stoljeću je konstabl "(connétable)" od Francuske postao jedan od pet vodećih državnih dužnosnika, s ograničenim ovlastima jurisdikcije ali sa zapovjedništvom nad konjicom. Vojne dužnosti i sudske ovlasti konstabla povećavale su se sve dok sredinom 14. stoljeća nisu dosegle do statusa vrhovnog zapovjedništva nad vojskom. Nakon izdaje konstabla Karla Burbonskog
 (1523.), kraljevi su iskazali nepovjerenje u moć toga ureda, te je kroz dugi niz godina u 16. stoljeću ostalo upražnjeno. Konačno je eliminiran 1627. godine, nakon smrti François de Bonnea, vojvode "od Lesdiguièresa", ali ga je ponovno vratio Napoleon Bonaparte, koji je svog brata Luja Bonapartea imenovao velikim konstablom. Napokon je ukinut restauracijom Burbonaca, nakon čega je 1627. godine titula maršala Francuske preuzela njegovo mjesto.

</doc>
<doc id="682985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682985" title="Hrvatski malonogometni kup - regija Jug 2014./15.">
Hrvatski malonogometni kup - regija Jug 2014./15.

Malonogometni kup regije Jug je jedan od četiri kvalifikacijska regionalna kupa za Hrvatski malonogometni kup za sezonu 2014./15., igran na području južne Hrvatske. Kup je osvojio klub "Novo Vrijeme" iz Makarske. 
Sustav natjecanja.
Kup se igra jednostrukim kup-sustavom krajem 2014. godine. U natjecanju sudjeluju futsal klubovi iz "2. HMNL - Jug" i "1. HMNL" koji nemaju osiguran plasman u "Hrvatski malonogometni kup", te pobjednici županijskih kupova s ovog područja. Pobjednik stječe pravo nastupa u "Hrvatskom kupu" za 2014./15. 

</doc>
<doc id="682986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682986" title="Hrvatski malonogometni kup - regija Zapad 2014./15.">
Hrvatski malonogometni kup - regija Zapad 2014./15.

Malonogometni kup regije Zapad je jedan od četiri kvalifikacijska regionalna kupa za "Hrvatski malonogometni kup" za sezonu 2014./15., igran na području zapadne Hrvatske. Kup je osvojio klub "Rab".
Sustav natjecanja.
Kup se igra jednostrukim kup-sustavom krajem 2014. i početkom 2015. godine. U natjecanju sudjeluju futsal klubovi iz "2. HMNL - Zapad" i "1. HMNL" koji nemaju osiguran plasman u "Hrvatski malonogometni kup", te pobjednici županijskih kupova s ovog područja. Pobjednik stječe pravo nastupa u "Hrvatskom kupu" za 2014./15. 

</doc>
<doc id="682987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682987" title="Hrvatski malonogometni kup - regija Sjever 2014./15.">
Hrvatski malonogometni kup - regija Sjever 2014./15.

Malonogometni kup regije Sjever je jedan od četiri kvalifikacijska regionalna kupa za "Hrvatski malonogometni kup" za sezonu 2014./15., igran na području središnje i sjeverne Hrvatske. Kup je osvojio klub "Futsal Dinamo" iz Zagreba. 
Sustav natjecanja.
Kup se igra jednostrukim kup-sustavom u studenom i prosincu 2014. godine. U natjecanju sudjeluju futsal klubovi iz "2. HMNL - Sjever" i "1. HMNL" koji nemaju osiguran plasman u "Hrvatski malonogometni kup", te pobjednici županijskih kupova s ovog područja. Pobjednik stječe pravo nastupa u "Hrvatskom kupu" za 2014./15. 

</doc>
<doc id="682988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682988" title="Dream Evil">
Dream Evil

Dream Evil švedski je heavy/power metal sastav koji je 1999. godine u Göteborgu osnovao glazbeni producent Fredrik Nordström.

</doc>
<doc id="682989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682989" title="Manganov dioksid">
Manganov dioksid

Mangan (IV) oksid je anorganski spoj s formulom MnO2. Ta crnkasta ili smeđa kruta tvar javlja se prirodno kao mineralni piroluzit, koji je glavna ruda mangana i sastojak manganovih nodula. Glavna upotreba za MnO2 je za suhe ćelije, kao što su alkalna baterija i cink-ugljikova baterija.

</doc>
<doc id="682990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682990" title="Dragonslayer">
Dragonslayer

Dragonslayer (stilizirano DragonSlayer) debitantski je studijski album švedskog heavy/power metal sastava Dream Evil. Diskogafska kuća Century Media Records objavila ga je 15. travnja 2002.

</doc>
<doc id="682991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682991" title="Zaklada Louis-Vuitton">
Zaklada Louis-Vuitton

Zaklada Louis-Vuitton (franc. "Fondation d'entreprise Louis-Vuitton", engl. "Louis-Vuitton Foundation") jest muzej umjetnosti i kulturni centar koji sponzorira grupa LVMH i njezine podružnice. Započela je s radom 2006. godine. Vodi se kao pravno odvojena, neprofitna organizacija u sklopu LVMH-ove promocije umjetnosti i kulture.
Muzej umjetnosti otvoren je u listopadu 2014. Zgradu je projektirao arhitekt Frank Gehry, a smještena je uz "Jardin d'Acclimatation" u "Bois de Boulogne" u 16. pariškom okrugu. Godine 2017. više je od 1 400 000 ljudi posjetilo je "Fondation Louis-Vuitton".

</doc>
<doc id="682993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682993" title="Turkana (pleme)">
Turkana (pleme)



</doc>
<doc id="682994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682994" title="Dimitris Diamantakos">
Dimitris Diamantakos

Dimitris Diamantakos (Pirej, 5. ožujka 1993.) grčki je nogometaš i reprezentativac koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Kerala Blasters.
Klupska karijera.
Hajduk Split.
U Hajduk stiže u ljeto 2020. godine kao slobodan igrač i potpisuje trogodišnji ugovor. Svoj prvi nastup i pogodak upisao je 29. kolovoza 2020. protiv Slaven Belupa.
Reprezentativna karijera.
Diamantakos je bio član Grčke do 19 godina koja je osvojila srebrnu medalju na Europskom prvenstvu 2012. do 19 godina.
Dana 7. rujna 2014. godine debitira za Grčku u kvalifikacijskoj utakmici protiv Rumunjske. Utakmicu neće pamtiti po dobrome, zato što je njegova reprezentacija upisala domaći poraz od 0:1.
Priznanja.
Klupska.
Olympiakos

</doc>
<doc id="682996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682996" title="Zrnuljače">
Zrnuljače



</doc>
<doc id="682997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682997" title="Bazični bakrov karbonat">
Bazični bakrov karbonat



</doc>
<doc id="682998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=682998" title="Gorsko zelenilo">
Gorsko zelenilo



</doc>
<doc id="683001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683001" title="Gonocarpus">
Gonocarpus

Gonocarpus, biljni rod iz porodice zrnuljačevki ("Haloragaceae"), dio reda kamenikolike. Vrste ovog roda, oko 40, su jednogodišnje raslinje, trajice i polugrmovi iz suptropske i tropske Azije, Australije i Novog Zelanda

</doc>
<doc id="683004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683004" title="Pokot">
Pokot



</doc>
<doc id="683005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683005" title="Alphandia">
Alphandia

Alphandia, biljni rod iz porodice mlječikovki raširen po nekim otocima u zapadnom Pacifiku (Nova Gvineja, Vanuatu, Nova Kaledonija)
Sastoji se od tri vrste grmova ili manjeg drveća. "A. resinosa" je kritično ugrožena

</doc>
<doc id="683008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683008" title="Croton">
Croton



</doc>
<doc id="683009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683009" title="Papuk Geopark">
Papuk Geopark



</doc>
<doc id="683014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683014" title="Knidoskolus">
Knidoskolus

Knidoskolus (lat. "Cnidoscolus"), biljni rod iz tropskih krajeva Južne Amerike i Srednje Amerike i juga Sjedinjenih Država. Sastoji se od devedesetak vrsta ljekovitih grmova ili manjeg drveća.
Rod je opisan 1827., a tipična vrsta je "C. hamosus" iz istočnog Brazila.

</doc>
<doc id="683016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683016" title="Cnidoscolus">
Cnidoscolus



</doc>
<doc id="683017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683017" title="Drevni Egipćani">
Drevni Egipćani



</doc>
<doc id="683019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683019" title="Smail-aga Čengić">
Smail-aga Čengić

Ismail-aga Čengić (poznatiji kao Smail-aga; Kalinovik, 1780. – Nikšić, 23. rujna 1840.) bio je Gatački, pivski i drobnjački muselim iz bošnjačke obitelji Čengić. Poznat je po svojoj ulozi u slamanju ustanka Husein-kapetana Gradaščevića. Glavni je lik epa "Smrt Smail-age Čengića" Ivana Mažuranića.
Životopis.
Rođen je 1780. godine u naselju Jelašca, udaljenom 3,5 km od Kalinovika. Pripadnik je moćne hercegovačke obitelji Čengić. Sin je Ibrahim-age i otac proslavljenog osmanskog generala Salih Derviš-paše (poznatijeg kao Dedaga Čengić). Smail-aga Čengić se istakao junaštvom i borbama od 1809 do 1810. godine protiv srpskih ustanika. Kao mlad general, na poziv sultana, ugušio je ustanke u Srbiji i Egiptu. Za ove zasluge proglašen je carskim zlatnim binjižem i imenovan kapidžibašom. 
Kada je Smail-aga došao u Gacko 1814. godine nastanio se u mjestu Cernica, a zatim u Kuli Fazlagića i konačno u Lipniku kod Avtovca. U Lipniku je sagradio čifluk s velikom kulom, malom džamijom i više stambenih objekata. Čengići su imali kule i čardake u Maloj Gračanici, Srđevcima, Lukavicama, Fojnici, Cernici. 
Smail-aga Čengić je poznat i po svojoj ulozi u slamanju Gradaščevićevog ustanka. Godine 1836. u Grahovskoj bici protiv Crnogoraca ispoljio je veliko junaštvo. U tom boju je poginulo devet članova vladarske kuće Petrovića. To mu Petrovići nikad nisu mogli oprostiti. Na prevaru iz zasjede je ubijen Smail-aga Čengić 1840. godine na Mletičaku u blizini Nikšića s još 70 Gačana, među kojima su bile poznate ličnosti kraja: Bešo Tanović, Ferhat Krvavac - bajraktar. U prevari i izdaji istakli su se Petar II Petrović Njegoš, Đoko Malović, Šujo Karadžić i Novica Cerović. 
Smail-aga Čengić je pokopan je u svome turbetu u Lipniku. Turbe je bilo u funkciji sve do 1941. godine kada je zapaljeno. Ostaci kamena su po naređenju partizanskog komesara Pašića upotrijebljeni u izgradnji spomenika palim partizanima u Drugom svjetskom ratu na ulazu u Avtovac. 
Ostavština.
Smail-aga Čengić je od Ivana Mažuranića vrlo pristrasno opisan u epu "Smrt Smail-age Čengića". Taj Mažuranićev spjev objavljen je u "Iskri" 1846. godine, gdje Smail-aga nije prikazan kakav je stvarno bio. Zato dr. Kraus u Njemačkoj kaže: "Smail-agu je Mažuranić krivo i nepravedno opisao. Naše su simpatije uz odvažnog i neustrašivog junaka Smail-agu Čengića, a ne uz grmalje i pustahije crnogorske. Čengić je bio pravi istinski Slaven, a njegove ubice jadna kukavna bagra." 
Da se kod ubojstva Smail-age Čengića, stvarno radilo o podmukloj kukavičkoj ulozi aktera ubojstva, a posebno Novice Cerovića, potvrđuje i spjev koji glasi: 
"Ceroviću u z´o čas ti bilo!Što izdade svoga gospodara?Izdalo te ljeto i godina.Za rukom ti ništa ne nicaloA, na kuli čedo ne plakalo..."
O njegovom životu pisao je i Osman Nuri Hadžić u djelu "Pogibija Smail-age Čengića".

</doc>
<doc id="683020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683020" title="Sanjke">
Sanjke

Sanjke ili saonice sportski su rekvizit ili prijevozno sredstvo namijenjeno za kretanje po zaleđenoj ili snijegom pokrivenoj površini. Sanjke su tipično zimsko prijevozno sredstvo koje može biti pokretano na razne načine, od toga da ih neko vuče, pomoću motora ili se koriste samo za spuštanje niz padine iz sportsko-rekreacijskih razloga.
Povijest i karakteristike.
Sanjke imaju vrlo jednostavnu konstrukciju, to su zapravo dvije uzdužne letve (spojene poprečnim letvama), pa im za kretanje nisu neophodni kotači. One su veoma star izum te je moguće da su one bile jedno od prvih prijevoznih sredstva koje su poznavali ljudi. Njih su poznavali još Asirci i Drevni Egipćani što je prikazano na njihovim reljefima na kojima su prikazane neke vrste sanjki (zapravo nosila), kojim se vuku ogromni kipovi.
Izum kotača i osovine izbacio je sanjke iz upotrebe iz svih zemalja svijeta, osim onih s dugim zimama u kojima su se sanjke zadržale kao praktično vozilo koje kliže po putu.
Sanjke mogu vući razne životinje, a danas su to najčešće konji i psi. Aljaska i Kanada poznate su po trkama psećih sanjki, iako njih sve više izbacuju iz upotrebe sanjke s motorom. Ruske trojke poznate su sanjke koje su vukli konji.
Danas postoje razni tipovi sanjki, napravljenih od drveta, metala ili plastike. One su manje više povezane sa sportom ili rekreacijom i služe gotovo isključivo za spuštanje niz padine, od najpoznatijeg boba do sanjki za jednu osobu, koje služe za natjecanja.

</doc>
<doc id="683021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683021" title="Saonice">
Saonice



</doc>
<doc id="683023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683023" title="Barber Shop">
Barber Shop

Barber Shop, hrvatski glazbeni sastav iz Splita. Sviraju psihodelični blues. U skladbama im se može prepoznati i rock, fuzija, r'n'r, r&amp;b i soul.
Osnovani su 2006. godine. Prvi album objavili su 2010. godine, naslova "First Cut". Snimili su ga Robert Grubić - Gobbo - bass gitara i glavni vokal, Boško Smajić- Brico - Hammond i prateći glas, Zlatko Radulović - Patak - gitara i prateći vokal, Goran Grgurev - Grga - bubanj i prateći vokal, Dean Radovniković -Grizli - akustična gitara, udaraljke i prateći vokal, Robert Stezinar -Robi - klavir i usna harmonika, Žozef Franetović - Žozi - gitara i prateći vokal. Grubić, Smajić, Radulović, Grgurev i Radovniković su stalni članovi sastava. Stezinar je stalni i počasni član, koji ne može često zbog obaveza biti prisutan na svirkama i probama. Žozef Franetović je gost gitarist na albumu i nekim svirkama banda. Album su snimili u Starom Gradu na Hvaru u studiju GMP-ART svibnja 2010. godine. Dean Radovniković bio je snimatelj i glavni producent, a Robert Grubić. Grubić je glavni skladatelj i tekstopisac. Skladao je glazbu za sve skladbe osim " P'un' bide go Wanna " koju potpisuje Stevo Vučković (Stiv Stividen) i blues standard "Ljuljam i bauljam". Grubić je napisao sve tekstove osim za skladbe "Grmljavina stada", "Dan posli petka" i "Jackie je rekla u 5" koje je napisao Predrag Lucić. Skladbe na albumu su: "Pijani muzičari", "Grmljavina stada", "Škver blues", "Jackie je rekla u 5", "Dan posli petka", " P'un' bide go- Wanna", "Majka Mari", "Deveta", "Laku noć gospodine blues" i bonus skladba "Ljuljam i bauljam".
Članovi su već radili s drugim sastavima: Dean Radovniković u Đavolima i "Dejo i Žozi", Robert Grubić u Stividenima i Steve Wolfman Bandom, Žozef Franetović u "Dejo i Žozi" i "The Fundach Bend".
2011. godine nastupili su s još pet splitskih blues sastava na Prokurativama na koncertu u sjećanje na velikana splitskog bluesa Jadrana Zlodru Gobba, kojim je 21. lipnja 2011. na splitskim Prokurativama HGU Podružnica 2 Split obilježila Svjetski dan glazbe. Koncert je ujedno bio i prvo izdanje danas etabliranog Split Blues Festivala. Hrvatska glazbena unija objavila je snimku koncerta na CD-u i DVD-u koncem studenoga 2011. pod imenom "Split Blues Festival - in memoriam Jadran Zlodre Gobbo". Zastupljeni su dvjema skladbama, autorskom “Laku noć, gospodine Blues” i “Washin’ Machine” koju izvorno izvode Otprilike ovako. Nastupili su 2016. na Reviju urbane kulture - Evo RUKE! 21. lipnja, na svjetski dan glazbe, a s njima sastavi: Uzbuna, Magnolia, Westtaste, Booster Band i Tri Cheri.

</doc>
<doc id="683024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683024" title="Muselim">
Muselim

Muselim (tur.: müsellim, ar. - musälläm) zastupnik paše u sandžaku koji mu je dat kao arpaluk; oblasni upravnik; sreski načelnik, sinonim za kajmakama. Može značiti i onaj koji je povlašćen, privilegovan, oslobođen djelomično ili potpuno od redovnih državnih i feudalnih tereta (poreza...).

</doc>
<doc id="683031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683031" title="Berilijev alumosilikat">
Berilijev alumosilikat



</doc>
<doc id="683032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683032" title="Kadmijev sulfid">
Kadmijev sulfid

Kadmijev sulfid je anorganski spoj kemijske formule CdS. Kadmijev sulfid je žuta krutina. U prirodi se javlja s dvije različite kristalne strukture kao rijetki minerali grinokit i havlejit, ali je više zastupljen kao supstituent nečistoća u slično strukturiranim cinkovim rudama sfaleritom i vurcitom, koji su glavni gospodarski izvori kadmija. Kao kemijski spoj koji se lako izdvaja i pročišćava, glavni je izvor kadmija za sve tržišne primjene. Njegova živopisna žuta boja dovela je do usvajanja kao pigmenta za žutu boju kadmijevo žutilo u 18. stoljeću.
Kadmijev sulfid služi kao slikarska boja (kadmijevo žutilo). Kadmijev oksid, sulfid, selenid i telurid služe kao fosforescenti u televizijskim i radarskim sustavima, a zbog dobrih fotoelektričnih svojstava i u poluvodičkoj elektronici.
Kadmijeva žuta ili kadmijevo žutilo.
Kadmijev sulfid pojavljuje se u prirodi, ali nema svojstva pigmenata. Takva svojstva poprima, međutim, sintetski kadmijev sulfid, poznat kao kadmijeva žuta ili kadmijevo žutilo. Vrlo je lijepe zlatnožute boje, a može se pripraviti i u nijansama od svijetlozelenkastožute (miješani kristali s cinkovim sulfidom) do svijetlonarančaste, što ovisi o primjesama i o metodi priprave.
Obojenost kadmijevih pigmenata obuhvata široku skalu od svijetložutih (limun žuta) do narančastih nijansi (boje suncokretovog cvijeta i mat narandžasta). Podnosi se sa svim pigmentima i vezivnim sredstvima. Postojana je prema svjetlosti i alkalijama, ali pokazuje izuzetnu neotpornost u kiseloj sredini. Dobro pokriva. Osušeni premaz uljane boje je otporan i čvrst. Koristi se u svim slikarskim tehnikama osim za slikanje fresaka jer mijenja obojenost, pobijeli pod utjecajem alkalnosti vapna jer je on prijenosnik ugljične kiseline koja s njim gradi bijeli kadmijev karbonat.
Kadmijevi pigmenti.
Kadmijevi pigmenti imaju za osnovu žuti kadmijev sulfid CdS. Taj kemijski spoj tvori i miješane kristale, pa u njegovoj kristalnoj rešetki dio iona može biti zamijenjen drugima, kemijski sličnim ionima. To su ioni žive i cinka umjesto kadmija, a selenidi umjesto sulfida. Tako se djelomičnom zamjenom mijenja i žuta boja kadmijevog sulfida. Prisutnost cinka daje žutoj boji zelenkasti ton, a s povećanjem udjela žive i selenija žuta se boja mijenja od narančaste u crvenu, pa i u tamnocrvenu boju.

</doc>
<doc id="683034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683034" title="1. ŽNL Koprivničko-križevačka 2020./21.">
1. ŽNL Koprivničko-križevačka 2020./21.

1. ŽNL Koprivničko-križevačka u sezoni 2020./21. je nogometna liga prvog stupnja na području Koprivničko-križevačke županije, te ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Hrvatske.
U ligi sudjeluje 14 klubova, koji igraju dvokružnu ligu (26 kola).
Prvak ove sezone je NK Borac iz Imbriovca.
Ljestvica.
(P) - Osiguran naslov prvaka, (R) - Relegacija u niži rang natjecanja

</doc>
<doc id="683035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683035" title="Emmy Göring">
Emmy Göring

Emma Johanna Henny "Emmy" Göring (rođena Sonnemann) (Hamburg, 24. ožujka 1893. – München, 8. lipnja 1973.) bila je njemačka glumica i druga supruga zapovjednika njemačkog vojnog zrakoplovstva ("Luftwaffe)" Hermana Göringa.
Služila je kao hostesa Adolfa Hitlera pa je poznata kao neslužbena "Prva dama" "Trećeg Reicha" uz Magde Goebbels.
Rani život.
Rođena je kao Emma Sonnemann u Hamburgu u obitelji bogata prodavača. Poslije školovanja postala je glumica u Narodnom kazalištu u Weimaru.
Udala se za glumca Karla Köstlina 13. siječnja 1916. u Trstu u Italiji. Otada je bila poznata kao Emmy Köstlin. U svojoj je autobiografiji napisala da su ona i Köstlin ubrzo shvatili da su se bolje slagali kao prijatelji te su se odvojili. Rastali su se 1926. godine.
Brak s Hermannom Göringom.
Udala se za istaknuta nacista i šef "Luftweffea", Hermanna Göringa, 10. travnja 1935. te postala Emmy Göring. Ovo je bio i Göringov drugi brak jer je njegova prva žena, Carin, umrla u listopadu 1931. godine. Dobila je netraženo mjesto u Nacionalsocijalistočkoj stranci tijekom Božića 1938.
Njihova se kći Edda Göring rodila 2. lipnja 1938.
"Prva dama Trećeg Reicha".
Emmy Göring služila je kao Hitlerova hostesa na mnogim državnim funkcijama prije Drugog svjetskog rata. To i njezina tvrdnja da je "Prva dama Trećeg Reicha" rezultiralo je neprijateljstvom između nje i Hitlerove buduće žene, Eve Braun, kojoj je prkosila i otvoreno prezirala.
Hitler je stoga izdao ljute zapovijedi Hermannu Göringu zahtijevajući da se Emmy Göring prema njoj ponaša s više poštovanja. Jedan od ishoda njezina ponašanja jest to što nije bila pozvana u Hitlerovo bavarsko prebivalište, "Barghof". Eva Braun navodno joj nikad nije oprostila što je preuzela ulogu "Prve dame".
Kao žena jednog od najbogatijih i najmoćniji ljudi u Europi dobivala je mnogo javne pažnje, konstantno su je fotografirali, a živjela je raskošnim životom duboko u Drugi svjetski rat.
Po završetku je rata osuđena na godinu dana zatvora jer je optužena da je nacist. Kada je izašla, 30 posto njezine imovine bilo je konfiscirano i bila je izbačena s estrade na pet godina.
Posljednje godine i smrt.
Uspjela si je osigurati malen stan u Münichu gdje je ostala ostatak života. U posljednjim je godinama patila od išijasa. Napisala je autobiografiju "An der Seite meines Mannes" (1967.).
Umrla je u Münichu 8. lipnja 1973.

</doc>
<doc id="683038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683038" title="Columbia-Princeton Electronic Music Center">
Columbia-Princeton Electronic Music Center



</doc>
<doc id="683039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683039" title="Nagrada &quot;Dimitrije Demetar&quot;">
Nagrada &quot;Dimitrije Demetar&quot;



</doc>
<doc id="683042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683042" title="Hrvatski malonogometni kup - regija Zapad 2012./13.">
Hrvatski malonogometni kup - regija Zapad 2012./13.

Malonogometni kup regije Zapad je jedan od četiri kvalifikacijska regionalna kupa za "Hrvatski malonogometni kup" za sezonu 2012./13., igran na području zapadne Hrvatske. Kup je osvojio klub "Grobnik" iz mjesta Čavle.
Sustav natjecanja.
Kup se igra jednostrukim kup-sustavom krajem 2012. godine. U natjecanju sudjeluju futsal klubovi iz "2. HMNL - Zapad" i "1. HMNL" koji nemaju osiguran plasman u "Hrvatski malonogometni kup", te pobjednici županijskih kupova s ovog područja. Pobjednik stječe pravo nastupa u "Hrvatskom kupu" za 2012./13. 

</doc>
<doc id="683044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683044" title="Farkaševa gradina">
Farkaševa gradina

Farkaševa gradina, arheološko nalazište u mjestu i općini Farkaševac, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Farkaševa gradina (Farkaševi dvori i sl.) nalazi se 300 JI od trase auto-ceste i 40 metara istočno od Potoka Dunjara, u jugoistočnom bloku čestice, (N 45° 53 587″, E 16° 37 483″, nadmorske visine 110 m. To je srednjovjekovno kružno gradište s dva obrambena jarka, wasserburg, koji su nekad bili spojeni s potokom. Na zapadnom dijelu nalazi se malo uzvišenje, možda „kula“ na kojem je nađeno nešto ulomaka keramike, opeke te kućnog lijepa. Lokalna predaja govori da je gradište dobilo ime po bivšem vlasniku vlastelinu Farkašu, a te se ime prenijelo i na današnje naselje. Također se spominje da je nedaleko gradišta bilo i naselje i crkva.
Zaštita.
Pod oznakom P-4591 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "argraditeljska baština".

</doc>
<doc id="683045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683045" title="Arheološko nalazište Sipćina">
Arheološko nalazište Sipćina

Arheološko nalazište Sipćina, arheološko nalazište u mjestu Okešinec i gradu Križ, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Anitčki građevinski sklop površine ca. 200 m2 sastoji se nekoliko prostorija, od kojih sjeverna prostorija završava polukružnom apsidom. Unutar apsidalnog prostora otkriveni su ostaci žbukane podnice, dok su u prostoriji u nastavku pronađeni ostaci opečnog opločenja. Velike količine tubula ukazuju da je kompleks imalao sustav podnog i zidnog grijanja. Žbuka je bila oslikana, a sudeći po velikoj količini tesera, podovi nekih prostorija bili su mozaični.
Ispod podnice apside nalazi se kanal pravilnog pravokutnog presjeka u kojem je otkrivena veća količina keramike i jedan željezni nož manjih dimenzija.
Prema rezultatima arheoloških i geofizičkih istraživanja kompleks predstavlja rimski vojni logor, pomoćnu stanicu ili privremeno boravište rimske vojske.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7649 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="683046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683046" title="Arheološka zona Andautonija">
Arheološka zona Andautonija

Arheološko nalazište Andautonija, arheološko nalazište u mjestu Drenje Ščitarjevsko i gradu Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Povijesno – urbana aglomeracija rimskog municipija Andautonija nalazi se na području današnjeg sela Šćitarjevo i pokriva površinu od 40 ha. Razvoj rimskog grada očituje se kroz nekoliko građevinskih faza u razdoblju od 1. do 4. stoljeća. Na položaju Gradišće sačuvana je javna i stambena arhitektura, gradska infrastruktura, dijelovi kamenom opločenih ulica, kvalitetno izvedeni zidovi sa zidnim slikarstvom, podovi s mozaicima i nekropola. Visoko urbanizirani način života očituje se u kompleksu otkrivenom u centru Šćitarjeva veličine 3000 m2 koji predstavlja dio gradske četvrti s ulicama i monumentalnim zgradama od kojih je jedna kompleks gradskog kupališta. Nalazi štukatura, mramornih oplata i zidnih oslika govori o luksuznoj razini i urbanom načinu života rimskog municipija.
Zaštita.
Pod oznakom P-4716 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "argraditeljska baština".

</doc>
<doc id="683047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683047" title="Zgrada Muzeja u Brdovcu">
Zgrada Muzeja u Brdovcu

Zgrada Muzeja u Brdovcu, građevina u mjestu i gradu Brdovec.
Opis.
Zgrada Muzeja u Brdovcu (nekadašnja stambena građevina obitelji Janeković) smještena je uz cestu u istočnom dijelu naselja. Tipološki pripada slobodnostojećoj visokoj prizemnici sa suterenom, a zaključena je četverostrešnim krovištem. Sagrađena je u prvoj polovini 20. stoljeća, a skromna arhitektonska plastika izvedena je elementima art deco stila. Tlocrtni raspored, simetričan u zoni suterena i prizemlja, formiran je oko središnjega hodnika L oblika oko kojega su izvedene međusobno povezane prostorije. Muzejska građa izložena je u sjevernim reprezentativnim prostorijama. Zbog visokoga stupnja očuvanosti interijera te gotovo izvornoga arhitektonskoga stanja zgrada Muzeja u Brdovcu predstavlja značajno ostvarenje stambene arhitekture reprezentativnoga karaktera prve polovine 20. stoljeća na brdovečkom području.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7053 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683048" title="Kulturno-povijesna cjelina Kraljev Vrh">
Kulturno-povijesna cjelina Kraljev Vrh

Kulturno-povijesna cjelina Kraljev Vrh je kulturno-povijesna cjelina u mjestu Kraljev Vrh, Grad Jakovlje.
Opis.
Kulturno-povijesna cjelina Kraljev Vrh zauzima središnji i sjeverni dio naselja, odnosno neposredno okruženje župne crkve sv. Tri Kralja, padinu južno od crkve na kojoj su smještene zgrada stare škole i kurija župnoga dvora te jugoistočne neizgrađene parcele vinograda, oranica i livada.
Prostrana crkva sv. Tri Kralja sagrađena je 1879. godine u neoromaničkom stilu u tlocrtnom obliku latinskoga križa. Unutrašnjost crkve oslikao je August Posilović u specifičnom narodnom hrvatskom stilu, spajajući elemente srednjovjekovne i nacionalne ornamentike. Glavni oltar izveli su braća Schiller u Beču 1889. godine.
Kurija župnoga dvora podignuta je krajem 19. stoljeća kao zidana katnica pravokutnoga tlocrta sa stubišnim istakom na stražnjoj strani. Zgrada škole je zidana prizemnica pravokutnoga tlocrta s istakom na zapadnoj dvorišnoj strani, sagrađena 1884. godine.
Crkva, kao dominantna prostorna markacija na vrhu brijega, i obližnje povijesne zgrade, kurija župnoga dvora i zgrada škole, smještene na blagoj padini, formiraju visokovrijedan ambijent graditeljske baštine i očuvanoga krajolika kojim dominiraju vinogradi, pašnjaci i oranice, definirajući prepoznatljivu vizuru i prostorni identitet naselja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7205 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturnopovijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683056" title="Volić Veli">
Volić Veli



</doc>
<doc id="683057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683057" title="Volić Mali">
Volić Mali



</doc>
<doc id="683059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683059" title="Volić Veli (Palagruško otočje)">
Volić Veli (Palagruško otočje)

Volić Veli je hrid u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Nalazi se oko 130 metara zapadno od otoka Vele Palagruže. 
Površina hridi iznosi 260 m2, a hrid se iz mora uzdiže 10 m.

</doc>
<doc id="683060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683060" title="Volić Mali (Palagruško otočje)">
Volić Mali (Palagruško otočje)

Volić Mali je hrid u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Nalazi se oko 200 metara zapadno od otoka Vele Palagruže. 
Površina hridi nije poznata (oko 100 m2), a hrid se iz mora uzdiže 4 m.

</doc>
<doc id="683061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683061" title="Pupak (Vela Palagruža)">
Pupak (Vela Palagruža)

Pupak je hrid u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Nalazi se oko 300 metara zapadno od otoka Vele Palagruže. 
Površina hridi iznosi 150 m2, a hrid se iz mora uzdiže 2 m.

</doc>
<doc id="683062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683062" title="Pupak (razdvojba)">
Pupak (razdvojba)



</doc>
<doc id="683064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683064" title="Pupak (plićina)">
Pupak (plićina)

Plićina Pupak (komiški "Kalafot") nalazi se oko 700 metara istočno od hridi Galijule, najistočnije hridi u Palagruškom otočju. Ponekad, za velike oseke, ova hrid viri tik nad površinom, pa je u tim trenutcima ona, a ne Galijula, najjužnija točka Hrvatske.
Neposredno istočno od hridi Pupak nalazi se još jedna manja sika na tri metra dubine, ali je ona sastavni dio masiva Pupka. Postoji još nekoliko sika između Pupka i Galijule koje se zajednički nazivaju "Pličinama Bačvica".
Ime Pupak dobila je po tome što kada stanete na nju, more vam dosiže do pupka.
Brodolomi.
Plićina Pupak i hridi nedaleko od Palagruže, nalaze se na transjadranskom plovnom putu između istočne i zapadne obale Jadranskog mora, pa su u posljednja 2 i pol tisućljeća bile mjestom mnogih brodoloma. Jedan od njih je i antički brodolom, datiran u 1. stoljeće, iza kijeg je ostao teret keramičkog posuđa južnoitalskog tipa, mortaria i hispanskih amfora tipa Dressel 2-4, Richborough 527, Dressel 38 i Haltern 70.
Godine 2018., skupina hrvatskih istraživača pod vodstvom arheologa Jurice Bezaka otkrila je 2200 godina stari te gotovo potpuno očuvani plod masline, još uvijek s vidljivom teksturom ovojnice. Plod je pronađen u amfori grčko-italskog tipa, koje su se proizvodile tijekom trećeg i drugog stoljeća pr. Kr. i u kojima se, po dosadašnjim spoznajama, transportiralo vino.
Osim ploda masline, istraživači su otkrili i nekoliko u javnosti nepoznatih nalazišta antičkih i novovjekovnih brodoloma. Antički brodolom s 12 ingot olova, predstavlja prvi nalaz i dokaz takvog tipa tereta na ostacima antičkih brodova u hrvatskom podmorju. Među ostacima brodoloma pronađene su i amfore koje su se proizvodile u tadašnjoj rimskoj provinciji Hispaniji tijekom druge polovine prvog stoljeća pr. Kr.
Pronađena je i olupina mletačkog broda iz 16. stoljeća, na kojoj je pronađen veliki brončani top, nekoliko topova od kovanog željeza i ostaci drvene brodske konstrukcije.

</doc>
<doc id="683066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683066" title="Klinai">
Klinai

Klinai (starogrčki za kauče; jednina klinē), poznat na latinskom kao lectus triclinaris, bili su vrsta drevnog namještaja kojeg su stari Grci koristili u svojim simpozijima, a stari Rimljani u svojim nešto drugačijim druženjima. 
U kasnijem dijelu helenističkog razdoblja razvio se raspored od tri klinēa smještena u obliku slova 'U', koji su zajedno tvorili "triklinij". Svaki "klinē" triklinija pružao je prostor za po jednu osobu, a raspored sjedenja gostiju za večerom imao je velik značaj. 
Aranžman od 2 klinēa stvorio je "biklinij", s dva kauča ili pod pravim kutom ili jedan nasuprot drugom. Biclinium (množina od biclinia) također može značiti kauč za blagovanje za dvije osobe u starom Rimu. 

</doc>
<doc id="683067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683067" title="Manihoteae">
Manihoteae

Manihoteae, tribus američkog bilja iz Južne i Srednje Amerike i juga Sjedinjenih Država kojmu pripadaju dva roda s preko 240 vrsta grmova ili manjeg drveća.
Tribus je opisan 1890. Tipične vrste su "Manihot esculenta" i "Cnidoscolus hamosus"

</doc>
<doc id="683068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683068" title="Alvimia">
Alvimia

Alvimia, rod bambusovaca iz podtribusa "Arthrostylidiinae". Postoje 3 vrste iz sjeveroistočnog Brazila; endemi iz držve Bahia
Rod je opisan 1988.; tipčna vrsta je "A. auriculata"

</doc>
<doc id="683071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683071" title="Picramnia">
Picramnia

Picramnia, rod tropskog drveća i grmova iz porodice Picramniaceae. Pripada mu četrdesetak vrsta raširenih Po Meksiku i Srednjoj i Južnoj Americi.
Rod je opisan 1788.; tipična vrsta je "Picramnia antidesma" iz Srednje Amerike i Velikih Antila

</doc>
<doc id="683072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683072" title="Bazilika sv. Obitelji u Solinu">
Bazilika sv. Obitelji u Solinu

Crkva sv. Obitelji rimokatolička je crkva u Solinu. 
Povijest.
Dugo se htjelo sagraditi ovu crkvu. Župne potrebe bile su velike. Župa Gospe od Otoka je 2000-ih došla do oko 12 000 vjernika, a postojeća je crkva imala samo 200 četvornih metara. Svakog je dana na vjeronauk dolazilo više od 1000 djece iz osnovne škole i oko 500 srednjoškolaca za koje nije bilo potrebnih uvjeta za župne kateheze te su se često koristili drugi prostori i u pomoć im je često pomagao Grad Solin. Zauzetošću nadbiskupa Marina Barišića zamisao o gradnji nove crkve 2009. godine prenesena je u projekt, a 2013. godine u gradnju. U petak 4. listopada 2013. splitsko-makarski nadbiskup mons. Marin Barišić blagoslovio je gradilište i početak radova nove crkve u Gospinom prasvetištu u Solinu. Crkva se gradi na mjestu nekadašnjeg parkirališta između Starog groblja i Doma kulture Zvonimir. Za novu crkvu Splitsko-makarska nadbiskupija zatražila je od pape status bazilike, a u vjerničkom puku već je zaživio naziv bazilike. Crkva je posvećena prvog dana trodnevnice Maloj Gospi, u subotu 5. rujna 2020. godine. Crkvu je posvetio splitsko-makarski nadbiskup Marin Barišić. Dana 16. rujna 2020. u crkvi je zaređen za biskupa msgr. Ante Jozić, naslovni nadbiskup Cisse i imenovani papinski nuncij u Bjelorusiji. 
Osobine.
Crkva se gradi po idejnom rješenju arhitekta Viktora Vrečka. Projekt čine dvije građevine: crkva i pastoralni centar. U prosjeku su 45 m duge i 34 m široke. Bruto površina crkve je 1100 četvornih metara sa 650 sjedećih mjesta. Imat će šest ulaza te glavni na jugozapadu i tri sakristije. Crkva je obložena kamenom kao i dvorište. Uporabljeni kamen je brački "avorio" i "veselje" te trogirski "plano". Tijekom kolovoza 2020., uoči posvete, sadi se bilje i stabla oko kompleksa.
Pastoralni centar zadovoljit će potrebe župne kateheze ove velike župe. Mise će se tijekom tjedna održavati u staroj crkvi, a a nedjeljna i blagdanska te sve veće vjerske događaje u ovoj crkvi svete Obitelji.
Sve u crkvi prepuno simbolike, počevši od njezina smještaja. Mjesto gradnje, Gospin otok uz Jadro (Solinsku riku) izabrano je jer su u na tom mjestu doseljeni Hrvati primili krštenje, pa se i naziva hrvatskim Jordanom.
Portal crkve je visok petnaest metara, širok pet. U podnožju su velike vratnice i sve je od kovine. Prekrivene su zrakama koje označavaju darove Duha Svetoga. 
Oltar je 8 tona težak monolit od bračkog kamena "sv. Petar". Sprijeda je križ s ugrađenom relikvijom sv. Dujma. Gledano sprijeda točno iznad relikvije je rana na Kristovu boku, križ oko Isusove glave i kalež spasenja, sve u crvenoj boji. Svetohranište je zamišljeno kao stup spasenja i nalazi se lijevo. Krstionica je desno, osmerokutna oblika i podsjeća na Višeslavovu krstionicu, ali i na splitsku katedralu.
Zidove prekrivaju prostrane mozaici i freske koje je osmislio isusovac p. Marko Rupnik, jedan od najpoznatijih svjetskih sakralnih umjetnika. Sa svojom 27-članom ekipom iz svoga "Centra Alettija" ukrašavali su tjednima zidove. U središtu mozaika je Isus Krist Pantokrator. Sa strane su Blažena Djevica Marija i sv. Ivan Krstitelj. Oko njih su sv. Josip, sv. Petar i sv. Pavao, evanđelisti Matej, Marko, Luka i Ivan, salonitanski mučenici i splitski zaštitnici sv. Dujam i sv. Staš, sv. Jeronim Dalmatinac, sv. Lucija, sv. Cecilija, sv. Ivan Zlatousti, sv. Grgur Nazijanski, sv. Frane Asiški, sv. Klara, sv. Terezija – Benedikta od Križa, sv. Ivan Pavao II., sv. Majka Tereza, sv. Nikola Tavelić, sv. Marko Križevčanin, sv. Leopold Mandić, bl. Ozana Kotorska, bl. Marija Propetog Isusa Petković i bl. Ivan Merz. Na mozaiku je u nadbiskupski palij sv. Dujma ugrađen je kamenčić s bazilike na Manastirinama gdje je bio njegov grob i još jedan sa salonitanskog baptisterija. U reljefu s desne strane je lik bl. Alojzija Stepinca, s relikvijom njegova tijela i kardinalskog solidea (kapice) koju je kardinal Franjo Kuharić poklonio solinskoj župi 1976. godine.
Freske na zidovima su u toplim tonovima i plavoj boji. Prikazuju povijest spasenja i gusto su naredanih biblijskih motiva. Izbor svetaca oko opće kršćanskih predstavlja opću, hrvatsku i lokalnu, dalmatinsku Crkvu. Dalmaciju predstavlja bukarica kao svojevrsni kalež. Prostor od orgulja je iznad ulaznih vrata i na bočnom zidu. Kripta crkve je ispod oltara. Okrugla je i pripremljenih niša za grobove splitskih nadbiskupâ.

</doc>
<doc id="683073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683073" title="Marija Propetog Isusa Petković">
Marija Propetog Isusa Petković



</doc>
<doc id="683074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683074" title="Nothotalisia">
Nothotalisia

Nothotalisia, novi rod tropskog drveća i grmova iz porodice Picramniaceae. Pripada mu tri vrste, od kojih su dvije vrste otkrivene 2011. nove znanosti, treća vrsta "Nothotalisia peruviana" izvorno je opisana kao "Talisia peruviana" u porodici "Sapindaceae".
Rod je opisan 2011.; tipična vrsta je "Nothotalisia piranii" iz Perua

</doc>
<doc id="683076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683076" title="Alvaradoa">
Alvaradoa

Alvaradoa, rod tropskog drveća i grmova iz porodice Picramniaceae. Pripada mu šest vrsta raširenih po Antilima, Meksiku, Srednjoj Americi i dijelovima Južne Amerike (Bolivija, Argentina) i Floridi
Rod je opisan 1853/1854; tipična vrsta "Alvaradoa amorphoides" i najrasprostranjenija je među njima.

</doc>
<doc id="683078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683078" title="Sv. Staš">
Sv. Staš



</doc>
<doc id="683084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683084" title="Doringo">
Doringo

Doringo, hrvatski glazbeni ansambl iz Zagreba. Sviraju instrumentalni progresivni rock.
Članovi su basist Mihovil Jurdana, bubnjar Damir Mihaljević i gitarist i bas-gitarist i producent Doringo
 (Bago), pravog imena Dinko Čvorić. Doringo je prije bio gitarist sastava "Šta ima?", koji je svirao instrumentalnu glazbu i vješto spajao free jazz, math-rock, progressiv, world-music.
Objavili su dva studijska albuma: "Infography" 2017. i "Gužva u svemiru" 2020. godine. Prosinca 2018. snimili su videospot za skladbu "Vrlika", kao jedan od najavnih singlova za drugi dugosvirajući album "Gužva u Svemiru". Na "Gužvi u svemiru" je osam instrumentalnih skladbâ u surf/world/prog/rock maniri. Album je sniman u studijima Slamasonik i SveMir u Zagrebu te objavljen na CD-u i dostupan je za skidanje digitalnim putem. Na albumu gostuje Mak Murtić na saksofonu i Aldo Foško na bas-klarinetu, a na violini i akustičnoj gitari gostuju Lucija Stanojević i Orjen Riđanović. Početna skladba "Mrežničko kolo" je surf rock, a Doringo njime daje novi termin u žanru: zemljopisni rock (geographical rock). Snimili su videospotove za skladbe "Kineska močvara" i "Vrlika".
29. kolovoza 2020. nastupili su na 3. Split Open Jazz Fairu, premda glazbom nisu usko vezani uz jazz, ali "njihova autorska instrumentalna glazba odiše autohtonim zvukom te svirački koketiraju čak i sa simfo rockom".
1.rujna 2020. objavljuju singl "Tri probe tjedno" koji je ujedno i najava trećeg albuma "Budem budem" čiji se izlazak očekuje sredinom 2021. Za pjesmu je napravljen i videospot.

</doc>
<doc id="683085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683085" title="Čićo Jazz Band">
Čićo Jazz Band

Čićo Jazz Band je hrvatska glazbena skupina iz Splita. Izvode fuzijski jazz i latin jazz.
Članovi su poznati lokalni glazbenici. Skupina se zove po članu Jadranu Dučiću Čići, višestrukom dobitniku Porina. Nastupali su kao Čićo Jazz Trio u sastavu: Jadran Dučić Čićo ( bubnjevi), Goran Cetinić Koča (gitara) i Goran Slaviček Salko (bas). Pristupio im je Andrej Petković Petko na udaraljkama te djeluju kao Čićo Jazz Band. 
Nastupili su na Reviji urbane kulture u Splitu 2015. i 2016. godine.

</doc>
<doc id="683086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683086" title="Čićo Jazz Trio">
Čićo Jazz Trio



</doc>
<doc id="683087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683087" title="Antički brodolom kod Galijule">
Antički brodolom kod Galijule



</doc>
<doc id="683088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683088" title="Crkva sv. Magdalene kod Hvara">
Crkva sv. Magdalene kod Hvara

Crkva sv. Magdalene na lokalitetu Njivama nedaleko od gradića Hvara.
Opis.
Jednobrodna svođena crkva s polukružnom apsidom, sagrađena u 15. stoljeću na pretpovijesnom tumulu, na lokalitetu Njive nedaleko Hvara. Smještena je uz antički put koji spaja Hvar i Stari Grad. Pokretnine crkve nisu sačuvane. Kroz stoljeća je služila blagoslovu polja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5805 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="683089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683089" title="Sklop crkve sv. Ante opata i župne kuće u Seocima">
Sklop crkve sv. Ante opata i župne kuće u Seocima

Crkva sv. Ante opata i župna kuća u selu Seocima, "Put sv. Ante 1", Grad Omiš, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Ante opata nalazi se u Srednjim Poljicima, na putu od Gata i Zvečanja prema Blatu na Cetini, u selu Seoca. Crkva je u šumarku, okružena masivnim suhozidom od neobrađenog kamena. Potječe iz 18. st. Crkva je manja, izdužena, pravokutna kapela, dvovodnog kamenog krova i prelomljenog bačvastog svoda, bez apside i bez raščlanjenosti. U crkvi se nalazi stipes, s kamenom menzom i udubljenjem za relikviju. Zvonik na preslicu s dva zvona dorađen je kasnije. Ispod preslice nalazi se kamena rozeta a uz ulaz se nalazi vanjski kameni oltar. Preslica potječe vjerojatno iz perioda iz kojeg je i oltar s oltarnom slikom na drvu. Oltar je registriran kao pokretno kulturno dobro pod brojem Z-3889. Uz crkvu nalazi se stara župna i bratimska kuća, građena od kamena. Crkva sv. Ante opata sa župnom kućom, čini jedinstveni sklop okružen suhozidom i izrazit je primjer kasnobarokne ambijentalne arhitekture karakterističan za Poljica.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6862 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralni kompleksi".

</doc>
<doc id="683090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683090" title="Vrisnik (ruralna cjelina)">
Vrisnik (ruralna cjelina)

Ruralna cjelina sela Vrisnika, općina Jelsa, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je 19. i 20. stoljeće. Selo Vrisnik nalazi se u središnjem dijelu otoka Hvara. Smješteno je na padini brežuljka kojim dominira župska crkva sv. Ante Opata. Stambeno-gospodarski sklopovi s vrtovima i podzidima smješteni su na obronku prateći konfiguraciju terena, a zbog ograničenog prostora izgradnje zbog obradivih površina u neposrednoj blizini naselje ima koncentrirani oblik. Naselje ima dva trga nastala proširenjem raskrižja - jedan pred crkvom sv. Apolonije u središnjem dijelu naselja, a drugi oko zajedničke gustirne u južnom dijelu naselja. Najstariji stambeno-gospodarski sklopovi koji su do danas sačuvani datiraju iz devetnaestog stoljeća. Karakteriziraju ih kamene stambene kuće pravokutnog tlocrta. Na kat se pristupa vanjskim, najčešće neograđenim, kamenim stubištem preko sulara. Dvorišta, ponegdje zatvorena kamenim zidom, popločana su kamenim pločama. Sklopovi imaju vrtove, a zbog konfiguracije terena oni su ograđeni podzidima u suhozidu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7073 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "ruralna cjelina".

</doc>
<doc id="683091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683091" title="Sklop kuća u Domljanima">
Sklop kuća u Domljanima

Sklop kuća u zaseoku Domljanima, selo Poljica, općina Podbablje, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je 19. i 20. stoljeće. Sklop kuća Domljan nalazi se u naselju Poljica, zaseoku Domljani. Sastoji se od stambene katnice s dvostrešnim krovom, uz koju je prislonjena pojata, te danas ruševne stambene prizemnice i manje katnice koje su izgrađene nasuprot katnice s pojatom, organizirane u stambeno-gospodarski sklop ograđen kamenim zidom u koji se ulazi kamenim stubama kroz široki lučni otvor. Sklop Domljan građen je tijekom 19. i 20. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4005 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="683092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683092" title="Kuća bana Berislavića u Trogiru">
Kuća bana Berislavića u Trogiru

Kuća bana Berislavića u gradiću Trogiru, "Šubićeva 1", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop gotičke kuće bana Berislavića nalazi se u sjeveroistočnom dijelu povijesne jezgre Trogira. Središnji dio sklopa nastao je u drugoj polovici 15. st. pregradnjom romaničkog sklopa, s izrazitim kasnogotičkim obilježjima. Ima L-tlocrt, uski prolaz na južnoj strani na koji se nastavlja malo pravokutno dvorište. Nad prizemljem se dižu dva kata i potkrovlje. Glavno reprezentativno pročelje je ono na zapadnoj strani zgrade, na kojem se ističe grb s ljiljanom. Bifora na drugom katu ima sedlaste lukove između kojih je smješten grb s ukrštenim mačevima. Međukatne konstrukcije izvedene su od drva, a nedavnim su istraživanjem na njima nađeni ostaci oslikanog gotičkog stropa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4313 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="683093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683093" title="Sklop građevina na Galešniku">
Sklop građevina na Galešniku

Sklop građevina na otočiću Galešniku, Grad Hvar, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na otočiću Galešniku koji je smješten na ulazu u hvarsku luku izgrađeni su utvrda i vojarna iz austro-ugarskog vremena, tijekom prve polovice XIX. st. Utvrda se koristila za kontrolu pomorskog prometa na širem području hvarske luke, a prizemna vojarna jednostavnog arhitektonskog oblikovanja služila je za smještaj posade. Po prestanku vojne opasnosti prostor vojarne se koristio kao karantena. Pred vojarnom je manje pristanište za brodove, a na s-z dijelu otočića je bunar, dijelom uklesan u stijenu, još i danas u funkciji. Utvrda i vojarna dio su fortifikacijskog sustava izgrađenog za obranu grada Hvara. S južne strane otoka sagrađen je krajem XIX. st. svjetionik kvadratičnog tlocrta, građen kamenom, koji pripada tipologiji austrijskih svjetionika građenih krajem XIX. st. u Dalmaciji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5829 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683094" title="Didolića dvori u Selcima">
Didolića dvori u Selcima

Didolića dvori sklop građevina u mjestu Selcima na Braču.
Smješten je u središtu mjesta sjeveroistočno od crkve Krista kralja. Sklop je podigla istaknuta selačka obitelj Didolić u drugoj pol. 19. st. i bio je središte kulturnog i političkog života u doba Narodnog preporoda u Dalmaciji. Pred glavnom zgradom proteže s prostrani vrt sa zgradama gospodarske namjene. Monumentalna kamena dvokatnica L oblika zidana je pravilnim kvaderima, a na terasi je sačuvana kruna bunara s grbom Trojedne kraljevine. Kuća je stradala 1943. u paljenju Selaca.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5584 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683095" title="Sklop kuća Dešković u Pučišćima">
Sklop kuća Dešković u Pučišćima

Sklop kuća Dešković u mjestu Pučišćima, "Trg sv. Jeronima 4", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop kuća Dešković južno od župne crkve u Pučišćima nastaje tijekom 18. st. objedinjavanjem kuća Ivellio i kaštela Pinezić uz kulu s renesansnim obrambenim elementima. Kamene dvokatnice s potkrovljima pokrivene kamenom pločom na reprezentativnoj strani imaju zatvoreno dvorište s terasom i balkonom na drugom katu, a u začelju prema prostranom vrtu trijem na lukovima. U kući je rođen kipar Branislav Dešković (1883. – 1939.). Sklop je nedavno preuređen u reprezentativni hotel.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3241 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="683096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683096" title="Bedem Cornaro">
Bedem Cornaro



</doc>
<doc id="683097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683097" title="Zgrada Galerije umjetnina Split">
Zgrada Galerije umjetnina Split

Zgrada Galerije umjetnina je zgrada u Splitu, "Kralja Tomislava 15".
Opis.
Zgrada Galerije umjetnina izgrađena je unutar baroknog bastiona Cornaro 1792. prema projektu Petra Kurira kao najstarija bolnica u Splitu. Doživjela je brojne rekonstrukcije. Pročelje i unutarnje dvorište neorenesansnoga sloga oblikovani su u proširenju sklopa 1872., prema projektu Josipa Slade. Krajem 70-ih 20. st. postaje Muzej revolucije prema projektu Vuke Bombardellija, a od 2004. do 2009. rekonstruirana je i adaptirana za Galeriju umjetnina prema projektu Vinka Peračića. Unutrašnje uređenje potpisuje Katja Dešković, a autori arhitektonskog dijela izložbenog postava su Ana Grgić i Samuel Martin. Vizualni identitet galerije potpisuje Viktor Popović. 
Zgrada Galerije umjetnina vrijedan je primjer neostilske arhitekture u Splitu. Treba istaknuti i njezin smještaj unutar, do danas najbolje očuvanog, baroknog bastiona Cornaro, te činjenicu da je izvorno riječ o zgradi, prvoj takve vrste u Splitu, koja je izgrađena isključivo za potrebe pružanja zdravstvene pomoći. Danas, s vrijednim fundusom koji obuhvaća preko 5200 umjetnina i vremenski period od 14. stoljeća do recentne umjetničke produkcije, Galerija umjetnina jedna je od nekoliko najvažnijih muzejskih institucija od nacionalnog značaja u Hrvatskoj.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7058 zavedena je skupa s bastionom Cornarom kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683098" title="Sklop kuća Grčina u Jelsi">
Sklop kuća Grčina u Jelsi

Sklop kuća Grčina u mjestu Jelsi, "Jelsa 419, 435, 436, 441 i 418", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop kuća Grčina nalazi se uz ulicu koja sa središnjeg trga Pjace vodi do župne crkve. Ttvori ga nekoliko zgrada koje međusobno zatvaraju dvorišta u kojima su gospodarske prizemnice, a u jednom od njih je tijesak za grožđe. Kuće su dvokatnice s konobama u prizemlju. Imaju jednostavne prozore i vrata uokvirena glatkim kamenim okvirima. Na kat se ulazi sularom. Građene su od nepravilna kamena, a mjestimično su ožbukane glatkom žbukom. Pokrivene su višedijelnim krovom. Datiraju se u prvu polovicu 19. st. Pripadaju tipu pučke gradnje za stanovanje s potrebnim gospodarskim zdanjima uklopljenim u zajednički ambijent, što je bilo karakteristično za gradnju tog razdoblja na Hvaru.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5141 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="683099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683099" title="Sklop kuća Ilić u Sutivanu">
Sklop kuća Ilić u Sutivanu

Sklop kuća Ilić nalazi se u Sutivanu na Braču, na adresi "Perića kala", "Obala kralja Tomislava 10", "ul. stivanskih antifašista 2 i 4", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Sklop kuća Ilić s prostranim vrtom u začelju nastao uz jezgru ljetnikovca splitskih plemića Natalisa Božičevića iz 1505. od kojeg je sačuvana dvokatna kula s renesansnim lučnim otvorima. Trokrilni sklop kuća je preoblikovan u 18. i 19. stoljeća, a donedavno je u njemu bio sačuvan inventar 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5161 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="683100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683100" title="Sklop kuća Marinković u Komiži">
Sklop kuća Marinković u Komiži

Sklop kuća Marinković u gradiću Komiži, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop kuća obitelji Marinković u Komiži, poznat i kao sklop kuća u moru, nalazi se na malom rtu istočno od komiške rive. Izgrađen je tijekom 17. – 18. st. sa stilskim odlikama jednostavne barokne gradnje. Sastoji se iz nekoliko kuća s dvorištima, a iznimnu mu slikovitost daje njegov položaj te renesansno - barokni balkoni i kasnobarokni grbovi.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7178 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683102" title="Bicyclus campus">
Bicyclus campus

Bicyclus campus je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u Gvineji, Obali Bjelokosti, Gani, Togu, Beninu, Nigeriji, sjevernom Kamerunu, sjevernoj Angoli, DR Kongu, Južnom Sudanu, Ugandi, zapadnoj Keniji i istočnoj Tanzaniji. Stanište su mu brdoviti tereni s mozaikom šuma/savana.

</doc>
<doc id="683104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683104" title="Diskografija Safeta Isovića">
Diskografija Safeta Isovića

Ovaj članak sadrži informacije o glazbenim izdanjima bosanskohercegovačkog umjetnika i doajena sevdalinke Safeta Isovića.

</doc>
<doc id="683107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683107" title="Cissanska nadbiskupija">
Cissanska nadbiskupija



</doc>
<doc id="683108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683108" title="Nature (journal)">
Nature (journal)



</doc>
<doc id="683109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683109" title="Newfoundland (otok)">
Newfoundland (otok)



</doc>
<doc id="683110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683110" title="Beringija">
Beringija

Beringija ili Beringov kopneni most danas je definirano kao kopneno i morsko područje na čijem se zapadu nalazi rijeka Lena u Sibiru; na istoku rijeka Mackenzie u Kanadi; na sjeveru Čukotsko more na 72° SGŠ; a na jugu Kamčatka. Beringija uključuje Čukotsko more, Beringovo more, Beringov prolaz, Čukotski poluotok, Kamčatku i Aljasku.
Beringija je prije bila kopneni most koji je povezivao Sjevernu Ameriku s Azijom. Širina Beringije iznosila je do 1000 km te je pokrivala područje veličine Alberte i Britanske Kolumbije. Od središnjeg dijela Beringije jedino su preostali Diomedovi otoci, Pribilofski otoci, Otok sv. Lovrijenca i Otok King.
Izraz "Beringija" skovao je švedski botanist Eric Hultén 1937. godine. Tijekom ledenih doba, Beringija, poput većine Sibira i cijele sjeverne i sjeveroistočne Kine, nije bila zaleđena zbog male količine snijega. Beringija je bila prekrivena stepom koja se prostirala stotinama kilometra na oba kontinenta. 
Smatra se da je mala ljudska populacija koja je brojala najviše nekoliko tisuća članova tijekom posljednjeg glacijalnog maksimuma došla u Beringiju iz Sibira. Ta se populacija nastanila u Amerikama negdje nakon 16.500 BP. To se dogodilo za vrijeme otapanje američkih ledenjaka koji su blokirali put prema jugu, no prije nego što je došlo do potapanje Beringije oko 11.000 BP.

</doc>
<doc id="683111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683111" title="Beringov kopneni most">
Beringov kopneni most



</doc>
<doc id="683112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683112" title="MNK Gorovo Opatija">
MNK Gorovo Opatija

Malonogometni klub "Gorovo" (MNK "Gorovo"; Gorovo Opatija; Gorovo) je futsal (malonogometni) klub iz Opatije, Primorsko-goranska županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
MNK "Gorovo" je osnovan u siječnju 2007. godine. Klub je započeo s natjecanjem u "Katoličkoj malonogometnoj ligi sv. Jeronim" u Rijeci. 2008. godine klub je pokrenuo "školu futsala" koja traje i dalje 
te "Opatijsku malonogometnu ligu". &lt;br&gt; 
2010. godine "MNK "Gorovo"" je primljen u članstvo "Sportskog saveza Grada Opatije" i "Hrvatskog nogometnog saveza". 
Od sezone 2010./11., pa do sezone 2014./15. "Gorovo" je bilo član "2. HMNL - Zapad". 2015. godine je došlo do ujedinjenja skupina "Zapad" i "Sjever" u "2. HMNL", te "Gorovo" odustaje od seniorske momčadi, dalje nastavljajući rad s mlađim kategorijama. &lt;br&gt; 
Uz ligaško i kup natjecanje, "Gorovo" je sudjelovalo i na raznim turnirima.

</doc>
<doc id="683114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683114" title="SolidWorks">
SolidWorks

SolidWorks je programsko rješenje za računalno potpomognuti dizajn (CAD) i računalno potpomognuti inženjering (CAE), računalni program koji se prvenstveno izvodi na sustavu Microsoft Windows. Iako je moguće pokrenuti SolidWorks na MacOS-u, SolidWorks to ne podržava. SolidWorks objavljuje Dassault Systèmes.
Prema izdavaču, više od dva milijuna inženjera i dizajnera u više od 165 000 tvrdaka koristilo je SolidWorks 2013. godine. Također, prema podatcima tvrtke, prihod SolidWorksa za fiskalnu godinu 2011./12. godinu iznosio je 483 milijuna USD.

</doc>
<doc id="683118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683118" title="Zgrada starog Doma zdravlja (Dugo Selo)">
Zgrada starog Doma zdravlja (Dugo Selo)

Zgrada starog Doma zdravlja (Dugo Selo), zgrada u mjestu i gradu Dugom Selu, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrada starog Doma zdravlja nalazi se u središnjem dijelu naselja Dugo Selo. To je slobodnostojeća jednokatnica pravokutne tlocrtne osnove sagrađena krajem 19. stoljeća. Građena je od opeke i kamena te je zaključena četverostrešnim krovištem s pokrovom od biber crijepa. Svojim glavnim južnim pročeljem orijentirana je na zelenu površinu kojom dominiraju stabla kestena. Primjer je reprezentativne gradske arhitekture javne namjene koja očituje stilske karakteristike kasnog historicizma te ima kulturno-povijesnu, arhitektonsku i ambijentalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom P-5393 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683119" title="Graditeljski sklop stare upravne zgrade Jamnice (Pisarovina)">
Graditeljski sklop stare upravne zgrade Jamnice (Pisarovina)

Graditeljski sklop stare upravne zgrade Jamnice (Pisarovina), zgrada u mjestu i općini Pisarovina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Graditeljski sklop kojeg čine stara upravna zgrada Jamničke kiselice, paviljon, zgrada punionice kao i nekada parkovno uređeni okolni prostor, nalazi se jugozapadno od naselja Pisarovina, uz cestu koja iz smjera Zagreba vodi prema Pokupskom. Riječ je o cjelini arhitektonsko ambijentalne vrijednosti. Formiranje ovoga sklopa vezano je za prepoznavanje kvaliteta ljekovitih svojstava mineralne vode što je rezultiralo uređenjem izvora, a godine 1828. odlukom o sistematskom punjenju i komercijaliziranoj prodaji. Iste godine, u blizini izvora sagrađeno je svratište i kupalište. Prvotno svratište bilo je građeno u drvu, a 1852. godine na njegovom mjestu podignuta je danas postojeća dvokatna zgrada. Ulaskom Vilima Lovrenčića u vlasništvo kompleksa 1899. ova se građevina obnavlja u duhu historicizma, gradi se nova zgrada punionice i paviljon te se moderniziraju proizvodni pogoni.
Zaštita.
Pod oznakom P-5414 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683121" title="Hrvatski malonogometni kup - regija Zapad 2010./11.">
Hrvatski malonogometni kup - regija Zapad 2010./11.

Malonogometni kup regije Zapad je jedan od četiri kvalifikacijska regionalna kupa za "Hrvatski malonogometni kup" za sezonu 2010./11., igran na području zapadne Hrvatske. Kup je osvojio klub "Albona" iz Labina. 
Sustav natjecanja.
Kup se igra jednostrukim kup-sustavom krajem 2010. godine. U natjecanju sudjeluju futsal klubovi iz "2. HMNL - Zapad" i "1. HMNL" koji nemaju osiguran plasman u "Hrvatski malonogometni kup", te pobjednici županijskih kupova s ovog područja. Pobjednik stječe pravo nastupa u "Hrvatskom kupu" za 2010./11. 

</doc>
<doc id="683122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683122" title="Zgrade dviju starih škola (Dugo Selo)">
Zgrade dviju starih škola (Dugo Selo)

Zgrade dviju starih škola nalaze se u mjestu i gradu Dugo Selo.
Opis.
Zgrade dviju starih škola iz 19. stoljeća, u Dugom Selu, u ulici J. Zorića, na brojevima 65. i 67.
Zaštita.
Pod oznakom P-5513 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683123" title="La paloma (razdvojba)">
La paloma (razdvojba)

Glazba
Biologija
"La paloma (moljac)", vrsta moljca iz porodice "Crambidae"
Geografija
Filmovi 

</doc>
<doc id="683124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683124" title="Zgrada stare tvornice žeste i kvasca u Novom Čiču">
Zgrada stare tvornice žeste i kvasca u Novom Čiču

Zgrada stare tvornice žeste i kvasca u mjestu Novo Čiče i općini Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Graditeljski sklop kojeg čine zgrada stare tvornice žeste i kvasca u Novom Čiču.
Zaštita.
Pod oznakom P-5510 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683125" title="Zgrada nekadašnje Poljoprivredne zadruge (Pokupsko)">
Zgrada nekadašnje Poljoprivredne zadruge (Pokupsko)

Zgrada nekadašnje Poljoprivredne zadruge nalazi se u Pokupskom.
Opis.
Zgrada nekadašnje Poljoprivredne zadruge Pokupsko smještena je južno od župne crkve u povijesnom središtu naselja Pokupsko.Reprezentativna građevina kvadratnoga tlocrta blago razvedenih obrisa sagrađena je u prvoj polovini 20. stoljeća kao gradska stambeno-poslovna kuća. Nakon oštećenja u Domovinskom ratu 90-ih godina 20. stoljeća zgrada je izložena daljnjem propadanju, te je danas u lošem građevinskom stanju. Izvorno je zgrada nekadašnje Poljoprivredne zadruge bila djelomično podrumljena visoka prizemnica zaključena trostrešnim krovištem pokrivenim biber crijepom prekinutim na zapadnoj strani poligonalnim lomljenim krovištem poligonalnoga istaka u formi tornja te poluskošenim zabatom na južnoj strani. Građena je opekom i završno obrađena glatkom žbukom bez specifičnih stilskih obilježja i arhitektonske plastike. Tlocrtni raspored formiran je unutar kvadratnoga tlocrta s uličnom orijentacijom prostorija nekadašnje javne ili poslovne namjene, dok su stambene prostorije bile smještene u istočnom dijelu kuće. Stropne konstrukcije prizemlja bile su drveni grednik, dok je podrum presvođen pruskim svodom.
Iako je zgrada nekadašnje Poljoprivredne zadruge Pokupsko u lošem građevinskom stanju, predviđa se njezina skorašnja obnova i prenamjena u prostor za javne društvene i kulturne potrebe čime će se vratiti izvorna arhitektonska svojstva jedine građevine urbane tipologije u ruralnoj jezgri Pokupskoga koja svojim reprezentativnim volumenom i oblikovanjem s karakterističnim istakom u formi tornja te položajem u naselju ostvaruje značajnu ambijentalnu i povijesnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom P-5414 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683126" title="Autoput jezera">
Autoput jezera

Jezera Autoput 1 2 3 se nalaze u Koprivničko-križevačkoj županiji. Pripadaju većim dijelom općini Drnje, a sjevero-istočni dio jezera Autoputa 3 pripada općini Gola. točnije naselju Gotalovo.
Opis.
Jezera Autoput (točnije, Autoput 1. 2. i 3) je skup 15-ak jezera i bara čiji broj i površina varira ovisno o vodostaju Drave. Jezera su dobila ime po tome jer se iskopani šljunak koristio za izgradnju autoputa Zagreb – Lipovac. Jezera se opskrbljuju vodom iz rijeke Drave koja teče oko 300 metara od najbližeg jezera i nepresušnog kanala/potočića koji je povezan s jezerom Šoderica. Jezerima gospodari ŠRK "Amur" Drnje/Botovo. Obala jezera je skoro neprohodna na sjevernim jezerima i barama, obrasla niskim i visokim raslinjem, trskom, rogozom i šikarom, do relativno pristupačne na južnim jezerima. Pristup vodi je moguć na puno ribičkih mjesta. Oko jezera su poljoprivredne površine, uglavnom livade. Dno jezera je šljunkovito a uz obalu pokriveno trulim lišćem, mjestimično muljevito i prilično obraslo trskom, rogozom, šašom, ljutkom, ježincom i vodenom travom-resom (krocanj) a ima i bijelog lopoča i žutog lokvanja. Jezera se poribljavaju i bogata su skoro svim ribljim vrstama ovog područja: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični grgeč i pastrvski grgeč bass, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ, som, štuka, linjak i ostala sitnija riba (unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica i koje obitavaju u ovom području -autohtone vrste klen, deverika,crvenperka, klenić, žutooka-bodorka, bjelica-uklija i dr.). Najsjevernije jezero/bara nije tipično za ova jezera. Više je rukavac ili staro korito rijeke Drave jer na njemu još postoje ostaci starog mlina i brane. Zabranjena je uporaba čamaca na svim jezerima.
Jezera Autoput 1 (jezera južno od središnjeg Autoput 2 ZERP jezera) površine ukupno oko 24 ha nalaze se u Koprivničko-križevačkoj županiji 1 km istočno od naselja Botovo.
Jezero Autoput 2 je najpoznatije i jedino uređeno jezero za rekreacijski i natjecateljski ribolov. Autoput 2, ZERP ( zabavno-ekološki rekreacijski park, površine oko 4,8 ha ) za koje vrijedi sistem “Ulovi i pusti C&amp;R“, osim za alohtone vrste. Ribolov grabežljivaca dozvoljen je samo umjetnim mamcima (varalicom).
Jezera Autoput 3 (jezera sjeverno od središnjeg Autoput 2 ZERP jezera) površine ukupno oko 17 ha nalazi se na krajnjem zapadu općine Gotalovo, 2 km sjeveroistočno od naselja Botovo.

</doc>
<doc id="683129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683129" title="Hrvatski malonogometni kup - regija Zapad 2011./12.">
Hrvatski malonogometni kup - regija Zapad 2011./12.

Malonogometni kup regije Zapad je jedan od četiri kvalifikacijska regionalna kupa za "Hrvatski malonogometni kup" za sezonu 2011./12., igran na području zapadne Hrvatske. Kup je osvojio klub "Kastav". 
Sustav natjecanja.
Kup se igra jednostrukim kup-sustavom krajem 2010. godine. U natjecanju sudjeluju futsal klubovi iz "2. HMNL - Zapad" i "1. HMNL" koji nemaju osiguran plasman u "Hrvatski malonogometni kup", te pobjednici županijskih kupova s ovog područja. Pobjednik stječe pravo nastupa u "Hrvatskom kupu" za 2011./12. 

</doc>
<doc id="683132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683132" title="Međunarodno volontiranje">
Međunarodno volontiranje

Međunarodno volontiranje je kad volonteri daju svoje vrijeme za rad u organizacijama i za ostvarivanje ciljeva u drugim zemljama izvan svojih matičnih zemalja. U većini takvih slučajeva volonteri rade u zemljama u razvoju na međunarodnim razvojnim programima s lokalnim volonterskim organizacijama koje provode aktivnosti poput promicanja zdravlja, obrazovanja i očuvanja okoliša . 
Trendovi pokazuju da je međunarodno volontiranje postalo sve popularnije u mnogim zemljama tijekom posljednjih nekoliko desetljeća. Međunarodno volontiranje široki je pojam koji se koristi za hvatanje višegodišnjih kvalificiranih smještaja, kao i kratkoročnih uloga, nedavno nazvanih volonturizam, i niza aktivnosti između njih koje provode vlade, dobrotvorne organizacije i putničke agencije . 
Povijest.
U velikim razmjerima, pokreti radnih kampova i rana misionarska služba bili su prvi izraz međunarodne službe. Formalno volontiranje u inozemstvu može se pratiti preko stotinu godina u prošlost, kada je Britanski Crveni križ 1909. osnovao shemu "Odreda" za "dobrovoljnu pomoć" (VAD). Volonteri VAD-a, kao i dobrovoljci mnogih drugih nacionalnih organizacija Crvenog križa, radili su na bojnim poljima širom Europe i Bliskog istoka tijekom Prvog svjetskog rata, liječeći vojnike i civile, bez obzira na stranu za koju su se borili. Jedna od najistaknutijih organizacija, Service Civil International, organizirala je radne kampove od 1920. godine kao oblik poslijeratnog pomirenja i formalno je osnovana 1934. 
Do sredine 20. stoljeća prekomorske volonterske projekte uglavnom su poduzimali ljudi koji su izravno povezani s određenim ciljem i više su se smatrali kratkoročnim. Formalnije osnivanje međunarodnih volonterskih organizacija može se povezati s organizacijama kao što su Australian Volunteers International (bivša "Volunteer Graduate Scheme" ) koja je osnovana 1951., International Voluntary Services osnovana 1953. u Sjedinjenim Državama i Voluntary Services Overseas (VSO) 1958. godine. u Ujedinjenom Kraljevstvu. Te službe i usluge Američkog mirovnog korpusa, osnovanog 1961. za vrijeme Kennedyjeve administracije, otvorile su put širem priznavanju prekomorskog volontiranja u kasnijim godinama. Tijekom 1960-ih i 1970-ih pokret volonterizma i studiranje u inozemstvu postao je popularan među studentima i mladim profesionalcima, a Ujedinjeni narodi su pokrenuli program UN-ovih volontera za mlade profesionalce koji će sudjelovati u dugoročnom (dvogodišnjem) programu u inozemstvu. 
Posljednjih godina dostupnost međunarodnog volontiranja znatno se povećala s mnogim manjim dobrotvornim organizacijama koje povezuju volontere s nevladinim organizacijama u zemljama u razvoju. Otprilike polovica međunarodnog volontiranja iz SAD-a, na primjer, odvija se putem vjerskih organizacija. Putničke agencije su također povećale ponudu plačenih volonterskih prilika, ovaj rast se poklopio s povećanjem broja mladih koji uzimaju godinu prekida, te je dobio naziv "volonterskog turizma" ili volunturizma za označavanje kratkoročnih volontiranja kojima volontiranje nije nužno jedina svrha putovanja. Međutim, ostaju brojne mogućnosti srednjoročnih i dugoročnih prilika za kvalificirane međunarodne volontere, na primjer, objavljena uloga volontera u rješavanju epidemije virusa ebole u zapadnoj Africi . Prema trenutnom istraživanju stanovništva SAD-a, najčešće aktivnosti kojima se volonteri bave u inozemstvu uključuju podučavanje, mentorstvo mladima, bavljenje općim radom i pružanje savjetovanja, medicinske skrbi ili zaštitnih usluga. 
Volonterska demografija.
Globalne statistike o međunarodnim dobrovoljcima nisu dostupne. Međutim, oko milijun ljudi iz SAD-a volontira svake godine u inozemstvu - gotovo polovica manje od dva tjedna. Kratkoročni volonturizam stoga je privlačan mnogima, jer je usmjeren na putnike koji žele napraviti pozitivnu promjenu u svijetu, a istovremeno pružaju turističko iskustvo. Volontiranje privlači ljude raznih godina, ali većina volontera je u dvadesetim i tridesetim godinama, potencijalno zbog percepcije volontiranja u inozemstvu kao rizičnije aktivnosti. Međutim, prosječna dob dobrovoljaca u inozemstvu (VSO) je 38 godina, što pokazuje širok raspon sudjelovanja među dobnim skupinama. U posljednje vrijeme zabilježen je porast broja baby boomer volontera. Jedno od mogućih objašnjenja povećanja broja volontera tih godina jest da ti ljudi prelaze u novu životnu fazu i njihov se fokus može pomaknuti prema pronalaženju aktivnosti koje njihovom životu daju novi smisao. Kao i kod domaćeg volontiranja, međunarodno volontiranje češće je među onima s višim obrazovanjem i iz domaćinstava s višim prihodima. 
Kritike i izazovi.
Određene kritike i izazovi povezani su s međunarodnim volontiranjem. 
Ishodi.
Mjerenje rezultata međunarodnog volontiranja stalni je izazov. Ponekad su troškovi uloženi u ta partnerstva visoki. Nematerijalnu prirodu utjecaja i ishoda teško je izmjeriti, a u ovom su području predložena istraživanja. Slično tome, komplicirano je izmjeriti uspjeh volontera i učinak organizacije. Da bi se volonterima omogućila pravilna integracija u zajednicu, neophodno je da volonteri imaju neke korisne vještine i budu relativno dobro informirani i obučeni prije smještaja. Shannon O'Donnell, glasna kritičarka loše osmišljenih međunarodnih programa, tvrdi da mnoge dobrovoljačke organizacije ugrožavaju dostojanstvo lokalnog stanovništva - ti programi često potiču cikličku ovisnost zajednica za međunarodnim volontera. Drugi su kritizirali miješanje modela volontiranja dizajniranih za međunarodno razumijevanje i onih dizajniranih za društveni ili ekonomski razvoj. Treći su zabrinuti zbog postkolonijalnog i povijesnog karaktera te utjecaja koji to ima na identitet članova zajednica koje ugošćuju volntere. 
Veliki troškovi.
Povezano s učinkom međunarodnog volontiranja, troškovi međunarodnog volontiranja navedeni su kao drugo zabrinjavajuće područje, posebno troškovi za zrakoplovne karte, naknade (kao što su smještaj i hrana), osiguranje, obuka i logistika. Neke institucije pružaju stipendije za međunarodno volontiranje. 
Ipak, volonteri su često jeftinija radna snaga od ostalih oblika dugotrajne tehničke pomoći jer žive i rade u lokalnim uvjetima. Iseljenici koji rade u istom svojstvu mogu biti plaćeni više od bilo koje naknade koju volonteri dobivaju (ako ikakvu). Troškove i koristi međunarodnih volontera teško je izmjeriti, iako su istraživanja istaknule poboljšanja u dobrobiti i međukulturnom razumijevanju u zajednicama i školama kao rezultat međunarodne razmjene i volontera. 
Potkopavanje lokalnih organizacija.
Jedno od razmatranja je da volonteri mogu dominirati lokalnim radnim mjestom, zamijeniti lokalno zapošljavanje i potkopati rukovodstvo i radnu kulturu, posebno u malim organizacijama i školama. To je zbog toga što su volonteri često smatrani više obrazovanim od lokalnog osoblja, čak i u slučajevima kad nemaju izravno iskustvo. 
Dolazak iz druge kulture također može dovesti do toga da volonteri nameću svoje vrijednosti organizacijama. Na primjer, različite kulture imaju različite ideje o tome je li važnije projekt završiti u roku ili biti aktivan u društvenom životu zajednice, a osobu koja cijeni točnost može zasmetati što posao prestaje za sprovod, dok osoba koja cijeni zajednicu može biti iznervirana zbog bezosjećajnosti osobe koja želi preskočiti sprovod. Slično tome, različite kulture imaju različite vrijednosti o nekim poslovnim pitanjima, s različitim idejama o tome gdje se povlači granica između nedopustive razine nepotizma i izgradnje vrijednih odnosa i odobravanja. Volonteri su često obučeni za poštovanje lokalne radne kulture i etike.
Budući da izravno podnose izvještaje lokalnim organizacijama, mogu (i ponekad to učine) raskinuti ugovore ako krše lokalne propise, što pomaže smanjiti zabrinutost za dominaciju. 
Manjak vještina i iskustva.
Mladi i neiskusni međunarodni volonteri ponekad nemaju točne vještine za postizanje cilja projekta. Iako ovo može biti u redu za volonterske radne kampove i volonterska putovanja kreirana za jačanje međunarodnog i interkulturalnog razumijevanja, to je značajan problem za međunarodno razvojno volontiranje (IDV). S druge strane, mnoge od najistaknutijih međunarodnih organizacija za volontersku suradnju (IVCO) - posebno one koje financiraju vlade - imaju minimalne zahtjeve za obrazovanje i vještine. 
Loše razumijevanje lokalnog konteksta.
Međunarodnim volonterima izvan zajednice domaćina može nedostajati razumijevanja lokalnog konteksta. Iako često postoji postupak provjere ili odabira volontera prije nego što ih se regrutira za službu u zemljama u razvoju, ovaj je postupak ponekad bio potreban. Velike međunarodne organizacije za volontersku suradnju (IVCO) pružaju svojim volonterima značajnu obuku prije njihov smještaja, što može pomoći u rješavanju ovog deficita. S druge strane, bezbroj manjih i profitnih IVCO-a koji nude nekvalificirane volonterske smještaje bilo kojem sudioniku koji je voljan platiti naknadu za smještaj rijetko pružaju vrstu obuke i pripreme koja im je potrebna da bi volonteri bili uspješni i korisni u smještaju u zajednicama. U tim okolnostima dolazi do sukoba oko toga opravdavaju li naknade koje volonteri plaćaju vrijeme provedeno nadziruć njihov rad i ako se dovoljan dio naknada vraća lokalnim zajednicama koje ugošćuju volontere koji su obično odgovorni za njihov nadzor i obuku. 
Neokolonijalizam.
Bilo je optužbi iz nekih četvrti neokolonijalnog napretka maskiranog kao pokušaj borbe protiv siromaštva, jer su neke dobrovoljačke organizacije povezane s nacionalnim vladama, npr. Mirovnim korpusom, koji je osnovala američka vlada. Unatoč ovom izazovu, većina volonterskih organizacija su nevladine ( NVO ) i nisu pod utjecajem vladinih politika. Sadašnje strukture međunarodnog volontiranja također su često usmjerene na utjecaje na lokalnoj razini, što je u oštroj suprotnosti s makropolitičkim vladinim strategijama iz kolonijalne ere. 
Međutim, mnogi akademski časopisi objašnjavaju da volonteri često imaju malo znanja ili stručnosti u poslu koji obavljaju volontirajući u inozemstvu. To je izazvalo zabrinutost o vrijednosti volontiranja. Frances Brown i Derek Hall pišu da ovo stvara neokolonijalnu perspektivu, kažu da je perspektiva volontera uokvirena oko ideje da zapadnjaci s minimalnim iskustvom mogu utjecati na promjene na globalnom jugu, samo po prirodi da su sa Zapada. To nastavlja perspektivu o zapadnoj dominaciji u postkolonijalnom svijetu i potrebi da se "spasi" i "pomogne" globalnom jugu. 
Motivacija volontera.
Ljudi volontiraju iz mnogih razloga, ali rijetko tko volontira strogo iz novčanih razloga, jer vrlo malo organizacija nudi naknadu za volontiranje. Uvjerljiviji motivi uključuju doživljavanje druge kulture, upoznavanje novih ljudi i napredovanje u nečijim karijerama. Takve su motivacije uobičajene među mlađim volonterima koji traže iskustvo ili smjer u svojoj karijeri. Ljudi obično volontiraju kako bi povećali svoju međunarodnu svijest, kontekstualizirali siromaštvo i njegove učinke kao priliku za obrazovanje i pomogli ljudima dok imaju moralno korisno iskustvo. Mnogi vjeruju da će putovanje promijeniti način razmišljanja po povratku kući. Međutim, drugi samo žele dati drugima i ne vjeruju da će ih njihovo iskustvo natjerati da dvaput razmisle o svom životu kod kuće. Mnogi sudionici koriste ova putovanja kako bi poboljšali životopis, putovali s prijateljima, stekli svjetsko iskustvo i vidjeli nove zemlje. 
Uobičajena motivacija je "napraviti razliku" i "postići nešto pozitivno za druge" koji su manje sretni od volontera. Mnogi se dobrovoljci slažu da u njihovim matičnim zemljama ima ljudi u nepovoljnom položaju, ali čini se da je opseg nepovoljnog položaja izvan njihovih matičnih zemalja veći. Volontiranje kod kuće može izazvati slike pomaganja manje sretnima ili vođenja kampanje s lokalnom grupom za pritisak. Volontiranje u inozemstvu obično je povezano s međunarodnim razvojem i premošćivanjem podjele između bogatih i siromašnih svjetova. Volontiranje u inozemstvu često se u ovom kontekstu čini vrijednijim doprinosom volonterima od rada u njihovoj zemlji. Ova se perspektiva posebno odnosi na volontere koji su stariji i traže nešto vrednije na kraju profesionalne karijere ili nakon što su im djeca napustila dom. 
Tvrdi se da su volonteri kategorizirani prema svojoj motivaciji „na temelju šest glavnih kriterija: odredište, trajanje projekta, fokus iskustva (vlastiti interes nasuprot altruističnom), kvalifikacije, aktivno naspram pasivnom sudjelovanju i razina doprinosa lokalnom stanovništvu. Određeni podaci potaknuli su istraživače da predlože konceptualnu strukturu volontera, klasificirajući ih kao plitke, srednje i duboke. Duboku strukturu su predstavljali oni koji su skloni volontiranju zbog potreba zajednica domaćina, što sugerira autentičnu motivaciju da žele pružiti pomoć tamo gdje je potrebna. Plitkom i srednjem volonteru više dominiraju osobni interesi, a srednji sugerira i altruističke i autentične motive. 
Volonturizam (tj. volonterski turizam).
Definicija.
Volonterski turizam, poznat i kao "volonturizam", specifična je vrsta međunarodnog volontiranja. To je relativno novi koncept, koji kombinira neprofitni sektor i turistički sektor. U osnovi je to oblik međunarodnog putovanja u siromašne krajeve, s primarnom svrhom volontiranja i služenja zajednici domaćina. Volonterske aktivnosti uglavnom su privremeni pokušaji rješavanja obrazovnih, zdravstvenih, ekoloških i ekonomskih problema. U idealnom slučaju, volonterske aktivnosti provode neprofitne organizacije u svrhu društvenog dobra, a volonterima pruža priliku da svojim vještinama pomažu i koriste drugima u nekonvencionalnom okruženju. Te aktivnosti karakteriziraju dob sudionika i duljina vremena volontiranja u inozemstvu. Sudionici su često mlade osobe (u dobi od 15 do 30 godina), duljina putovanja često se kategorizira kao kratkoročna (kraća od tri mjeseca), a volontiranje je redovito ispunjeno s avanturističkim i putničkim aktivnostima. Volonturizam je bio podvrgnut intenzivnoj kontroli tijekom 2000-ih, a sve veći broj akademskih radova propituje motivacije i iskustva dobrovoljnih turista. 
Rast volunturizma.
Kao varijacija međunarodnog volontiranja, razvoj volonturizma može se pratiti unatrag više od jednog stoljeća. Prema Nacionalnom javnom radiju, to je jedan od najbrže rastućih trendova u modernom putovanju, s više od 1,6 milijuna turista dobrovoljaca koji godišnje potroše oko dvije milijarde dolara. 
Kritike.
Volonterske programe češće provode profitne tvrtke, a ne dobrotvorne organizacije. Iako je namjera da volonteri putujući osnaže lokalne zajednice, krajnja motivacija volontera je više samoposluživanje. Prema studiji koju je provela Rebecca Tiessen, motivacije koje su identificirali sudionici uglavnom se uklapaju u kategoriju osobnog rasta (npr. razvoj vještina, međukulturno razumijevanje, izbor karijere itd.), dok motivacije povezane s pozitivnim socijalnim utjecajem ili želja za socijalnom pravdom u zajednicama domaćinima nije pronađena među sudionicima, što odražava jednosmjeran tok koristi od zajednica domaćina prema volonterima. Ovim trendom zajednice, novinari i oni koji su se zaista bavili volonterskim aktivnostima počinju se pitati u kojoj mjeri volonterske aktivnosti stvarno mogu pomoći u lokalnim uvjetima ili će zapravo donijeti štetu ionako siromašnim mjestima. 
Organizacije koje šalju volontere, kao što su Free The Children 's Me to We izleti, britanska tvrtka Projects-abroad i AIESEC, kritizirane su kao dodatak spomenutoj neokolonijalnoj perspektivi. Kritičari tvrde da način na koji ove organizacije reklamiraju svoja putovanja stigmatiziraju i uokviruju svijet u razvoju kao bespomoćan. Uokvirivanje i "udruživanje" kultura izvan Zapada i globalnog Sjevera se može naći u tekstu Edwarda Saida, "Orijentalizam". Njegova teorija utemeljena je u istoj ideji, u kojoj opisuje zapadnjačke pokroviteljske prikaze Istoka. 
Ostale kritike volonterske industrije su da kratkotrajni volonteri ne samo da su često ne obučeni u projektima u kojima sudjeluju (izgradnja škola, domova zdravlja, bunara), već da projekti mogu potaknuti sukob među zajednicama, zamjenjuju posao koji bi lokalno stanovništvo moglo raditi i jačaju neoliberalnu politiku. Interakcije s djecom vrlo su popularne među volonterskim programima. Kao posljedica toga, djeca u tim zajednicama mogu postati ovisna i komodificirana kad volonteri neprestano pristižu i odlaze svakih nekoliko tjedana. Volontiranje u sirotištima također je novi program koji može pojačati trgovinu ljudima ili zlostavljanje djece u zajednicama domaćinima i naštetiti razvoju djece - prema UNICEF-u, u Nepalu 85% sve djece koja žive u sirotištima ima barem jednog živog roditelja. Za organizacije koje šalju volontere također se tvrdi da informira "potrošačku kapitalističku" kulturu koja odgovara željama i potrebama privilegiranog Sjevera, a na štetu globalnog Juga. 

</doc>
<doc id="683133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683133" title="La Liga 2020./21.">
La Liga 2020./21.

La Liga 2020./21. (iz sponzorskih razloga poznata kao "LaLiga Santander") 90. je sezona španjolskog nogometnog prvenstva od njegova utemeljenja.
Sezona započinje 12. rujna 2020. godine, a završit će 23. svibnja 2021. godine. Branitelj naslova je madridski Real.
Tablica.
"ažurirano 23. svibnja 2021.
Rezultati.
"ažurirano 23. svibnja 2021.
Statistike.
"ažurirano 13. rujna 2020.

</doc>
<doc id="683135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683135" title="International volunteering">
International volunteering



</doc>
<doc id="683137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683137" title="Simone Tanner Chaumet">
Simone Tanner Chaumet

Simone Tanner Chaumet (1916. – 25. svibnja 1962.) bila je francuska mirovna aktivistica i volonterka za SCI (Međunarodna državna služba) između 1943. i 1945. u Francuskoj i između 1951. i 1956. u Alžiru. U državi Izrael 2011. godine počašćena je kao "Pravednica među narodima" za svoje akcije spašavanja židovske djece tijekom Drugog svjetskog rata. 
Rani život.
Chaumet je rođena tijekom rata 1914. – 1918., ali njezin točan datum i mjesto rođenja nisu poznati. Nikada nije poznavala svog oca. Ova je situacija utjecala na njezinu osjetljivost u mladim godinama. Njezina se majka ponovno udala. Njezin očuhje bio simpatičan muškarac koji je odveo svoju suprugu i dvije kćeri u Cannes da tamo žive. Veza između Simone i njezina očuha bila je intenzivna. Godine 1942. pridružila se CLAJ-u (Club loisirs action jeunesse) sa svojim prijateljem Jamyjem Bissérierom, a 1943. postala je tajnica CLAJ-a koji je bio povezan s "Amitiés Chrétienne" u Col du Fanget u francuskim Alpama. Dok je tamo radila, spasila je život židovskoj djeci (François Gelbert, Maurice i Charles Wrobel, Gilbert i Maxime Allouche) tijekom Drugog svjetskog rata u Francuskoj. 
Chaumet i SCI (Međunarodna državna služba).
SCI je bio vrlo važan za Simone i njezin život. Pazila je na pozive SCI-a i odlučila je biti volonterka u ime SCI-a. Bila je vrlo aktivna u Francuskoj između 1945. i 1950. za ovu grupu i nastavila je biti dugogodišnji volonter u Alžiru između 1951. i 1956. Udala se za tajnika SCI-a Emilea Tannera. Simone je istraživala korisne aspekte obrazovanja dok je bila volonterka za SCI i osnovala je školu u Bouzareahu. Željela je pomoći ljudima koji nisu znali čitati i pisati i djeci koja su trebala obrazovanje. 
Smrt i komemoracija.
Ubijena je 25. svibnja 1962. u alžirskom ratu za neovisnost. Spomen-ploča postavljena je na Col du Fanget 7. svibnja 2005. godine. Djeca kojoj je Simone spasila život (François Gelbert, Gilbert i Maxime Allouche) prisustvovali su komemoraciji. Također, u Izraelu su je komemorirali jer je spasila živote židovske djece tijekom Drugog svjetskog rata u Francuskoj. Konačno, počašćena je 24. listopada 2011. godine kao Pravednica među narodima u "okrugu Salle des Fêtes de la Mairie du 6e", 78 rue Bonaparte, u Parizu. Tanner-Chaumet navedena je na pločici "zida" alžirskog Ministarstva vanjskih poslova ("Zida nestalih" osoba izgubljenih tijekom ratova u Alžiru). 

</doc>
<doc id="683142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683142" title="Robbie Burton">
Robbie Burton

Robert Lee Burton (Gravesend, 26. prosinca 1999.) velški je nogometaš koji igra na poziciji veznog. Trenutačno je bez kluba.
Klupska karijera.
Mlađi uzrasti.
Burton je svoju karijeru započeo u Teviot Rangersu iz kojeg je potpisao za Arsenal sa šest godina. U sezoni 2019./20. postaje kapetanom Arsenala do 23 godine.
Dinamo Zagreb.
U veljači 2020. potpisuje za višestrukog prvaka Hrvatske, Dinamo Zagreb. Dinamo ga je odmah prebacio u drugu momčad koja se natječe u 2. HNL. Za drugu momčad Dinama skupio je dva nastupa i nakon toga ga trener Zoran Mamić priključuje prvoj momčadi. Dana 16. kolovoza 2020. godine, Burton je upisao prvi seniorski nastup za Dinamo u visokoj pobjedi (6:0) nad Lokomotivom. Prvi europski nastup upisao je 5. studenoga 2020. godine, protiv Wolfsberga u Europskoj ligi.
Istra 1961 (posudba).
Dana 21. kolovoza 2021. posuđen je Istri 1961.
Sligo Rovers (posudba).
Dana 29. srpnja 2022. posuđen je irskom prvoligaškom klubu Sligo Rovers. Za novi klub debitirao je 31. srpnja kada je Sligo Rovers izgubio 1:2 u produžetcima utakmice FAI kupa protiv Wexforda.
Burton je raskinuo ugovor s Dinamom 10. siječnja 2023.
Reprezentativna karijera.
Burton je nastupao za selekcije Walesa do 15, 17, 19 i 21 godinu.
Statistika.
Klupska.
"ažurirano: 12. svibnja 2021."

</doc>
<doc id="683143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683143" title="Stadio Giuseppe Meazza">
Stadio Giuseppe Meazza



</doc>
<doc id="683145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683145" title="Krupnokljuni galeb">
Krupnokljuni galeb

Krupnokljuni galeb (pacifički galeb, debelokljuni galeb; lat. "Larus pacificus") vrlo je velik galeb, podrijetlom s australskih obala. Uobičajno boravi na područjima između Carnarvona na zapadu i Sydneya na istoku, iako je u nekim dijelovima jugoistoka postao rijedak, kao rezultat natjecanja s južnim galebom, koji se "sam uveo" tijekom 1940-ih. 
Mnogo je veći od sveprisutnog srebrnastog galeba, ali ni približno toliko raširen. Pacifički galebovi obično su sami ili u parovima, lete oko obale, neprestano patroliraju visoko iznad obale ili se (ponekad) penju visoko na vjetru kako bi s velike visine bacili školjku ili morskog ježa na stijene. 
Taksonomija.
Pacifički galeb prvi je opisao engleski ornitolog John Latham 1801. godine uz pomoć crteža Thomasa Watlinga, gdje je lokalno ime zabilježeno kao "Troo-gad-dill". Njegov se specifični epitet odnosi na Tihi ocean. 
Poznate su dvije podvrste: tipična vrsta "L. p. pacificus" s jugoistočne obale Tasmanije i "L. p. georgii" iz Južne Australije i Zapadne Australije. 
Opis.
Pacifički galebovi jedini su od velikih galebova u njihovom području rasprostranjenosti, osim povremenih južnih galebova. Duljina jedinki ove vrste može biti od 58 do 66 cm, a raspon krila im je od 137 to 157 cm. Obično teže od 900 to 1180 grama. Ova je vrsta uglavnom bijela, tamnih krila i leđa i vrlo debelim (u usporedbi s drugim vrstama galebova), snažnim žutim kljunom s crvenim vrhom. Imaju žlijezde koje kroz nosnice izlučuju slanu vodu, što im omogućuje da piju vodu iz mora. Mlade ptice šareno-smeđe su boje po cijelom perju, a odraslo perje postižu tek postupno; do svoje četvrte godine, nakon čega je mladog pacifičkog galeba teško razlikovati od odrasle ptice. 
Od dvije podvrste, istočna vrsta preferira zaštićene plaže, dok se zapadna "L. str. georgii" obično nalazi čak i na izloženim obalama. Obje podvrste gnijezde se u parovima ili rastresitim kolonijama na obalnim otocima, praveći gnijezdo od trava i grančica na izloženom položaju i polažući dva ili tri šarena smeđa jaja. 

</doc>
<doc id="683146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683146" title="Warframe">
Warframe

Warframe je besplatna akcijska videoigra koja se može igrati s više igrača, a razvila i objavila ju je kanadska kompanija Digital Extremes. Isprva je bila dostupna samo na Windows računalima (od 25. ožujka 2013.), a kasnije je postala dostupna na PlayStation-u 4 (od 15. studenoga 2013.), Xbox One (od 2. rujna 2014.), Nintendo Switch (od 20. studenoga 2018.), PlayStation 5 (26. studenoga 2020.) te Xbox Series X i Xbox Series S (13. travnja 2021.).
U "Warframeu" postoji Tenno rasa antičkih ratnika koji koriste svoje sposobnosti i razne kombinacije oružja za izvršavanje misija. Igra uključuje korištenje vatrenog oružja i bitku prsa o prsa, parkour i igranje uloga, kako bi igrači mogli napredovati kroz priču, i činiti svog lika snažnijim i bolje opremljenim.
Warframe ima dva moda igre:
Osim misija koje igrač ispunjava, videoigra nudi pristup i trima otvorenim svjetovima, na kojima igrač može slobodno lutati, istraživati, ispunjavati zaseban set misija i otkrivati nove načine igre.
Poseban tip misija, "Quests", u kojima igrač prolazi kroz niz izgrađenih scenarija i događanja, nudi pristup pozadinskoj priči igre, i ponekad, dodatnim mehanikama igre, posebnim oružjima i sličnome.
Nakon svake misije igrač dobiva nagrade u vidu resursa koje je skupio tijekom same misije, uz dodatne nagrade poput nacrta za oružja, i rjeđih, često nasumično izabranih resursa, ovisno o prirodi misije.
Videoigra ima velik arsenal oružja na izbor, i mnogo kozmetičkih i estetskih dodataka. Sav sadržaj se može otključati bez trošenja novca, no zahtjeva više igranja i ponekad čekanje dok sadržaj postane dostupan. Sadržaj se također može kupiti mikrotransakcijama (trošenje pravog novca na digitalna dobra), što sadržaj čini dostupnim odmah.
Kontekst igre.
Videoigra je postavljena u dalekoj budućnosti. Igrač preuzima kontrolu nad članom Tenno rase, antičkim ratnicima koji su se probudili nakon stoljetnog kriospavanja.
Igrača kroz igru i kroz misije većinom vodi tajanstveni ženski lik imena "Lotus". Letjelica na kojoj se igrač nalazi ima svjesno računalo imena "Ordis". Sama letjelica ima razne komponente koje igrač prvo mora pronaći, nakon čega dobije trajan pristup tom segmentu igre (segment za izbor oružja, izgradnju novih oružja, uzgoj ljubimaca, i sl.).
Sunčev sustav je u razdoru, resursa je sve manje, a planeti su podijeljeni između različitih frakcija koje gledaju svoje interese i iskorištavaju ostale stanovnike sustava:
Razvoj.
Warframe je napravljen podrijetlom videoigre zvane Dark Sector (2008.), koju je isto tako napravio Digital Extremes. Digital Extremes već je bio poznat kao studio koji zapošljava i radi zajedno s drugim kompanijama, kako bi mogli završiti svoj i njihov razvoj, a jedna od poznatih kompanija je Epic Games, gdje su pomagali na njihovoj videoigri zvanoj Unreal Tournmament. (1999.), (2003.) i (2004.)&lt;br&gt;Epic Games je razmotrio mogućnost spajanja dviju kompanija (Digital Extremes s Epic Games), ali Kanadska vlada to nije dopustila, time su se obje kompanije složile da svaka ide svojim putem.&lt;br&gt;U početku je popularnost i rast Warframe-a bio spor, stroga kritika i male količine igrača su bili glavni uzrok toga. Uspkros tome, Warframe je postao vrlo popularan i dobivao vrlo positivne kritike nakon mnogo vremena razvoja, što je po statistici 2019. značilo da igra ima ~50 milijuna igrača.
Događaji.
Andrea Lehnen.
Andrea Lehnen (41), jedna od prvih i vrlo cijenjenih umjetnika koji su radili na oružju zvanom Vectis i na modeliranju arsenala, je nažalost preminula radi leukemije 5. kolovoza 2020. - Digital Extremes i njezini najbliži su iskazali duboku tugu, a Digital Extremes je uz to i postavio vrpcu harmonije na tržište u igri s porukom koja slijedi: "eng.‘Forever in Loving Memory of Andrea, whose mind and heart will live on forever in her creations’.", "hrv.‘Zauvijek u voljenom sjećanju Andre-e, čiji će um i srce zauvijek biti u njezinim tvorevinama.’.".

</doc>
<doc id="683149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683149" title="Humboltski galeb">
Humboltski galeb

Humboltski galeb (lat. "Larus belcheri") galeb je iz obitelji "Laridae" koja živi duž pacifičke obale Južne Amerike. Prije je obuhvaćao vrlo sličnog olrogovog galeba kao podvrstu, ali ta se ptica pojavljuje na atlantskoj obali Južne Amerike i sada je prihvaćena kao "Larus atlanticus". Belcherov galeb srednje je veličine s crnkastim plaštem, bijelom glavom i donjim dijelovima, crnom trakom na inače bijelom repu i žutim kljunom s crveno-crnim vrhom. Odrasle jedinke u periodu prije spolne zrelosti imaju smećkasto-crnu glavu i bijeli očni prsten. Ova je vrsta nazvana po britanskom istraživaču Sir Edwardu Belcheru koji je provodio istraživanja na pacifičkoj obali Južne Amerike. 
Opis.
Humboltski galeb raste u duljinu oko 49 cm. Mužjaci i ženke slični su po izgledu, a u sezoni parenja odrasla ptica ima bijelu glavu i vrlo blijedosiv vrat i donji dio. Ogrtač i leđa su sivocrni, a rep je bijel sa širokim crnim trakom na podkonu i bijelim zadnjim rubom. Pokrivači krila i primarni dijelovi su crni, a sekundarni tamnosivi s bijelim vrhovima. Oko je crno, kljun žut s prepoznatljivim crveno-crnim vrhom, a noge i stopala žuti. Izvan sezone parenja, glava je tamnosmeđa s bijelim prstenom koji okružuje oko. Mlade ptice su išarane smeđom i bijelom bojom, a odraslo perje dobivaju tijekom treće godine. Humboltskog galeba može se zamijeniti s nešto većim južnim galebom ("Larus dominicanus"), ali ta vrsta ima mali bijeli vrh na svom inače crnom krilu, a na repu joj nedostaje crna traka Humboltskog galeba. 
Rasprostranjenost i stanište.
Humboltski galeb živi na pacifičkoj obali Južne Amerike. Raspon se proteže od sjevernog Perua do sjevernog Čilea, na području pod utjecajem Humboldtove struje, a stanište uključuje stjenovite obale, zaljeve i pučinske otoke. U potrazi za hranom, može se otisnuti na more i po nekoliko kilometara od obale, a hrani se i na stjenovitim obalama kad je oseka. Ova vrsta nije migracijska. 
Ekologija.
Humboltski galeb je svežder i strvinar. Hrani se ribom, rakovima, mekušcima i strvinom, a sezonski jajima i gnijezdima morskih ptica. Često ga se vidi s Guanay kormoranima koje gnjavi dok ne povrate svoj plijen koji galebovi zatim pojedu. 
Gniježđenje se odvija od prosinca nadalje u malim kolonijama do stotinu parova. Gnijezdi se u rupi u pijesku ili među stijenama u blizini crte plime. U gnijezdu se obično nađu po tri jaja u prosjeku dimenzija 65 x 45 mm, blijeda, prošarana tamnim maslinastozelenim oznakama.
Status.
Procjenjuje se da Humboltski galeb ima ukupnu populaciju manju od deset tisuća jedinki i procijenjeni opseg rasprostranjenosti od 280.000 km2. Ljudski progon ove ptice se smanjio, pa se smatra da se populacija oporavlja. Iz tih razloga, unatoč maloj ukupnoj veličini populacije i ograničenom dometu, Međunarodna unija za zaštitu prirode smatra da je status ptice "Najmanja zabrinutost".

</doc>
<doc id="683151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683151" title="Kučukalići">
Kučukalići

Kučukalići su bošnjačka begovska obitelj iz Brčkog, u Bosni i Hercegovini. 
U nekoliko izvora spominje se podatak da je Ali-aga Kučukalić bio prvi milijunaš u Bosni i Hercegovini, što potpuno korespondira vrijednosti kapitala kojim je raspolagao i svjetskim razmjerima trgovine koje je Brčko dosegnulo u tom periodu. 
Obiteljska povijest.
Ali-aga Kučukalić se u Brčko doselio iz Šapca 1821. godine. U Brčkom se obogatio loveći ribu i trgujući soli. Sa svojim sinovi dao je neizbrisiv doprinos razvoju Brčkog, Bosanskog Šamca i Gračanice. 
Kučukalići su u Brčkom gradili najznačajnije poslovno-stambene objekte koji i danas krase centar grada. Može se kazati da su dali pečat urbanom razvoju Brčkog kad je riječ graditeljskoj baštini. Njihovi objekti snažno oblikuju identitet grada i potvrđuju uklapanje graditelja u europske arhitektonske tokove. Većina ovih objekata nalazi se na stalnoj ili privremenoj listi nacionalnih spomenika kulture Bosne i Hercegovine. U Brčkom je Ali-aga Kučukalić dao sagraditi austrougarsku vilu, danas poznatu kao Kočića kuća. Podignuta je u naselju Kolobara, u blizini Bijele džamije. Objekt je građen u pseudomaurskom stilu, prema projektu arhitekta Aleksandra Viteka. U istom gradu je, između ostalog, izgradio palaču, hotel Posavinu, ruždiju i Čačak medresu.
U Bosanskom Šamcu 1904. godine, Ali-aga i njegov sin Fehim-aga Kučukalić sagradili su austrougarsku vilu, koja je danas poznata kao Begova kuća. Kučukalića vilu gradili su talijanski majstori prema projektu Aleksandra Viteka. Fehim-aga je ovaj objekt prodao Husein-agi Repčiću, a od njega 1913. godine je kupio Muharem-beg Mahmutbegović. Tijekom, ali i nakon Drugog svjetskog rata u prostorijama kuća se nalazila ambulanta, da bi vremenom preimenovana u Gradsku knjižnicu. Tu namjenu će imati sve do 1981. godine, kada je u ovu zgradu smješten Sud za prekršaje. Pored ove vile, Fehim-aga Kučukalić bio je vlasnik nekoliko kuća i konaka na prostoru Bosanskog Šamca. U Brčkom je u središtu grada izgradio zgradu za iznajmljivanje, koja je danas poznata kao zgrada Veselin Masleša.
Drugi sin Ali-age, Mujaga Kučukalić, dao je sagraditi veliku kuću u Gračanici. Mujaga je bio oženjen kćerkom gračaničkog gradonačelnika i veleposjednika Gani-bega Muftića. Pored trgovačke djelatnosti, 1910. godine se upustio u političke vode, prilikom čega je na izborima navedene godine biran za predstavnika u Općinsko vijeće. Mujaga Kučukalić je tom prilikom opisan kao mlad i inteligentan čovjek dobrih manira.
Ali-aga Kučukalić je umro 1905. godine u Brčkom. Za svoje zasluge i nemjerljiv doprinos široj društvenoj zajednici Ali-aga je odlikovan nišanom željezne krune III. reda. Iza njega je ostalo veliko potomstvo, ali u izvorima se navode različiti podatci o broju njegove djece. Prevladava podatak da je Ali-aga imao dva braka, iz prvog se izrodilo sedmero, a iz drugog desetero djece, a doživio je i praunučad. Od potomaka imenom su poznati sljedeći: Ibrahim (Ibrahim-aga), Salih (Hadži Salih-aga), Paša, Fehim (Hadži Fehim-aga), Abdulah (Hafiz Abdulah ef. ili Abdaga), Mustafa (Mujaga), Mehmed (Mehmed-aga) i Naza.
Veličina materijalnih dobara, koje su poklonili za potrebe zajednice, Ali-agu Kučukalića i njegove potomke svrstavaju u red najvećih vakifa u Bosni i Hercegovini i najvećim u povijesti Brčkog. Izgradili su i poklonili tri medrese, a vakufnamom iz 1903. godine Ali-aga Kučukalić je uvakufio šest magaza, osam kuća na sprat s vlastitim gradilištem ili bez njega, tri prizemne kuće, kuću s magazom, osamnaest dućana, pekarnicu, dvije kavane, berbernicu i gradilišta, te zemljište za mezarje na kojem su ukopavani Bošnjaci posljednjih 120 godina. Njegov sin Salih-aga Kučukalić 1909. godine vakufi 17 katastarskih čestica, a vakufom Kučukalića smatra se i zgrada Mektebi ibtidaije, te most na rijeci Brki u Brčkom.

</doc>
<doc id="683152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683152" title="Elisabeth Eidenbenz">
Elisabeth Eidenbenz

Elisabeth Eidenbenz, ( Wila, Švicarska, 12. lipnja 1913. - Zürich, Švicarska, 23. svibnja 2011.) bila je učiteljica, medicinska sestra i osnivačica Majki Elne (poznate i kao "Maternitat d'Elna" na katalonskom, "Maternidad de Elna" u Španjolski i "Maternité Suisse d'Elne" na francuskom ). Između 1939. i 1944. spasila je oko 600 djece koja su uglavnom bila djeca španjolskih republikanaca, židovskih izbjeglica i Roma koji su bježali od nacističke invazije. 
Biografija.
Elisabeth je bila mlada učiteljica iz Švicarske koja je predavala u Švicarskoj i Danskoj sve dok se nije odlučila pridružiti "Asociación de Ayuda a los Niños en Guerra" ("Udruženje za pomoć djeci u ratu"). 
Nakon pada Španjolske Republike mnogi su republikanski prognanici utočište potražili u Francuskoj, uključujući Roussillon, koji je dio regije Sjeverna Katalonija. Ali gotovo su svi zaustavljeni i držani u koncentracijskim logorima. Tamo su bili ograđeni na plaži bez ikakve infrastrukture, s pijeskom kao jedinom zaštitom i bez ikakvih sanitarnih mjera. Mnogi od njih su umrli od pothranjenosti, bolesti i drugih nevolja. Mnoge su trudnice bile predodređene da izgube nerođenu djecu ili umru na porodu. Elisabeth je stigla u Madrid 24. travnja 1937. godine kao dobrovoljac pomoćnog tima, ali preselila se na jug Francuske. Govorila je i španjolski i katalonski, a zgrožena situacijom majki i djece među izbjeglicama, Elisabeth je odlučila napušteni dvorac u Elneu (uz Argelès-sur-Mer ) pretvoriti u rodiljni dom. 
Skupina se u početku oslanjala na dobrovoljne donacije iz Europe, no nakon početka Drugog svjetskog rata sredstva su presušila dok su izbjeglice počele pristizati iz Francuske i ostatka Europe. To su uglavnom bile Židovke koje su bježale od nacističke okupacije. Stoga je skupina bila prisiljena povezati se s Crvenim križem i pridržavati se politike "neutralnosti". To bi ih spriječilo da sklone političke izbjeglice, uglavnom Židove. Stoga je odlučeno da će identitet većine izbjeglica biti skriven kako bi se zaobišli ti zakoni. Gestapo ih je maltretirao i jednom prilikom privedene. Tijekom ovog razdoblja spašeno je oko 400 španjolske djece i 200 Židova iz Europe. 
Neka su se djeca rođena u domu zvala Nael (dječaci), Elna ili Elisabeth (djevojčice), u njezinu čast. 
Kasnije se u životu povukla u Rekawinkel (30 km od Beča, Austrija ) i 2009. preselila se u Zürich. 2002. njezino je djelo počelo dobivati priznanje objavljivanjem nekoliko knjiga o njenom životu i ponovnim okupljanjem neposredno prije Uskrsa 2002, kada se 60 preživjelih kojima je pomogla spasiti ponovno okupilo u Elneu u čast "La Señorite". 
Poslije je dobila: 

</doc>
<doc id="683154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683154" title="Patagonski galeb">
Patagonski galeb

Patagonski galeb (Olrogov galeb, "Larus atlanticus") vrsta je galeba koja živi duž atlantske obale južnog Brazila, Urugvaja i sjeverne Argentine. Prije je smatran podvrstom vrlo sličnog "L. belcheri". To je veliki galeb s crnim leđima i krilima, bijelom glavom i donjim dijelom, crnom trakom u inače bijelom repu i žutim kljunom s crveno-crnim vrhom. Odrasle spolno nezrele jedinke imaju crnkastu glavu i bijeli očni prsten. Vrsta je dobila ime po švedsko-argentinskom biologu Claesu C. Olrogu. Ima prilično ograničen raspon i prijeti mu gubitak staništa, a IUCN ga je ocijenio "gotovo ugroženim". 
Opis.
Olrogov galeb veliki je galeb s bijelom glavom, vratom, trbuhom i prsima. Stražnja strana i krila crne su boje, osim bijelog zadnjeg ruba do krila. Rep je bijele boje sa širokom crnom trakom straga. Kljun je žut s crnom trakom i crvenim vrhom. Oči su smeđe s crvenim prstenom, a noge i stopala mutnožuti. Duljina ovog galeba je od 50 do 60 cm, a ima raspon krila od 130 do 140 cm. Mužjaci su malo veći od ženki. Mladi imaju crne glave i smećkasto perje. 
Raspon.
Olrogov galeb podrijetlom je s atlantske obale Argentine, Urugvaja i južnog Brazila. Gnijezdi se na vrlo ograničenom broju kolonija između 38,49° i 45,11° S, od čega se oko dvije trećine nalazi u ušću rijeke Bahía Blanca. Gnijezdi se na tlu neposredno iznad crte plime, na niskim otocima i otočićima. Može ga se vidjeti na stjenovitim obalama, u lukama, na plažama, obalnim lagunama, bočatoj vodi i ušćima.
Ponašanje.
Tijekom sezone parenja, Olrogov galeb uglavnom se hrani rakovima koje hvata na izloženim dijelovima obale ili morskog dna tijekom šetnje ili plivanja ili uranjanjem u plitku vodu. Ova vrsta prehrane zaslužna je za galebov naziv u njegovom izvornom području: "gaviota cangrejera" ili galeb koji jede rakove. 
U ostalom dobu godine, svoju prehranu nadopunjuje školjkašima i crvima višečetinaša. Ostali plijen uključuje kukce, puževe, ribu i riblji otpad, a ponekad posjećuju kanalizacije i odlagališta otpada. 
Razmnožavanje započinje u rujnu i listopadu. Olrogov galeb je monogaman i gnijezdi se u gustim kolonijama. Gnijezdo je na stijeni, pijesku ili šindri i obično je obloženo vegetacijom, a ponekad morskim algama, perjem, školjkama ili kostima. Odlažu se dva ili tri maslinasto-smeđa jaja sa smeđim mrljama, a razdoblje inkubacije je oko 30 dana. Ptići se izlijegaju između studenog i siječnja, ovisno o mjestu kolonije.

</doc>
<doc id="683156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683156" title="Gromotulja">
Gromotulja

Gromotulja (turica lat. "Alyssum"), rod jednogodišnjeg i dvogodišnjeg raslinja, trajnica ili polugrmova iz porodice "Brassicaceae". Postoji preko 110 vrsta rasprostranjenih po gotovo cijeloj Euroaziji i sjevernoj Africi. U Hrvatskoj raste okoi 20 vrsta i podvrsta: čaškasta gromotulja, svinuta gromotulja, oštrodlakava gromotulja, turica povaljena, siva gromotulja i druge.
Nije isto što i gromotuljka ("Alyssoides").

</doc>
<doc id="683158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683158" title="Suhi Dol">
Suhi Dol

Suhi Dol naseljeno je mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 576
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 482

</doc>
<doc id="683159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683159" title="Šešići">
Šešići

Šešići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 250
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 191

</doc>
<doc id="683160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683160" title="Alyssum">
Alyssum



</doc>
<doc id="683161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683161" title="Barbara Suhodolčan">
Barbara Suhodolčan

Barbara Suhodolčan (Zagreb, 1992.), hrvatska koncertna i operna pjevačica (sopran); kći je autora, glazbenika i glazbenog producenta Rajka Suhodolčana.
Kao vanjska suradnica Simfonijskog puhačkog orkestra Oružanih snaga Republike Hrvatske od 2017. godine pjeva prigodom obilježavanja velikih državnih praznika i obljetnica te u suradnji s njima održava i solističke koncerte u kojima spaja klasičnu glazbu, opere i operete, mjuzikl, "jazz" i "crossover". Od 2019. godine ima status samostalne glazbene umjetnice.
Životopis.
Barbara Suhodolčan je u Glazbenoj školi u Varaždinu maturirala solopjevanje kod prof. Blanke Tkalčić te flautu kod prof. Stjepana Levanića. Diplomirala je i magistrirala pjevanje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Lidije Horvat-Dunjko. 
Debitirala je 2010. godine ulogom Hanne u opereti "Vesela udovica" Franza Lehára u Hrvatskom narodnom kazalištu u Varaždinu, a potom je u sklopu ljetne škole "Mirula" na Braču ostvarila ulogu Grofice u "Figarovom piru" W. A. Mozarta. Tijekom studija u Zagrebu utjelovila je nekoliko scenskih uloga: Jelenu u "Nikoli Šubiću Zrinjskom" Ivana pl. Zajca, Donnu Annu u Mozartovu "Don Giovanniju", Euridiku u Gluckovoj operi "Orfej i Euridika", Musettu u Puccinijevim "Boemima" te Elisabettu di Valois u Verdijevu "Don Carlu". 
Od 2009. do 2017. godine nastupala je na koncertima u Ciklusu orguljaške baštine „Heferer“. Godinama nastupa na mnogim tradicionalnim festivalima (Zagreb Classic, Lubeničke večeri, Božić u Ciboni, Krapinski festival, dodjela Nagrade hrvatskog glumišta, Pasionska baština, ciklus "Sfumato" Zbora HRT, Novosadsko muzičko leto, Glazbene večeri u Sv. Donatu, Koncerti u Eufrazijani, Rovinjski ljetni festival, Festival pjesme Podravine i Podravlja u Pitomači, Sjećanje na Gvozdansko, Zagrebačke ljetne večeri, Zagrebački vremeplov, Music in Kilkenny i dr.). Od 2013. godine članica je, solistica i vokalna pedagoginja renesansnog ansambla „Marco Polo“ s kojim nastupa diljem Hrvatske i u inozemstvu.
U sklopu "Međunarodnoga festivala mladih umjetnika iSING!" u Suzhou (engl. "iSING! Suzhou International Young Artists Festival") 2017. godine predstavljala je Republiku Hrvatsku: kao jedna od 28 izabranih pjevača iz cijeloga svijeta, tijekom tog je festivala u Kini ostvarila desetak koncerata u Nanjingu i Suzhou uz pratnju Simfonijskog orkestra Suzhoua, a nastupila je i u scenskim izvedbama Puccinijevih opera "Gianni Schicchi" (kao Lauretta) i "La rondine" (kao Magda) te u Verdijevoj operi "I masnadieri" (kao Amalia). Spomenute su opere bile izvođene na pozornici Centra za kulturu i umjetnost Suzhou (engl. "Suzhou Culture and Arts Centre"). Iste je godine, u suradnji sa Simfonijskim orkestrom OSRH, nastupila u sklopu koncertne sezone na Tvrđavi sv. Mihovila u Šibeniku kao Jana u koncertnoj izvedbi hrvatske rock-opere "Gubec-beg". 
Kao solistica surađivala je i surađuje s mnogim poznatim dirigentima – primjerice Leopoldom Hagerom, Tomislavom Fačinijem, Mladenom Tarbukom, Stjepanom Mihaljincem, Sinišom Leopoldom, Simonom Perčičem, Tomislavom Uhlikom, Zdravkom Šljivcom, Miroslavom Vukovojcem-Duganom – i orkestrima (Zagrebačka filharmonija, Zagrebački orkestar mladih, Tamburaški orkestar HRT-a, Varaždinski komorni orkestar, Filharmonija Nova (Slovenija), Simfonijski orkestar Ravensburg (Njemačka), Simfonijski orkestrar Suzhou (Kina), Orkestar Hrvatske ratne mornarice, Simfonijski puhački orkestrar OSRH, Simfonijski i Revijski orkestar HRT i dr.). Godine 2016. u sklopu ciklusa „Sfumato“ Zbora HRT nastupa kao solistica u praizvedbi skladbe "Mexicana" skladatelja i dirigenta Mladena Tarbuka.
Usavršavala se i još se usavršava na prestižnim seminarima solopjevanja s uglednim pedagozima i pjevačima poput Lenore Rosenberg i Hao Jiang Tiana (Metropolitan Opera), Michaela Sylvestera (Wichita State University), Michele Sylvester (Missouri State University), Katarine Livljanić i Benjamina Bagbyja (Université Paris-Sorbonne), Annunziate Lie Lantieri (Conservatorio di Padova), Vlatke Oršanić i Lidije Hovat-Dunjko (Muzička akademija Sveučilišta u Zagrebu), Lucom De Marchijem (Theater Dortmund), Matthewom Barclayjem (Opera Australia), Katherinom Chu (Beijing Theater), Tomislavom Mužekom (HNK Zagreb), Tiylom Faveytsom (La Monnaie) i drugima.

</doc>
<doc id="683162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683162" title="Sv. Lucija">
Sv. Lucija



</doc>
<doc id="683163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683163" title="Sv. Klara">
Sv. Klara



</doc>
<doc id="683164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683164" title="Sv. Terezija">
Sv. Terezija



</doc>
<doc id="683165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683165" title="Sv. Marko Križevčanin">
Sv. Marko Križevčanin



</doc>
<doc id="683166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683166" title="Sv. Anastazije">
Sv. Anastazije



</doc>
<doc id="683169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683169" title="Naseljavanje Amerika">
Naseljavanje Amerika

Naseljavanje Amerika počelo je kad su lovci-sakupljači gornjeg paleolitika dospjeli u Sjevernu Ameriku iz sjevernoazijske Mamutske stepe preko Beringije koja se formirala između sjeveroistočnog Sibira i zapadne Aljaske zbog snižavanja razine mora tijekom posljednjeg glacijalnog maksimuma. Ove populacije proširile su se južno od Laurentide ledene ploče i brzo se raširile na područje Sjeverne i Južne Amerike, prije oko 14.000 godina. Najranije populacije u Americi, prije otprilike 10.000 godina, poznate su kao Paleoindijanci.
Naseljavanje Amerika dugogodišnje je otvoreno pitanje, i dok napredak u arheologiji, pleistocenskoj geologiji, fizičkoj antropologiji i DNA analizi postupno bacaju sve više svijetla na ovu temu, bitna pitanja i dalje su neriješena. Iako postoji opća suglasnost oko toga da su Amerike prvo naseljene iz Azije, ne postoji suglasnost oko puta i vremena migracija, niti o mjestu/mjestima podrijetla ljudi koji su migrirali iz Euroazije u Amerike.
Prevladavajući modeli migracija ocrtavaju različite vremenske okvire za azijsku migraciju od Beringovog prolaza i daljnje širenje osnivačke populacije širom kontinenta. Domorodački narodi Amerika povezani su sa sibirskim populacijama preko lingvističkih faktora, raspodjelom krvnih grupa i genetskom kompozicijom, kao što je prikazano molekularnim podatcima, poput DNA.
„Kloviška prva teorija” odnosi se na hipotezu iz 1950-ih kojom kloviška kultura predstavlja najranije ljudsko prisustvo u Amerikama, počevši od prije oko 13.000 godina; dokazi o postojanju kultura prije kloviške kulture prikupljeni su od 2000. godine, gurnuvši nazad moguće vrijeme prvog dolaska ljudi u Amerike na prije 33.000 godina.

</doc>
<doc id="683170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683170" title="La paloma">
La paloma

La paloma (šp. Golubica) je skladba španjolskog skladatelja Sebastiána de Iradiera iz 19. stoljeća. Najpoznatiji je predstavnik žanra habanera. Od nastanka je stekla veliku popularnost i spada među djela koja su najčešće pjevana, obrađivana i snimana.
Nastanak.
Sebastián de Iradier Salaverri bio je španjolski skladatelj iz razdoblja romantizma. Bio je nastavnik pjevanja u Madridu i Parizu, gdje je na preporuku svog izdavača promijenio prezime u Yradier. Poznat je po habanerama, koje je skladao pod utjecajem boravka na Kubi. Najpoznatije skladbe su "La paloma" (Golubica) i "El arreglito" (Zaruke; Bizet ju je preradio u svoju čuvenu habaneru "L’amour est un oiseau rebelle" – Ljubav je buntovna ptica).
Ne zna se točno kad je nastala "La paloma". Pretpostavlja se da je nastala prije 1860. godine kao skladba za klavir i glas. Nepoznat je također i datum premijere skladbe. Po nekim izvorima, pjesma je prvi put otpjevana 1863. godine u Teatro Nacional de Mexico, s carem Maksimilijanom Prvim u publici. Izvorni tekst je na španjolskom jeziku, a pjesma se na njemačkom i francuskom jeziku javlja 1860-ih godina i širi svijetom.
O glazbi.
Izvorna orkestracija je vjerojatno glas i klavir, ali su se vremenom pojavili bezbrojni aranžmani, od kojih je poznatiji aranžman za solo gitaru Francisca Tárrege.
Tonalitet: C-dur
Skladba je u 2/4 taktu u tempu "allegretto". Tipičan je primjer habanere.
Međutim, u aranžmanima se javlja u mnogim drugim oblicima, a najčešće kao tango, kome je habanera srodna.
Trajanje skladbe je oko 3 do 4 minute.
Utjecaj.
Skladba je popularna od svog nastanka. U izvorima se navodi da je s više od 2000 verzija najčešće snimana pjesma. Međutim, u Guinnessovoj knjizi rekorda naveden je rekord po kome je za skladbu "Summertime" iz opere Porgy i Bess Georgea Gershwina na dan 1. lipnja 2017. godine postojao 67.591 zapis. Bez obzira na brojke, "La Paloma" je nesumnjivo veoma popularna. Izvodili su je bezbrojni pjevači, solisti i grupe u cijelom svijetu. Među njima su i Ivo Robić (na hrvatskom i njemačkom jeziku) i Mišo Kovač.

</doc>
<doc id="683171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683171" title="Pinus tabuliformis">
Pinus tabuliformis

Pinus tabuliformis, koji se naziva i mandžurijski crveni bor ili južnokineski bor je bor porijeklom iz sjeverne Kine od Liaoninga zapadu do Unutarnje Mongolije i Gansua, te na jugu do Shandonga, Henana i Shaanxija, a također i sjeverne Koreje. U nekim starijim tekstovima naziv se piše "Pinus tabulaeformis". 
Opis.
"Pinus tabuliformis" srednje je veliko zimzeleno drvo visoko 20–30 m, sa zrelom plosnatom krošnjom (odakle je znanstveni naziv „stolni oblik“). Stopa rasta je brza kad je mlad, ali se s godinama usporava. Sivosmeđa kora puca u ranoj dobi u usporedbi s drugim drvećem. Široko rašireni oblik vrlo je izražen, dijelom i zbog dugog vodoravnog uzorka grananja. 
Igličasti listovi su sjajni sivozeleni, 10-17 cm dugi i 1,5mm široki, obično u parovima, ali povremeno u troje na vrhovima jakih izbojaka na mladim stablima. Češeri su zeleni, sazrijevaju u smeđu boju oko 20 mjeseci nakon oprašivanja, široko su jajoliki, 4–6 cm dugački, sa širokim ljuskama, svaka ljuskica s malim bodljama. Sjemenke su 6-7 mm duge s krilima od 15–20 mm, i raspršuju su vjetrom. 
Postoje dvije sorte: 
Neki botaničari također tretiraju usko povezane Henryjeve borove ("Pinus henryi") i Tibetanske borove ("Pinus densata") kao sorte kineskog crvenog bora; u nekim starijim tekstovima čak je i vrlo prepoznatljiv Yannanski bor ("Pinus yunnanensis") uključen kao sorta. 
Uporaba i uzgoj.
Drvo se koristi za opću gradnju. U pulpi se dobivaju određene smole koje se koriste kao umjetna aroma vanilije (vanilin). Smola se također koristi za izradu terpentina i srodnih proizvoda, a medicinski se koristi za liječenje različitih respiratornih i unutarnjih bolesti, poput bolesti bubrega i mokraćnog mjehura, rana i čireva. Kora je izvor tanina. Borove iglice također se upotrebljavaju u medicini, a sadrže i sadrže prirodni insekticid, kao i izvor za boju. Iglice se koriste za kuhanje čaja od borovih iglica ("sollip-cha"). 
Rijetko se uzgaja izvan Kine, uzgaja se samo u botaničkim vrtovima. 

</doc>
<doc id="683172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683172" title="Oyka!">
Oyka!

Oyka! je četvrti studijski album hrvatskog rock sastava Manntra. Album je 26. srpnja 2019. objavila diskografska kuća NoCut Entertainment za Njemačku, Austriju i Švicarsku te 13. rujna 2019. diskografske kuće Menart i Beton Music za Hrvatsku.

</doc>
<doc id="683178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683178" title="Salamon Mosković">
Salamon Mosković

Salamon (Samojlo) Mosković (Zagreb, 7. lipnja 1864. — nadnevak i mjesto smrti nepoznati), hrvatski političar i gospodarstvenik. Smatrao se "hrvatskim Izraelićaninom". Volio je iskazivati hrvatsko domoljublje, govoreći da će on i njegovi istovjernici još više voliti hrvatsku domovinu, što ih više hrvatski neprijatelji i izdajnici budu napadali. 
Životopis.
Rodio se je 1864. u Zagrebu u mnogobrojnoj židovskoj obitelji od oca Adolfa Abrahama, rodom iz Lugoša i matere Jelene rođ. Švabenic (Schwabenitz). Otac je radio kao bačvar. Iz Lugoša obitelj je doselila u Zagreb 1860-ih. Posao je krenuo. Salamon je došao do mjesta suvlasnika kemijske tvornice za preradu otpadaka, koja je oko 1900. prerasla u tvornicu krovne ljepenke, umjetnih gnojiva i građevinskog materijala. Mosković je također radio kao knjigovođa i trgovački posrednik. Obnašao je dužnost ravnatelja Trgovačke veresijske zadruge. Ušao je i u turizam. Suosnivač je dioničkog društva "Palace hotela" po čemu je pionir turizma u Zagrebu. 
Pripadnik starije generacije židovskih pravaša. Mosković je spadao uz istaknuta imena židova u Stranci prava poput Hinka Hinkovića i Egidija Kornitzera.
Zaneseni pristaša ideje o oslobađanju slavenskih naroda po Ruskom Carstvu i hrvatske samostalnosti i neovisnosti. Na jednom društvenom događaju (građanski ples) ponovio je riječi Erazma Barčića o "kozačkom kopitu na bečkom pločniku" zbog čega je završio u zatvor na nekoliko mjeseci.
Kao član Čiste stranke prava na izborima je ušao u gradsko zastupstvo grada Zagreba. Isticao je da je antisemitizam nešto strano u hrvatskom društvu koje samo nekoliko osoba podupire i da je to došlo iz tuđine. Nakon zloglasnog antihrvatskog šovinističkog članka u "Srbobranu" "Srbi i Hrvati" izbile su protusrpske demonstracije 1902. na kojima je podjarivao puk na razbijanje srpske imovine i zalagao se je u gradskoj skupštini za zabranu Srbobrana. 
Nije poznata daljnja sudbina. 

</doc>
<doc id="683179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683179" title="Salamon Mandolfo">
Salamon Mandolfo

Salamon (Salamun) Amadio Mandolfo (Dubrovnik, 23. srpnja 1856. — Dubrovnik, 5. ožujka 1926.), hrvatski odvjetnik i političar i poduzetnik. 
Životopis.
Rodio se je 1856. godine. Iz židovske obitelji koja je u Dubrovniku živjela od druge polovice 17. stoljeća. Nosio naslov doktora prava. Nosio je i zvanje doktora ekonomskih i trgovačkih znanosti, koje je stekao na Kraljevskom sveučilištu u Trstu.
Kad su 1884. agresivnom akcijom Srbi preuzeli upravu Narodne štionice, a još više kad je dubrovačka Štionica uputila svoje predstavnike na prenošenje posmrtnih ostataka Stefana Mitrovića Ljubiše iz Beča u Budvu, došlo je do razdora narodnika i "srbokatolika". Prosvjedovali su poznati članovi kao Pero Čingrija, Klimo Getaldi, Niko Pučić, dr Mandolfo, B. Banac i dr. Zatim su hrvatski članovi odlučili otići iz Narodne štionice. "Srbi katolici" su u svojim tiskovinama da bi obezvrijedili pravaše židova Mandolfa nazivali - klerikalcem.
Bio je poduzetnik. Imao nekoliko udjela (karat, idealni dio broda) u brodovima Parobrodarskog društva Napried iz Dubrovnika, osnovanog 1894. godine.
U Dubrovniku su se isticali pravaškim mislima: Frano Supilo, Roko Mišetić (1845. – 1908.), ravnatelj dubrovačke bolnice, te svećenici Vice Medini i Mato Pišta (1829. – 1924.). Pridružio im se i dio nezadovoljnih narodnjaka koji je prešao u pravaške redove, poput kanonika Antuna Liepopilija (1848. – 1940.) i među njima Salamon Mandolfo. U odvjetničkom uredu Pera Čingrije započeo je odvjetničku karijeru. Poslije je otvorio samostalni ured, a 1900. ga je napustio zbog bolesti.
Prešao s J. Mandelom u Stranku prava u Dalmaciji, gdje su se živo angažirali u temeljnom i životnom pitanju Dalmacije - sjedinjenja Dalmacije u zajednicu ostalih hrvatskih zemalja. Važna osoba dubrovačkog društvenog života svog vremena. Od 1902. do 1907. godine predsjedavao je Trgovačko-obrtničkom komorom u Dubrovniku. Suosnivač Hrvatskoga radničkog društva (Hrvatske radničke zadruge, upravitelj od 1908.), pa Hrvatske štamparije (uz Liepopilija) i Hrvatske štedionice, kojoj je jedno vrijeme predsjedavao. Na listi Hrvatske stranke na izborima za Općinu grada Dubrovnika u 1894. i 1899. godine. Godine 1898. izabran je kao predstavnik Dubrovačke židovske općine u radu "Carskog i kraljevskog kotarskog učioničkog vijeća«" za dubrovački kotar. Od 1899. je dugo godina bio vrlo aktivnim vijećnikom dubrovačke općine. Nakon pobjede Hrvata na izborima 1899., izabran je jednim od pet predsjednika općine. Ostavku je dao 1904. godine. 
Krug Pera Čingrije, u čijem je uredu odvjetničku karijeru počeo Mandolfo, predstavljao je interese hrvatskog
kapitala i interese višeg sloja hrvatskog građanstva u Dubrovniku. Od 1902. Hrvatska vjeresijska banka u Dubrovniku je bila najvažniji financijski oslon za tu skupinu. Mandolfo je bio među dioničarima.
Godine 1905. manja skupina pravaša (Đuro Rašica i dr.) protivila se je 1905. spajanju Narodne stranke i Stranke prava u novu, Hrvatsku stranku. Nisu se slagali ni s politikom suradnje sa Srbima koja je zaživjela kao novi kurs. Uz pomoć kanonika Antuna Liepopilija i Joza Crnice preuzeli su Dubrovačku hrvatsku tiskaru te su pokrenuli u Dubrovniku pravaški list Prava Crvena Hrvatska. Na konstituirajućoj skuptini tiskare za predsjednika je izabrana mandolfo, a potpredsjednika Liepopili. Vlasnici tiskare te time i novina, bili su kanonici Antun Liepopili i Jozo Crnica te Salamon Mandolfo, Gjuro Kovačević i Đuro Rašica. Pretpostavlja se da su imućni pravaši kao Liepopili, Mandolfo i Crnica financijski potpomagali "Pravu Crvenu Hrvatsku".
Kanonik Antun Liepopili i Jozo Crnica, Mandolfo te braća Rašica, Đuro i Božo tvorili su glavnu jezgru pravaške
skupine u Dubrovniku od početka 1905. godine te su bili nositeljima intelektualnog, društvenog i gospodarskog života Dubrovnika kao članovi raznih društava i zadruga s pravaškim predznakom u Dubrovniku.
Član Osnivačkog odbora za gradnju električnog tramvaja 1908. godine. 1914. godine povukao se s mjesta predsjednika uprave Hrvatske tiskare, no u upravi je ostao sve do kraja života. Umjesto Melka Čingrije imenovan je članom upraviteljstva dubrovačke električne željeznice Gruž – Dubrovnik listopada 1915. godine, a koji tjedan poslije UO ga bira za predsjednika. 
Umro je 1926. godine. Kad je umro, gradske novine Narodna svijest zabilježile su kako je jako puno „radio za hrvatsku stvar u našem gradu i mudrim savjetom i djelom“, a općina je u znak počasti izvila barjak na pola koplja.

</doc>
<doc id="683180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683180" title="Spotlight (2015.)">
Spotlight (2015.)

Spotlight je američki biografski dramski film iz 2015. godine koji je režirao Tom McCarthy, a napisali McCarthy i Josh Singer. [4] [5] Film prati tim "Spotlight" The Boston Globea, najstarije novinsko istraživačke novinarske jedinice u Sjedinjenim Državama, [6] i istragu slučajeva široko rasprostranjenog i sustavnog zlostavljanja djece na području Bostona od strane brojnih rimokatoličkih svećenika. Temelji se na nizu priča tima Spotlight koji je The Globeu 2003. godine dodijelio Pulitzerovu nagradu za javnu službu. [7] U filmu glume ansambl koji uključuje Mark Ruffalo, Michael Keaton, Rachel McAdams, John Slattery i Stanley Tucci, a Brian d'Arcy James, Liev Schreiber i Billy Crudup u sporednim ulogama. [8]
Reflektori su prikazani u dijelu izvan konkurencije 72. međunarodnog filmskog festivala u Veneciji. [9] Također je prikazan na Telluride Film Festivalu i odjeljku za posebne prezentacije Međunarodnog filmskog festivala u Torontu 2015. [10] Film je 6. studenog 2015. objavio Open Road Films i zaradio 98 milijuna dolara širom svijeta. [3] Dobitnik je brojnih nagrada cehova i udruga kritičara, a razne su ga publikacije proglasile jednim od najboljih filmova u 2015. godini. Spotlight je osvojio Oscara za najbolji film, zajedno s najboljim originalnim scenarijem, iz ukupno šest nominacija.
Radnja.
1976. godine u policijskoj postaji u Bostonu dvojica policajaca raspravljaju o uhićenju katoličkog svećenika Fr. John Geoghan, za zlostavljanje djece. Visoki svećenik razgovara s majkom djece. Potom pomoćnik okružnog državnog odvjetnika ulazi u krug i govori policajcima da ne dopuštaju novinarima da saznaju što se dogodilo. Uhićenje se utišava, a svećenik je pušten.
2001. Boston Globe zapošljava novog urednika Martyja Barona. Baron upoznaje Waltera "Robbyja" Robinsona, urednika novinskog tima "Spotlight", malu skupinu novinara koji pišu istraživačke članke kojima treba nekoliko mjeseci da bi istražili i objavili. Nakon što je Baron pročitao kolumnu Globe o odvjetniku Mitchellu Garabedianu, koji kaže da je kardinal Bernard Law (bostonski nadbiskup) znao da John Geoghan seksualno zlostavlja djecu i da nije učinio ništa da ga zaustavi, on potiče tim Spotlight-a da istraži. Novinar Michael Rezendes kontaktira Garabediana, koji u početku odbija intervju. Iako mu se kaže da ne smije, Rezendes otkriva da je u timu Spotlight, nagovarajući Garabediana na razgovor.
U početku vjerujući da slijede priču o jednom svećeniku koji je nekoliko puta ganut, tim Spotlight-a započinje otkrivati obrazac seksualnog zlostavljanja djece od strane katoličkih svećenika u Massachusettsu i trajno zataškavanje Bostonske nadbiskupije. Putem Phila Saviana, koji je na čelu grupe za zaštitu žrtava mreže preživjelih onih koji su zlostavljani od strane svećenika (SNAP), s čijim je članovima razgovarao reporter Globea Sacha Pfeiffer, tim je proširio svoju potragu na 13 svećenika. Preko Richarda Sipea, bivšeg svećenika koji je radio na rehabilitaciji svećenika pedofila, saznaju da prema njegovom iskustvu tijekom desetljeća 50% svećenika nije celibat, iako je većina u vezama s drugim odraslima. Također iznenađuje novinare da bi njegovi nalazi sugerirali da je njihova procjena broja svećenika pedofila niska te da bi u Bostonu trebalo biti otprilike 90 svećenika nasilnika (6% svećenika). Kroz svoja istraživanja razvijaju popis od 87 imena i počinju pronalaziti svoje žrtve kako bi potkrijepili svoje sumnje. Istraga počinje uzimati danak na timu: izvjestitelj Matt Carroll saznaje da je jedan od centara za liječenje svećenika u istom bloku kao i dom njegove obitelji, Pfeiffer se nakon svjedočenja ogromnom opsegu istrage ne može pohađati crkvu sa svojom Nanom, Rezendes se zalaže za brzo iznošenje priče kako bi spriječio daljnje zlostavljanje, a Robinson se suočava s odbacivanjem nekih svojih bliskih prijatelja za koje je saznao da su bili saučesnici u zataškavanju fenomena.
Kada se dogode napadi 11. rujna, tim je prisiljen ukloniti priču iz prioriteta. Oni dobivaju zamah kad Rezendes od Garabediana sazna da postoje javno dostupni dokumenti koji potvrđuju da je kardinal Law upoznat s problemom i da ga je ignorirao. Iako Rezendes glasno tvrdi da vodi priču neposredno prije nego što strada više žrtava i suparničke novine objavljuju, Robinson ostaje uporan za daljnja istraživanja kako bi sistemski problem mogao biti cjelovitije izložen. Nakon što Boston Globe pobijedi u slučaju da se otpečati još više pravnih dokumenata koji pružaju dokaze o toj široj slici, Spotlight tim napokon počinje pisati priču i planira objaviti svoja otkrića početkom 2002.
Kad se spremaju tiskati, Robinson priznaje timu da mu je odvjetnik Eric MacLeish 1993. poslao popis od 20 svećenika pedofila, a on nikada nije nastavio. Ali Baron i dalje pohvaljuje napore njegova i njegovog tima da sada razotkrije zločine. Priča ide u tisak s mrežnom poveznicom na dokumente koji otkrivaju neaktivnost kardinala Lawa i telefonskim brojem žrtava svećenika pedofila. Sljedećeg jutra, tim Spotlight-a našao se zasut telefonskim pozivima žrtava koje su se javile da ispričaju svoje priče.
Tekstualni epilog napominje da je kardinal Law dao ostavku u prosincu 2002. godine i da je na kraju promoviran u baziliku Santa Maria Maggiore u Rimu, prije nego što je predstavio popis mjesta u Sjedinjenim Državama i širom svijeta u kojima su se dogodili veliki skandali koji uključuju zlostavljanje od strane svećenika.

</doc>
<doc id="683182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683182" title="Napuljska žuta">
Napuljska žuta

Napuljska žuta, koja se naziva i antimonovo žutilo, je anorganski pigment koji se koristio u slikarstvu tijekom razdoblja od 1700. do 1850. Boje se kreću od prigušenog ili zemljanog, crvenkasto žutog pigmenta do jarko svijetlo žute boje. To je ustvari kemijski spoj olovni antimonat (Pb2Sb2O7). Poznat i kao "jaune d'antimoine", i jedan je od najstarijih sintetičkih pigmenata. Znalo se da su ga stvorili stari Egipćani.
Olovni antimonat ili napuljsko žutilo je boja otporna na visoke temperature pa se koristi kao keramička boja i za proizvodnju žutog emajla. Srodni mineral je bindheimite. Međutim, ova se prirodna inačica rijetko, ili uopće, koristila kao pigment.
Nakon godine 1800. napuljsku žutu zamijenili su kromova žuta, kadmijev sulfid i kobaltna žuta.
Napuljska žuta u slikarstvu.
Napuljska žuta je stari kemijski preparat koji postoji u tri mat žuta tona. U nijansi se mijenja od boje sumpora, boje slame, sve do crvenkastožutog tona. Slična je olovnom bjelilu po mnogim svojstvima. S uljanim vezivom dobro pokriva, suši brzo. Osušeni premaz je elastičan i trajan. U vodenim vezivima očiglednije pokazuje sve nedostatke. Otrovna je, s njom treba vrlo oprezno rukovati.

</doc>
<doc id="683183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683183" title="Antimonovo žutilo">
Antimonovo žutilo



</doc>
<doc id="683184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683184" title="Olovni antimonat">
Olovni antimonat



</doc>
<doc id="683185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683185" title="Oblačno s ćuftama (franšiza)">
Oblačno s ćuftama (franšiza)

Oblačno s ćuftama od mesnih okruglica medijska je franšiza koju je proizvela Sony Pictures Animation, a labavo se temelji na istoimenoj knjizi Judi Barrett. Filmovi su uglavnom dobili pozitivne kritike kritičara. Serija je na blagajnama zaradila 517 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="683186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683186" title="Barijev kromat">
Barijev kromat

Barijev kromat (BaCrO4) dolazi u obliku žutih rompskih kristala koji su gotovo netopljivi u vodi. Upotrebljava se za dobivanje kromnih žutih boja. Barijev kromat, koji je IUPAC nazvao barijev tetraoksokromat(VI), žuti je pijesak poput praha. Poznato je oksidirajuće sredstvo, a zagrijavanjem stvara zeleni plamen, što je posljedica iona barija. Pigment poznat kao limunska žuta često je sadržavao barijev kromat pomiješan s olovnim sulfatom. Zbog svoje umjerene jakosti nijansiranja limunsko žuta boja nije se često koristila za uljene boje. Poznato je da su Pierre-Auguste Renoir i Claude Monet slikali limunsko žutom bojom.
Primjena.
Utvrđeno je da je barijev kromat koristan u mnogim svojstvima. Spoj se često koristi kao nosač za ione kroma. Jedan od takvih slučajeva je upotreba barijevog kromata kao sredstva za uklanjanje sulfata u kromiranim kupkama za galvanizaciju. S vremenom će se koncentracija kroma u kupki smanjivati sve dok kupka više ne bude mogla raditi. Dodavanje barijevog kromata poboljšava trajanje kupke dodavanjem koncentracije kromove kiseline.
Barijev kromat je oksidirajuće sredstvo, što ga čini korisnim kao modifikator brzine sagorijevanja u pirotehničkim pripravcima. Posebno je koristan u sustavima za odgađanje paljenja.
Barijev kromat koristi se kao pigment koji inhibira koroziju kada se galvaniziraju površine od legure cinka.
Pomiješan s čvrstom fumarnom kiselinom, barijev kromat može se koristiti za uklanjanje nečistoća i zaostale vlage iz organskih otapala za kemijsko čišćenje ili iz naftnih goriva.
Barijev kromat također se koristi u sastavu katalizatora za dehidrogenaciju alkana.
Barijev kromat kao pigment.
Barijeva žuta ili barijevo žutilo je svojstveno blijedo žuta s hladnim, zelenkastim prizvukom. Izložena svjetlosti postaje sasvim zelena. U uljanom vezivu je prozirna, male pokrivne i slabe moći pokrivanja. Oponašanje originalnog tona se za tržište pripremaju od stroncijeve žute i bijelih pigmenata pod nazivom "limunska žuta".

</doc>
<doc id="683187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683187" title="Barijeva žuta">
Barijeva žuta



</doc>
<doc id="683188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683188" title="Barijevo žutilo">
Barijevo žutilo



</doc>
<doc id="683189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683189" title="Stroncijev kromat">
Stroncijev kromat

Stroncijev kromat, SrCrO4, pod imenom žuti ultramarin ili stroncijsko žutilo, blještavo je žuta slikarska boja. 
Stroncijeva žuta.
Stroncijeva žuta svojstveno je blijedo žute obojenosti sa zelenkastim odsjajem (limunsko žuta). Bolje pokriva nego druge svijetlo žute boje, osim kadmijevih. Izložena svjetlosti dobiva zelenkast ton. Ne koristi se u slikanju fresaka jer je neotporna prema alkalnosti vapna. Služi za pripremu svijetlo zelenih boja s plavim pigmentima.

</doc>
<doc id="683190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683190" title="Stroncijsko žutilo">
Stroncijsko žutilo



</doc>
<doc id="683191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683191" title="Stroncijeva žuta">
Stroncijeva žuta



</doc>
<doc id="683195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683195" title="La paloma (moljac)">
La paloma (moljac)

La paloma, vrsta moljca iz porodice "Crambidae". Ootkrio ga je i opisao 1966. poljski entomolog Stanisław Błeszyński. Otkriven je u Kolumbiji na planinama Tolima, na visinama od 3 800 metara.

</doc>
<doc id="683197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683197" title="PBS">
PBS



</doc>
<doc id="683200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683200" title="Kuglački klub Zara - Auto Matrix Osijek">
Kuglački klub Zara - Auto Matrix Osijek

Kuglački klub "Zara - Auto Matrix" (KK "Zara - Auto Matrix"; Zara - Auto Matrix Osijek; Zara - Auto Matrix) je muški kuglački klub iz Osijeka, Osječko-baranjska županija. Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "2. hrvatskoj kuglačkoj ligi - Istok", ligi trećeg stupnja hrvatske kuglačke lige za muškarce. 
O klubu.
Klub je osnovan 1974. pod imenom KK "Opeka". Do 1991., odnosno raspada Jugoslavije "Opeka" se uspješno natjecala u ligama "Kuglačkog saveza Općine Osijek". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, "Opeka" igra u ligama kuglačke regije "Istok". U sezoni 1996./97. su prvaci "2. HKL - Istok", te sljedećih sezona uspješno igra u "1. B HKL - Sjever", četiri puta zaredom su drugoplasirani, potom je osvajaju u sezoni 2001./02., te se u sezoni 2002./03. natječu u "Prvoj hrvatskoj ligi" iz koje odmah ispadaju, te narednih sezona pretežno igraju u "2. HKL - Istok". &lt;br&gt; 
2010. "Opeka" mijenja ime u Pampas", a već 2011. godine klub dobiva novo ime po sponzoru - "Monte-mont" ("Monte-Mont"). 
2020. godine dolazi do nove promjene imena kluba u "Zara - Auto Matrix", prema novom glavnom sponzoru kluba. &lt;br&gt; 
Klub je 1994. godine uveden službeno u hrvatski registar udruga. &lt;br&gt; 
Klub je koristio četverostaznu kuglanu "Opeka", koja je u Domovinskom ratu pretrpjela značajna oštećenja te kasnije obnovljena, a danas pretežno koristi kuglanu "Pampas". 

</doc>
<doc id="683202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683202" title="Tasmania">
Tasmania



</doc>
<doc id="683207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683207" title="Moljci trava">
Moljci trava

Moljci trava (lat. "Crambidae"), porodica leptira, dio natporodice "Pyraloidea". Moljci trava su mali do srednje veliki noćni leptiri (uz neke izuzetke livasdnih i plasninskih vrsta) s trokutastim gornjim i polukružnim donjim krilima. narastu najviše do 46 mm. Kod velikoga broja vrsta postoji spolni dimorfizam. Neke vrste ovih moljaca su šarenih krila, posebno onih u tropskim krajevima.
Moljci trava hrane se planinskim i vodenim biljkama i lišajevima. U Europi je poznato 499 vrsta; u Hrvatskoj po prilici oko 250. Poznatije vrste su "Cataclysta lemnata", moljac vodene leće, čija gusjenica prezimljuje u stabljikama trstike; "Chrysoteuchia culmella" ili livadni moljac; Cydalima perspectalis ili šimširov moljac; "Pyrausta aurata", mentin plamenac.

</doc>
<doc id="683210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683210" title="Crambidae">
Crambidae



</doc>
<doc id="683212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683212" title="Jegeniš">
Jegeniš

Jezero Jegeniš (točnije, skup jezera i bara površine ukupno oko 66 hektara) nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji na južnom dijelu područja općine Legrad i drugo je po veličini u toj županiji.
Opis.
Jezero Jegeniš udaljeno je oko 750 m od rijeke Drave iz koje se opskrbljuje vodom i oko 3 km od jezera Šoderica i njime gospodari ŠRK "Smuđ" Legrad. To su umjetna jezera nastala iskapanjem šljunka. Obala jezera je uređena s popriličnim brojem vikend objekata i kamp kućica i nekoliko plaža, relativno prohodna, obrasla sjeverozapadnim dijelom niskim raslinjem, visokim raslinjem, trskom, rogozom i šikarom. Pristup bistroj vodi je moguć na velikom broju ribičkih mjesta. Oko jezera su poljoprivredne površine, a zapadno od jezera je Đelekovečka mrtvica, stari rukavac ili korito rijeke Drave, jako nepristupačno mjesto, ali poznato po brojnosti štuke. Dno jezera je šljunkovito, mjestimično prilično muljevito i obraslo vodenom travom krocanj, trskom a ima i lopoča. Jezera i spomenuta mrtvica se poribljavaju i bogata su svim ribljim vrstama: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični i pastrvski grgeč bass, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), som, štuka, smuđ, linjak i skoro sva ostala sitnija riba. Dozvoljena je upotreba čamaca. 

</doc>
<doc id="683213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683213" title="Pinus kesiya">
Pinus kesiya



</doc>
<doc id="683215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683215" title="No Need to Argue">
No Need to Argue

No Need to Argue drugi je studijski album irskog alternativnog rock sastava The Cranberries. Album je objavljen 3. listopada 1994. godine, a objavila ga je diskografska kuća Island Records. Najprodavaniji je album sastava, prodajući se u više od 17 milijuna primjeraka diljem svijeta. Na albumu se nalazi najpoznatiji singl sastava, "Zombie". Album je glazbeno mračniji i agresivniji no prethodni "Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We?", objavljen godinu dana ranije.
Kompozicija.
U nekim pjesmama, grupa se odlučila na hard rock i heavy zvuk, u kojima koriste distorziju. Pjesma "Yeats' Grave" – na albumu je pogrešno napisana kao "Yeat's Grave" no to se nikada nije ispravilo ni na jednom re-izdanju – pjesma je o pjesniku Williamu Butler Yeatsu, a govori o njegovoj pjesmi, "No Second Troy". Pjesma "Zombie", koju je napisala O'Riordan, govori o bombardiranju Warringtona 1993. godine, usred kojeg su dva dječaka poginula.
Omot albuma.
Za omot albuma, direktor fotografije Cally, ponovno je angažirao fotografa Andyija Earla, kao i isti kauč koji se nalazi na omotu prvog albuma. Kauč se ručno nosio kroz cijeli Dublin, sve dok se konačno nije pronašao studio u kojem se bijela pozadina konstruirala posebno za omot albuma. Sastav, na koje je utjecala nedavna fotografija sastava Blur, odlučio je nositi odijela za fotografiju. Rukopis imena albuma pripada Charlotte Villiers, video koordinatorici u Island Recordsu.
Svaki omot singlova prikazuje sastav na kauču u drugačijim pozama. Na CD disku nalazi se sam kauč. Isti se kauč kasnije pojavio u video spotu za pjesmu "Alright", britanske grupe Supergrass iz 1995. godine.
Recenzije.
Izdanje časopisa Billboard iz kolovoza 1995. godine, navelo je kako se [u to vrijeme] "No Need To Argue" prodao u najviše primjeraka albuma ikad, preko 5,1 milijuna primjeraka u šest mjeseci. U ožujku 1996. godine, sastavu je dodijeljena Juno nagrada u Kanadi za najprodavaniji album "No Need to Argue". U srpnju 2014. godine, časopis "Guitar World" uvrstio je "No Need to Argue" na 41. mjesto njihovog popisa "Superunknown: 50 ikonskih albuma iz 1994." 
&lt;br&gt;Godine 2009., "No Need To Argue" našao se na 90. mjestu: Billboardovog popisa: 300 najprodavanijih albuma svih vremena".

</doc>
<doc id="683216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683216" title="Hélène Monastier">
Hélène Monastier

 Hélène Monastier (2. prosinca 1882. – 7. ožujka 1976.) bila je švicarska mirovna aktivistica i učiteljica u Lozani. 
Život.
Hélène-Sophie Monastier rođena je u Payerneu. Kći Charlesa Louisa, protestantskog pastora i knjižničara i Marie Louise Gonin. Ima brata Louisa, koji je 12 godina stariji. 
Cijeli je život živjela s paraliziranom nogom koja je posljedica dječje paralize od koje je bolovala kad su joj bile dvije godine. Stav roditelja olakšao joj je djetinjstvo, ali je patila od posljedica bolesti u adolescenciji. Kad je imala 27 godina pokušala je operaciju, ali operacijom nije postigla primjetna poboljšanja. Međutim, njezin prijatelj Samuel Gagnebin poklonio joj je izvatke "Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies" od Blaisea Pascala i to ju je preobrazilo. Od tog trenutka smatrala je da je "izliječena". 
Monastier je studirala u Payerneu i Lozani, a boravila u Velikoj Britaniji i Njemačkoj; gdje se školovala za učiteljicu, a otkrila je i životne uvjete radnika, nezaposlenost, klasnu borbu i socijalizam. Bila je učiteljica francuskog jezika, povijesti i zemljopisa 40 godina, od 1904. do 1943. godine, u privatnoj školi "École Vinet" u Lozani. 
Monastier je organizirala prvi kamp za gimnazijalke 1909. godine, okupljajući učenice iz Lozane, Ženeve i Neuchâtela. Ovo je bila preteča "Camp d'éducatrices de Vaumarcus", centra za sastanke, treninge i odmore za kršćanske unije mladih, u kojem je sudjelovala svake godine do 1962. 
1911. pridružila se kršćanskom socijalističkom pokretu i pomagala mladima radničke klase u "Maison du Peuple" ('Narodna kuća') u Lozani. 1920. bila je uključena u osnivanje Kršćansko-socijalnog pokreta u francuskom govornom području Švicarske. 
Njezin prvi sastanak s osnivačem Međunarodne državne službe , Pierreom Cérésoleom, dogodio se 1917. godine na javnom sastanku. gdje je najavio odbijanje plaćanja vojnog poreza. Inicirali su prijateljstvo i ona se počela uključivati u njegov mirovni aktivizam. Monastier je podržala organizaciju u njezinom ranom razdoblju i pomogla Pierreu Cérésoleu da se međunarodno umreži. Također je sudjelovala u nekoliko SCI radnih kampova. U Les Ormontsu u alpskom području kantona Vaud, od 7. do 28. kolovoza 1924., sudjelovala je s desetak posvećenih muških i ženskih pacifista u prvom dobrovoljnom radnom kampu koji je organizirao Pierre Cérésole u Švicarskoj, nudeći pomoć, zalihe, smještaj i alat u selu, gdje je zimska lavina prekrila kuću i njen teren kamenjem, blatom i drvećem. 
Preko Pierrea Cérésolea upoznala se s kvekerima. Provela je vrijeme u Woodbrooke Quaker Study Centru u Birminghamu i pridružila se kvekerima 1930. Bila je prva " službenica " švicarske podružnice, osnovala je godišnji sastanak kvekera u Švicarskoj, kao i časopis "Entre Amis" . 
Od 1946. do 1952. bila je prva međunarodna predsjednica SCI-a. Nakon Cérésoleove smrti, objavila je njegovu biografiju i nekoliko njegovih radova. 
1955. bila je uključena u osnivanje strane organizacije za pomoć Helvetas (danas Helvetas Swiss Intercooperation ) zajedno s Rodolfom Olgiatijem i drugima. Umrla je u Lozani 1976. 
Osobnost.
Hélène Monastier opisuje se kao rođena odgajateljica, "koja ima dar da iz svakog svog učenika izvede najbolje, poštujući osobnost djece", svoju ljubav i ozbiljnost. "Mozgom izvršnog direktora imala je sve prednosti: veliku jasnoću misli, brzinu odlučivanja, urođeni smisao za organizaciju, dobru olovku i puno humora". 
Priznanja.
Dana 3. listopada 2003. u Lozani je postavljena spomen-ploča u njezinu čast (Pré-du-Marché 17). 

</doc>
<doc id="683217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683217" title="Đelekovečka mrtvica">
Đelekovečka mrtvica

Mrtvica/jezero Đelekovečka mrtvica (točnije, polukružni rukavac starog toka rijeke Drave, površine oko 6,5? hektara – površinu je teško odrediti zbog vodenog bilja, posebno trske i često promjenjivog vodostaja Drave) nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji na područja općine Legrad.
Opis.
Mrtvaja/Mrtvica se nalazi 1,6 km sjeveroistočno od naselja Đelekovec odmah pokraj jezera Jegeniš i njom gospodari ŠRK "Smuđ" Legrad. Udaljena je oko 1,7 km od rijeke Drave iz koje se podzemno opskrbljuje vodom. Obala jezera je jako obrasla trskom, niskim raslinjem, visokim raslinjem, rogozom i šikarom i jako je nepristupačna. Pristup vodi je moguć na nekoliko ribičkih mjesta i čeka. Oko jezera koje je polukružnog oblika nalaze se poljoprivredne površine i jezero Jegeniš. Dno jezera je šljunkovito, mjestimično muljevito pokriveno trulim lišćem i najvećim dijelom obraslo vodenom travom (resom krocanj), trskom, rogozom, šašom, ježincom, perunikom, obličom, a ima i lopoča i žutog lokvanja. Jezero/mrtvica bogato je nekim ribljim vrstama: posebno štuka, šaran, amur, obični i pastrvski grgeč bass, tolstolobik, som i ostala sitnija riba. Zabranjena je upotreba čamaca.

</doc>
<doc id="683218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683218" title="Idy Hegnauer">
Idy Hegnauer

 Idy Hegnauer (12. rujna 1909. – 19. studenog 2006.) bila je švicarska medicinska sestra i mirovna aktivistica koja je radila za organizaciju "Service civil international". 
Život.
Hegnauer je rođena u Obfeldenu u Švicarskoj. Bila je kći Marie i Jakoba Häberlinga, koji je radio kao stolar. Bila je kveker. Umrla je 2006. u Affolternu na Albisu u Švicarskoj. 
Karijera.
Tijekom Španjolskog građanskog rata Hegnauer se prijavila u Service civil international (SCI) i radila je u Valenciji. U Španjolskoj je upoznala budućeg supruga Ralpha Hegnauera, koji je također bio uključen u SCI. 
Nakon Drugog svjetskog rata, Hegnauer je surađivala s "American Friends Service Committee" tijekom Izraelsko-palestinskog sukoba. Pomagala je seljanima u Tur'anu u Izraelu, pružajući im medicinsku pomoć. 
1960. godine održala je prezentaciju o alžirskim izbjeglicama u Tunisu, dok je radila u toj zemlji tijekom Alžirskog rata. Hegnauer je pomogla prikupiti 900 000 švicarskih franaka za SCI. 
Nakon Drugog svjetskog rata Hegnauer je radila u Grčkoj, Indiji, Austriji i Jugoslaviji. Od 1980. do 1984. radila je u dječjoj bolnici u Affolternu na Albisu u Švicarskoj. 

</doc>
<doc id="683220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683220" title="Kuća Kučukalića u Brčkom">
Kuća Kučukalića u Brčkom



</doc>
<doc id="683222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683222" title="Kuglački klub Radnik Velika Gorica">
Kuglački klub Radnik Velika Gorica

Kuglački klub "Radnik" (KK "Radnik"; Radnik Velika Gorica; Radnik) je muški kuglački klub iz Velike Gorice, Zagrebačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "1. B hrvatskoj ligi - Sjever", ligi drugog stupnja hrvatske lige u kuglanju. 
O klubu.
KK "Radnik" je osnovan 1997. godine. Klub se natjecao u različitim hrvatskim kuglačkim ligama., te je nekoliko sezona sudjelovao i u "Prvoj hrvatskoj ligi". 

</doc>
<doc id="683223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683223" title="Zadružni dom (Muzej Sveti Ivan Zelina)">
Zadružni dom (Muzej Sveti Ivan Zelina)

Zadružni dom (Muzej Sveti Ivan Zelina), zgrada u mjestu i gradu Sveti Ivan Zelina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrada iz 1951., u Svetom Ivanu Zelini, na adresi Trg A. Starčevića 13. 
Zaštita.
Pod oznakom P-5530 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683224" title="Japanski galeb">
Japanski galeb

Japanski galeb (lat. "Larus crassirostris") je galeb s obala istočne Azije. 
Opis.
Japanski galeb je srednje veličine (46 cm), s rasponom krila od 126 do 128 cm. Ima žute noge i crveno-crnu mrlju na kraju kljuna. Mužjaci i ženke imaju identično perje i osobine, iako su mužjaci veći od ženki. Potrebne su četiri godine da galeb dostigne puno odraslo perje. Kao što i samo ime govori, ima crni rep. Ptica ima glasanje slično mački, čemu duguje svoje japansko ime - "umineko" (海 猫, "morska mačka"), i korejsko ime - "gwaeng-yi" galeb, što znači "mačji" galeb. U Hachinoheu su jedan od 100 zvukova Japana.
Rasprostranjenost i stanište.
Ovaj galeb obitava na obalama Istočnokineskog mora, Japana, Mandžurije i Kurilskih otoka. Zalazi u Aljasku i Sjevernu Ameriku a pronađen je i na Filipinima.
U Japanu.
Ptica je česta u Japanu, gnijezdi se od Hokkaida do zapadnog dijela otoka Kyushu. Zbog ovih su ptica više puta odgođeni letovi u Zračnoj luci Haneda. 
Ogroman broj japanskih galebova na okupu može se naći na Kabušimi, poluotoku (nekadašnjem otoku) u gradu Hachinoheu u Aomoti, Japan. Japanski galeb smatra glasnikom božice ribarstva. Godine 1269., ribari su podigli šintoističko svetište Kabušima. Svetište je od tada nekoliko puta obnavljano, a galebovi već preko 700 godina uživaju poštovanje, hranjenje i zaštitu lokalnog stanovništva. Kao rezultat toga, svakog se ljeta preko 40 000 japanskih galebova gnijezdi i podiže svoje mlade na tlu svetišta i okolnog otoka, koji je vlada Japana proglasila nacionalnim spomenikom prirode. Galebovi su vrlo pitomi i popularna su lokalna turistička atrakcija.
Oko 5000 ptica također se gnijezdi na Fumi-shimi u prefekturi Shimane blizu svetišta Izumo, a na otoku Teuri na Hokkaidu postoji velika kolonija.
U Koreji.
Vrsta je česta na obali Koreje i na raznim otocima. Na stijenama Liancourt nalazi se preko 20 000 japanskih galebova, a broj se povećava zbog odsutnosti grabežljivaca. Godine 2008. ptica je službeno izabrana za jednu od maskota stijena Liancourt. Otoci Nando i Hongdo, oba korejska spomenika prirode od 1982. godine, također su poznata kao mjesta razmnožavanja ovih galebova.
U Sjevernoj Americi.
Rijedak je posjetitelj Sjedinjenih Država, a primijećen je u listopadu 2005. u Burlingtonu u Vermontu. Vrsta je nekoliko puta primijećena u saveznoj državi Illinois.
Ekologija.
Japanski galeb hrani se uglavnom sitnom ribom, mekušcimma, ostacima rakova i strvinama. Studija koja je analizirala prepoznatljive dijelove ekskreta galeba u Koreji otkrila je da se 19,1% sastojalo od ostataka ribe, 3,3% rakova i 3,3% kopnenih insekata. 
Ovi galebovi često prati brodove i komercijalne ribolovne flote. Također kradu hranu drugim morskim pticama. Gnijezdi se u kolonijama koje se stvaraju sredinom travnja. Po 2-3 jajašca polažu se početkom lipnja, a inkubacija traje približno 24 dana.
Japanski galebovi koriste se raznim glasovnim signalima, a poznato je da koriste više od 10 različitih zvukova za komunikaciju. Mladi mogu prepoznati svoje roditelje po njihovoj glasovnoj i vizualnoj stimulaciji između 10 i 15 dana nakon izlijeganja, a također mogu razlikovati braću i sestre. Signali za uzbunu signali su upozorenja koji upozoravaju na grabežljivce ili opasnost. Napadi na grabežljivce popraćeno su glasnim graktanjem. Kontaktni signali se koriste za komunikaciju unutar vrste. Najčešći je zvuk poput mačke ("mačji poziv") dio je kontaktnog poziva i često se koristi, kao kod povratka u gnijezdo nakon uzimanja hrane, izmjenjivanje uloge parenja i gniježđenja, briga o pomlatku, kolektivni let itd. U kontaktni poziv također su uključeni zvuk mladog galeba koji moli za hranu i zvuk ženke tijekom parenja.

</doc>
<doc id="683225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683225" title="Zgrada Pučkog otvorenog učilišta (Vrbovec)">
Zgrada Pučkog otvorenog učilišta (Vrbovec)

Zgrada Pučkog otvorenog učilišta (Vrbovec), zgrada u mjestu i gradu Vrbovec, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrada iz 1931., u Vrbovcu, na adresi Kolodvorska 1. 
Zaštita.
Pod oznakom P-5531 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683228" title="Tradicijska okućnica s kovačnicom (Žumberak)">
Tradicijska okućnica s kovačnicom (Žumberak)

Tradicijska okućnica s kovačnicom (Žumberak), dvije zgrade u mjestu Kordići Žumberački i općini Žumberak, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrada iz 20. stoljeća, u Kordićima Žumberačkim, na adresi Kordići Žumberački 9.
Zaštita.
Pod oznakom P-5555 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683229" title="Tehnološki park Industrije nafte &quot;Petica&quot;">
Tehnološki park Industrije nafte &quot;Petica&quot;

Tehnološki park Industrije nafte "Petica", kompleks zgrada u mjestu Graberje Ivaničko i općini Ivanić-Grad, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrada iz 20. stoljeća, u Graberje Ivaničkom.
Zaštita.
Pod oznakom P-5556 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683231" title="Privremena irska republikanska armija">
Privremena irska republikanska armija



</doc>
<doc id="683232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683232" title="Deže Gromon">
Deže Gromon



</doc>
<doc id="683233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683233" title="Kalijev kobaltinitrit">
Kalijev kobaltinitrit

Kalijev kobaltinitrit, poznat i kao kobaltna žuta ili kobaltovo žutilo, IUPAC naziva kalijev heksanitritokobaltat(III), sol je kemijske formule K3[Co(NO2)6]. To je žuta krutina koja je slabo topljiva u vodi. Kemijski spoj se koristi kao žuti pigment.
Sol sadrži kalijeve katione i triionski koordinacijski kompleks. U anionu je kobalt vezan sa 6 nitrito liganda, cjelokupni kompleks koji ima oktaedralnu molekularnu geometriju. Stanje oksidacije kobalta je 3+. Njegova konfiguracija d6 s malim okretajem daje kinetičku stabilnost i dijamagnetizam. Spoj se priprema kombiniranjem soli kobalta(II) i nitrita u prisutnosti kisika. Odgovarajući natrijev kobaltinitrit je znatno topljiviji u vodi.
Spoj je prvi put opisao 1848. Nikolaus Wolfgang Fischer u Breslauu, i koristio se kao žuti pigment nazvan aureolin.
Kobaltna žuta ili kobaltovo žutilo.
Kobaltna žuta je kemijska boja zlatno žutog tona. Izrazito je prozirna. Češće se koristi u pripremi akvarela nego uljanih boja. Ne ubraja se u pigmente za freske. Boja je veoma skupa.

</doc>
<doc id="683234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683234" title="Kobaltna žuta">
Kobaltna žuta



</doc>
<doc id="683235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683235" title="Kobaltovo žutilo">
Kobaltovo žutilo



</doc>
<doc id="683236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683236" title="La (rod moljaca)">
La (rod moljaca)

La, rod moljaca iz porodice "Crambidae", dio natporodice "Pyraloidea". Na popisu su četiri vrste, tri iz Južne i jedna iz Sjeverne Amerike

</doc>
<doc id="683238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683238" title="Pyraloidea">
Pyraloidea

Pyraloidea, natporodica leptira, dio klade "Obtectomera". Sastoji se od dvije porodice, to su moljci trava ("Crambidae") i plamenci ("Pyralidae" )
Neke vrste su štetnici šuma; u Hrvatskoj su to: "Dioryctria abietella" - plamenac smrekovih češera i "Dioryctria splendidella" - borov smolar 

</doc>
<doc id="683243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683243" title="Kučukalića kuća u Bosanskom Šamcu">
Kučukalića kuća u Bosanskom Šamcu

Kučukalića kuća je obiteljska kuća Kučukalića u Bosanskom Šamcu. Ponekad se naziva Begova kuća i Stara knjižnica. Nalazi se u glavnoj ulici, u središtu Bosanskog Šamca.
Opis.
Kuću su sagradili brčanski poduzetnik Ali-aga i njegov sin Fehim-aga Kučukalić. Izgrađena je u periodu od 1898. do 1904. godine. Kuću su gradili talijanski majstori u presudomaurskom stilu, a arhitekta je bio Aleksandar Vitek, koji je projektovao Gradsku vijećnicu i Kučukalića kuću u Brčkom. Kada je izgrađena, Kučukalića kuća je bila najljepša kuća u Bosanskom Šamcu.
U ovoj klasičnoj vili poslije Drugog svjetskog rata rata bila je smještena ambulanta, potom gradska knjižnica do 1981. godine. Od 1981. godine knjižnica je preselјena u Spomen dom "Mitar Trifunović Učo" nakon toga je u kuću smješten Sud za prekršaje.
Kučukalića kuća je restaurirana 2019. godine. 

</doc>
<doc id="683244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683244" title="Begova kuća u Bosanskom Šamcu">
Begova kuća u Bosanskom Šamcu



</doc>
<doc id="683245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683245" title="Kučukalića vila u Bosanskom Šamcu">
Kučukalića vila u Bosanskom Šamcu



</doc>
<doc id="683247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683247" title="Pierre Cérésole">
Pierre Cérésole

Pierre Cérésole (17. kolovoza 1879. – 23. listopada 1945.) bio je švicarski mirovni aktivist i inženjer te osnivač Međunarodne državne službe.
Život.
Pierre Cérésole rođen je u Lausanni 17. kolovoza 1879. godine, kao sin Paula Cérésolea, člana Švicarskog saveznog vijeća i predsjednika Švicarske Konfederacije. 
Kao pacifist, odbio je platiti porez koji se koristio za nabavu oružja i odbio je prihvatiti novac od svog nasljedstva tijekom Prvog svjetskog rata te je zbog toga je završio u zatvoru. 
Godine 1931. Cérésole je upoznao Mahatmu Gandhija u Lausanni, dok je Ghandi boravio u kući Romaina Rollanda u Ženevi nakon sudjelovanja na konferencijama okruglog stola u Londonu. Cérésole je bio nadahnut Gandhijevim razmišljanjima, ali se također nije slagao s nekim dijelovima Ghandijevog pristupa. Iako su se složili kako je nepotrebno surađivati s vladama u pitanju vojnih aktivnosti, Cérésole je bio spreman surađivati s vladama bez obzira na njihovu ideologiju. 
U studenom 1933. godine Cérésole je prešao granicu između Švicarske i Njemačke kako bi se sastao s Adolfom Hitlerom kako bi se raspitao o situaciji u Njemačkoj, no sastanak se na kraju nije održao. 
Cérésolea je nadahnuo američki mislilac William James, a on sam je inspirirao Keesa Boekea. 
Nakon Cérésoleove smrti, njegova prijateljica i mirovna aktivistica, Hélène Monastier, objavila je njegovu biografiju i nekoliko njegovih radova. 
Priznanje.
Cérésole bio je nominiran za Nobelovu nagradu za mir 1938. i 1939. 

</doc>
<doc id="683248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683248" title="Ralph Hegnauer">
Ralph Hegnauer

Ralph Hegnauer (22. rujna 1910. – 17. studenog 1997.) bio je švicarski mirovni aktivist. 
Život.
Hegnauer je rođen u Aarau kao sin industrijalca Rudolfa Hegnauer i Ide Hegnauer. Bio je zaposlen u banci u Argentini prije nego što se počeo uključivati u mirovni pokret. 
Stupio je u kontakt s mirovnom organizacijom Service civil international (SCI). Od 1937. do 1939. sudjelovao je u grupi Ayuda Suiza u humanitarnim aktivnostima koje je SCI imao tijekom Španjolskog građanskog rata. U ovoj je grupi upoznao svoju buduću suprugu Idy Hegnauer, koja je do kraja svog života ostala suradnica u mirovnom aktivizmu. 
Hegnauer je bio tajnik švicarskog ogranka SCI-ja od 1944. godine i pomagao je u osnivanju i razvoju njegovih njemačkih i francuskih podružnica. Organizirao je volonterske kampove u različitim dijelovima Europe. Također se aktivirao u humanitarnoj pomoći i mirovnom aktivizmu izvan Europe. Ralph i Idy Hegnauer podržali su rad Ujedinjenih naroda za pomoć izbjeglicama u pojasu Gaze u Palestini. Od 1950. do Godine 1954. podržavali su razvoj volonterskog rada Međunarodne državne službe u Indiji i Pakistanu. Sudjelovao je u volonterskim projektima u Libanonu, ali je zbog svojih antiratnih uvjerenja zamoljen da napusti zemlju. 
Godine 1952. Ralph Hegnauer postao je šef SCI-ja i na toj je poziciji, kao međunarodni tajnik, ostao do 1971. godine. Nakon toga je sve do 1975. godine bio međunarodni predsjednik organizacije. Od 1975. do kraja svog života uspostavio je i vodio međunarodnu arhivu Međunarodne državne službe u La Chaux-de-Fondsu. 
Tijekom života napisao je nekoliko članaka, eseja i poglavlja u knjigama o radu na pružanju pomoći izbjeglicama, nenasilju i antimilitarizmu. 
Preminuo je 1997. u Zürichu. 

</doc>
<doc id="683249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683249" title="Tsering Dolma">
Tsering Dolma

Tsering Dolma (1919. – 21. studenoga 1964.) osnivač je neprofitne izbjegličke organizacije Tibetanska dječja sela i starija je sestra Tenzina Gyatsoa, koji je bio XIV. Dalaj lama. 
Biografija.
Tsering Dolma bila je najstarija kći poljoprivredne i trgovačke obitelji koja je živjela u zaseoku Taktser. Najstarija je sestra Tenzina Gyatsoa, a djelovala je kao primalja svojoj majci tijekom njegovog rođenja 1935., u dobi od 16 godina. 
Udala se za Phunstock Tashi Takla, tibetanskog političara, 1937. te su se 1940. preselili u Lhasu. 1950. je bila je dio izaslanstva Tibeta u Indiji koje se sastalo s Jawaharlal Nehruom, a činila je i dio izaslanstva 1954. u Pekingu kako bi se sastala s Mao Zedongom i Nacionalnim narodnim kongresom . 
Kao odgovor na Tibetanski ustanak 1959. godine, iz Tibeta je pobjegla u Indiju zajedno sa svojim bratom i drugim uglednim Tibetancima, uz podršku Centra za posebne aktivnosti Središnje obavještajne agencije. 
U egzilu je osnovala Tibetanska dječja sela koja su pomagala u izgradnji i vođenju izbjegličkih kampova za djecu u Dharamshali . Tamo je ujedno radila s međunarodnim volonterima iz Međunarodne državne službe . 
Tsering Dolma umrla je u Engleskoj 1964. godine.   

</doc>
<doc id="683250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683250" title="Frank Judd, Baron Judd">
Frank Judd, Baron Judd

Frank Ashcroft Judd, barun Judd (rođen 28. ožujka 1935.) političar je britanske Laburističke stranke. 
Judd se školovao u City of London School i London School of Economics. Postao je glavni tajnik Međunarodne dobrovoljne službe, član izvršnog odbora Nacionalnog vijeća za mir i predsjednik Nacionalnog odbora mladih Ujedinjenog Kraljevstva za slobodu od gladi. 
Judd je postao glavni tajnik Međunarodne dobrovoljne službe 1960. godine i zaslužan je za nadgledanje značajnog razdoblja širenja organizacije. 1966. Judd je napustio mjesto u Međunarodnoj dobrovoljnoj službi kako bi započeo svoju karijeru u politici. 
Judd se suprotstavio Suttonu i Cheamu 1959. (gdje je njegova majka Helen bila kandidatkinja laburista 1945. ) i Portsmouth West 1964. godine. Bio je član parlamenta za Zapadni Portsmouth od 1966. do 1974, a nakon promjena granica, za Sjeverni Portsmouth od 1974 do 1979, kada je izgubio svoje mjesto od konzervativca Petera Griffithsa. 
Judd je bio mlađi ministar Kraljevske mornarice (1974. – 1976.), ministar za prekomorski razvoj (1976. – 1977.) i državni ministar za vanjske poslove i ured Commonwealtha (1977. – 1979.). Direktor Oxfama (1985. – 1991.), Judd je 10. lipnja 1991. proglašen životnim vršnjakom s naslovom Barun Judd, iz Portseaja u okrugu Hampshire. U Lordsu je član Zajedničkog odbora za ljudska prava. 
Lord Judd bio je član Parlamentarne skupštine Vijeća Europe od 1970. do 1973. i ponovno od 1997. do 2005., gdje je postao izvjestitelj za Čečeniju i nekoliko puta posjetio Grozni. 
Judd je intervjuiran 2012. godine u sklopu projekta o Povijesti parlamenta . 
Pokroviteljstvo.
Lord Judd pokrovitelj je Međunarodne dobrovoljne službe.   

</doc>
<doc id="683251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683251" title="Europski korpus solidarnosti">
Europski korpus solidarnosti

Europski korpus solidarnosti, prije poznat kao Europska volonterska služba (EVS), međunarodni je program volontiranja Europske komisije za mlade koji odlaze u drugu zemlju radi neprofitne svrhe. 
EVS je bio drugi od pet 'Akcija' programa EU YOUTH, a njime upravlja Opća uprava za obrazovanje i kulturu Europske komisije. 
Ideja programa je poslati volontere u dobi od 18 do 30 godina u drugu zemlju, pružajući im osnovna sredstva za uzdržavanje tijekom boravka (smještaj, hranu, osiguranje, putne karte itd.). Program olakšava volontiranje europskih volontera u Europi i svim drugim zemljama svijeta, kao i volontera iz europskih partnerskih zemalja koji će volontirati u zemljama EU. 
Program je zamišljen kao dobrobit za volontera, a ne samo kao korist za ljude s kojima bi volonter trebao raditi. 
Propisi pretpostavljaju da volonter ne može zauzeti radno mjesto koje bi inače zauzela zaposlena osoba koja za svoj rad prima plaću. Volonteri sudjeluju u projektima koji su vrlo korisni, poput rada s osobama s invaliditetom ili za razne nevladine udruge. 

</doc>
<doc id="683252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683252" title="Esnes-en-Argonne">
Esnes-en-Argonne

Esnes-en-Argonne je francuska općina koja se nalazi u upravnoj jedinici Meuse u regiji Grand Est. 
Toponimija.
Prije 1922. Esnes-en-Argonne zvao se Esnes. 
Povijest.
Selo je gotovo uništeno tijekom rata 1914. – 1918. 
1920. Esnes je prvo mjesto obnove Međunarodne državne službe, dobrovoljne organizacije koju je osnovao švicarski inženjer Pierre Cérésole. 
Tijekom Drugog svjetskog rata, opet je došlo do bitki na pdručju općine. 
Stanovništvo i društvo.
Demografija.
Evolucija broja stanovnika poznata je putem popisa stanovništva koji se u općini provode od 1793. Od 2006. godine općina godišnje objavljuje broj stanovnika. Popis se sada temelji na godišnjem prikupljanju informacija, koje se uzastopno odnose na sva općinska područja tijekom razdoblja od pet godina. Za općine s manje od 10 000 stanovnika, anketno istraživanje obuhvaća cjelokupno stanovništvo provodi se svakih pet godina. Za ovu općinu je prvi popis stanovništva pod novim sustavom proveden 2005. godine.
Lokalna kultura i baština.
Mjesta i spomenici.
Nacionalna nekropola Esnes-en-Argonn.
Na ovih 3,4 hektara francuskog vojnog groblja skriveni su posmrtni ostaci 6661 francuskog vojnika tijekom Prvog svjetskog rata, 3661 počiva u pojedinačnim grobovima i 3000 u dvije kosturnice. U prvoj kosturnici leže poginuli vojnici iz regija Béthelainville, Avocourt, Sivry-la-Perche, Cote 304, Esnes i Montzéville, u drugoj kosturnici vojnici iz regija Béthincourt, Bois-des-Forges, Cumières, Mort-Homme, Chattancourt i Malancourt.

</doc>
<doc id="683254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683254" title="Sklop kuća na obali u Miošićima 7 u Bristu">
Sklop kuća na obali u Miošićima 7 u Bristu

Sklop kuća na obali u mjestu Bristu, "Miošići 7", općina Gradac, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop kuća na obali sastoji se od tri stambeno-gospodarske kuće opremljene terasama i balkonima, u prizemlju kojih se nalaze svođeni arsenali. Po načinu gradnje, oblikovanju i kasnobaroknim stilskim odlikama kuće se mogu datirati u 18. stoljeće. U pročelje jedne kuće ugrađena je antička spolija. Sačuvan je niz puškarnica, nastalih za potrebe obrane od gusara. Sklop kuća vješto objedinjuje stambeno-gospodarsku funkciju sa stilskim oblikovanjem i ladanjskim ugođajem. Prema tradiciji u jednoj od tih kuća boravio je fra Andrija Kačić Miošić.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5099 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="683255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683255" title="Sklop kuća Rendić u Supetru">
Sklop kuća Rendić u Supetru

Sklop kuća Rendić u gradiću Supetru, "Kipara Ivana Rendića 4", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kuću Rendić je 1864. g. podigao Petar Rendić otac kipara Ivana. Trokatnica je izrađena velikim pravilnim klesancima, a dijelom je ožbukana. Iznad vratiju je oval s godinom gradnje kojeg nose anđeli. Iznad luminara sred pročelja je gipsana glava čovjeka u visokom reljefu. Na sjevernoj strani je terasa sa shematiziranom glavom čovjeka, vazom i ženskom glavom. Kuća ima memorijalno značenje kao rodna kuća kipara Ivana Rendića.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1434 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalne građevine".

</doc>
<doc id="683256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683256" title="Sklop kuća uz crkvu sv. Ivana u Hvaru">
Sklop kuća uz crkvu sv. Ivana u Hvaru

Sklop kuća uz crkvu sv. Ivana u gradiću Hvaru, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop kuća s ograđenim dvorištem izgrađen je u predjelu Groda, sjeverno od crkve sv. Ivana. Sastoji se od kuće na sjeveru, izvorno ranogotičke građevine, renesansno-barokne kuće Karković na istoku i dvorišta koje je nastalo na položaju nekadašnjih romaničko-gotičkih kuća, čije tragove danas raspoznajemo u visokom ogradnom zidu, koji na zapadu ograđuje sklop. Ranogotičke kuće oporučno je 1590. godine ostavio kanonik Nikola Golubinić kako bi se na ovom prostoru sagradio ženski benediktinski samostan. Samostan se počeo graditi u dva krila, sjevernom i istočnom, s crrkvom sv. Ivana na jugu, ali nikada nije dovršen. Sjeverna kuća, koja se s juga naslanja na crkvu sv. Duha, sve je do kraja 20. stoljeća bila kučište i imala je romaničke odlike. Istočna građevina renesansno-baroknog oblikovanja sagrađena je oko 1600. godine, s reprezentativnim dvorišnim pročeljem kojim dominiraju vanjsko stubište i na 1. katu dva lučna prozora sa zabatnim zaključkom, te nad njima u osi pročelja plitak balkon s poluoblim vratima. Sklop kuća uz crkvu sv. Ivana nastao je na najstarijim stambenim kućama u Hvaru, ranogotičkog sloga, koje datiramo u prvi dio 14. stoljeća. Posebnost predstavlja renesansno-barokna kuća Karković, izvorno građena za samostanske potrebe, a kasnije preinačena u stambenu namjenu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6888 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683257" title="Sklop kuća na obali u Bristu">
Sklop kuća na obali u Bristu



</doc>
<doc id="683258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683258" title="Sklop kuća na Obali sv. Nikole 33 u Baškoj Vodi">
Sklop kuća na Obali sv. Nikole 33 u Baškoj Vodi

Sklop kuća u mjestu Baškoj Vodi nalaze se na adresi "Obala sv. Nikole 33". Datiraju iz 19. stoljeća.
Opis.
Sklop kuća tradicijskog graditeljstva izgrađen je na rivi, sastoji se od dvije katnice i jedne prizemnice. Kuće su građene lomljenim kamenom, zakrovljene dvostrešnim krovovima s pokrovom od lomljenih kamenih ploča koje su izvorno bile bijeljene vapnom. Katnice su izgrađene u nizu, uz južno pročelje imaju svođene sulare sa zajedničkim kamenim stubama. Prizemnica je dograđena okomito na katnice i izvorno se koristila kao „kužina“ s kominom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5348 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="683259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683259" title="Sklop Kvartira u Sinju">
Sklop Kvartira u Sinju

Sklop Kvartira u gradiću Sinju, "ulica Kvartiri", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop Kvartira (konjičke vojarne) nalazi se zaštićen dvjema utvrdama (na sjeveroistoku tvrđavicom Kamičak i na sjeverozapadu tvrđavom Stari grad), u samom središtu Sinja. Izgrađen je 1760. godine za vrijeme mletačke uprave u Dalmaciji, kao vojarna za smještaj konjice. Kvartiri su doživjeli veće preinake i pregradnje u 19. i 20. stoljeću. Danas je sklop obnovljen za Alkarske dvore i Muzej Sinjske alke. Sklop Kvartira, iako je tijekom vremena doživio mnoge preinake koje su djelomično izmijenile njegov izvorni izgled i karakter, jedinstveni je primjer vojne arhitekture u Dalmaciji i najočuvaniji objekt javnog graditeljstva iz vremena mletačke uprave Sinjem i Cetinskom krajinom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5518 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="683261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683261" title="Sklop kuća Milićević u Zvečanju">
Sklop kuća Milićević u Zvečanju

Sklop kuća Milićević u selu Zvečanju, "ul. sv. Mihovila 16", Grad Omiš, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop Milićević nalazi se u selu Zvečanje. Sklop se sastoji od tri katnice od kojih su dvije istočne spojene. Okomito na njih postavljena je dimna kužina koja ih povezuje s kućom na zapadu, s kojom dijele zajedničko dvorište. Ulaz u zapadnu kuću je na vanjskom zidu, dok istočna ima ulaz iz dvorišta, a na nju naslonjena kuća, sa sjevera. Dvostrešna krovišta pokrivena su utorenim crijepom. Najistočnija kuća umjesto krova ima ravnu terasu i kamene konzole za gurle. Ulazi su uokvireni kamenim pragovima. Sklop Milićević ima veliku ambijentalnu vrijednost s dvorištem popločenim kamenim pločama i uklesanom 1867. godinom, podićem od turnja s kanalom koji se slijeva prema ulazu u konobu te velikoj murvi okruženoj kamenim klupama. Iznimnost je ovoga Sklopa i u tome što je on rodna kuća pjesnika Nikole Milićevića (1922. – 1999.).
Zaštita.
Pod oznakom Z-5901 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="683262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683262" title="Sklop kuća Radić (Romac) u Bolu">
Sklop kuća Radić (Romac) u Bolu

Sklop kuća Radić (Romac) u mjestu Bolu, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka: 18. stoljeće. Sklop Radić (Romac) smješten je u istočnom dijelu Bola. Čitav sklop ograđen je visokim kamenim zidom. Čini ga stambena katnica s pokrovljem položena na sjevernoj strani, dok su na jugu kuhinja i katnica s altanom. Dvorište je popločeno kamenim pločama i odjeljeno zidom s lučnim otvorima, dijelom zazidanima. Sklop je vrijedan primjer stambeno-gospodarske arhitekture XVIII. stoljeća. Sklop ima veliki povijesni značaj kao rodna kuća istaknutih Boljana (Frane i Antun Radić). Općina Bol otkupila je dio sklopa u kojem se čuva zbirka Romac te planira začetak budućeg zavičajnog muzeja.
Zaštita.
Pod oznakom P-5322 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683263" title="Zbirka Romac u Bolu">
Zbirka Romac u Bolu

Kulturno-povijesna zbirka Romac u mjestu Bolu, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kulturno-povijesna zbirka Romac (koja broji 520 predmeta) rezultat je dugogodišnje sakupljačke (u prvome redu putem otkupa) djelatnosti srednjoškolske profesorice Biserke Romac, koja je Zbirku donirala Općini Bol. Općina je otkupila kuću Romac, u kojoj je Zbirka smještena te u njoj planira začetak budućega zavičajnog muzeja. Zbirka Romac nastala je ujedinjavanjem predmeta obitelji Vusio, Brešković Žuljević i Radić iz Bola, Bulić iz Solina, Čečuk iz Omiša te Vlajki iz Orašca kod Dubrovnika. Time Zbirka svjedoči o obiteljskim vezama, ali i o društvenim mrežama i gospodarskim procesima koji su obilježili povijest dalmatinskih obitelji i lokalnih zajednica, što zorno potkrjepljuju i brojne sačuvane fotografije. Temelj Zbirke predstavljaju predmeti iz obitelji Vusio (Vužić), bolske obitelji koja se istaknula u borbama protiv Turaka i time stekla plemstvo polovicom 17. stoljeća. Vužići tvore osnovicu za brojne lokalne legende i sastavnica su bolskoga kulturnog identiteta. U odnosu na predmete obitelji Vusio, oni koji potječu od obitelji Brešković Žuljević (koji su do Drugoga svjetskog rata u kući Romac imali pekaru) te Radić odraz su skromnijega načina življenja u Bolu u prvoj polovici 20. stoljeća pa tako kombinacija ovih dviju zbirki ukazuje na kompleksnost i bogatstvo materijalne kulture te međusobne utjecaje različitih društvenih slojeva. Za poznavanje kulturne povijesti Dalmacije značajni su predmeti koji su pripadali don Frani Buliću, a koji su u Zbirku uključeni obiteljskim vezama. Prikupljeni predmeti oslikavaju kulturu stanovanja na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Sačuvan je namještaj (škrinje, stolci, ladičar, okviri za slike) u kojemu se ocrtava bogatstvo pojedinih dalmatinskih obitelji i brojno posuđe te kuhinjski pribor. Dio predmeta vezan je uz rukotvorne vještine (predmeti za obradu vune, odjeća, prekrivači), a sačuvani su i predmeti vezani uz pučku pobožnost. Kulturno-povijesnim zbirkama poput Zbirke Romac slijedi se povijesni tijek i promjene u kulturi zajednice, iščitava se identitet zajednice. Kroz prikupljene predmete može se upoznati i nematerijalna kulturna baština Dalmacije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6009 zaveden je kao pokretno kulturno dobro - zbirka, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "ostalo".

</doc>
<doc id="683264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683264" title="Vusio">
Vusio

Vusio odnosno Vužić, hrvatska plemićka obitelj.
Povijest.
Vužići odnosno Vusiji su obitelj iz Bola na Braču koja se je istaknula u borbama protiv Turaka i time stekla plemstvo polovicom 17. stoljeća. Vužići tvore osnovicu za brojne lokalne legende i sastavnica su bolskoga kulturnog identiteta. Od Vusija su potekli ugledni soprakomiti bračke galije. 
U 17. stoljeću Vužići su podignuli osamljenu kulu za obranu polja južno od Selaca na Braču. Ujedinjavanjem predmeta obitelji Vusio, Brešković Žuljević i Radić iz Bola, Bulić iz Solina, Čečuk iz Omiša te Vlajki iz Orašca kod Dubrovnika nastala je zbirka Romac u Bolu. Temelj Zbirke su predmeti iz obitelji Vusio (Vužić).

</doc>
<doc id="683265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683265" title="Vužić">
Vužić



</doc>
<doc id="683266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683266" title="Sklop kuća Vuletić u Dobranjama">
Sklop kuća Vuletić u Dobranjama

Sklop kuća Vuletić u selu Dobranjama, općina Cista Provo, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop Vuletić nalazi se u selu Dobranje na zapadu Imotske krajine. Sklop je organiziran oko unutarnjeg dvorišta, na sjevernoj strani su prizemnice koje su služile kao kužine, a na južnoj stambene katnice s vratima u prizemlju i puškarnicama na pročelju. Unutar sklopa nalazi se kapelica svetog Ivana Nepomuka. Građen je tijekom 18. stoljeća s izrazitim obrambenim karakteristikama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3850 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="683267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683267" title="Blatačka kuća u Nerežišćima">
Blatačka kuća u Nerežišćima

Blatačka kuća u selu Nerežišćima, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop zgrada zvan „Blatačka kuća“ smješten je na sjevernome rubu naselja Nerežišća na otoku Braču. Građen je u 18. st. za privremeni boravak svećenika Pustinje Blaca i upravitelja njihovih imanja u nekadašnjem glavnom upravnom središtu otoka te za pohranu ulja, vina i meda koje su ukrcavali na brodove u luci Supetar. Sklop se razvio po rubnome dijelu zemljišta uz put na južnoj strani, s glavnim ulazom na zapadu. Kroz široki ulaz s kamenim nadvojem s medaljonom na kojem je u reljefu izrađen IHS pristupa se do kvadratnoga dvorišta. Ulaz je flankiran na južnoj strani stambenom jednokatnicom s visokim potkrovljem, a na sjeveru je građevina s trijemom u prizemlju i stambenim dijelom na prvom katu. Kamena vanjska stubišta smještena su pri uglu obiju kuća, a one su međusobno povezane zidanim prolazom s lukovima. Na južnoj strani stambene građevine u potkrovlju dvostrešni je luminar, a prema ostatcima nekadašnjega pokrova kuća je bila pokrivena kamenom pločom. Južna je građevina u prizemlju rastvorena širokim plitkim lukovima na zidanim pilonima s impostima, a taj je prostor korišten u gospodarske svrhe, kao spremište i zaklon za životinje. Na istočnoj je strani bila prizidana terasa s cisternom na kojoj je nekad bila kruna bunara, a u produžetku, uz put prema Supetru, velika je gospodarska prizemnica s potkrovljem. Prema starim fotografijama i ova je prostrana građevina bila pokrivena kamenim pločama. Na sjevernoj strani smješteno je prostrano gospodarsko dvorište. Sklop zgrada zvan „Blatačka kuća“ vrijedan je primjer malog ambijentalnog zatvorenog sklopa vezanog uz gospodarstvo i trgovinu Pustinje Blaca.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5892 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="683268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683268" title="Željeznički kolodvor u Sinju">
Željeznički kolodvor u Sinju



</doc>
<doc id="683269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683269" title="Sklop željezničke postaje u Sinju">
Sklop željezničke postaje u Sinju

Sklop željezničke postaje u gradiću Sinju, "Put Ferate 21", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop nekadašnje željezničke postaje nalazi se u istočnom dijelu Sinja. Sagrađen je 1903.g., kao prateći objekt uskotračne željezničke pruge Split–Sinj. To je niz od tri zgrade pravokutnog tlocrta: dvokatnice s podrumom i potkrovljem, te prizemne natkrivene čekaonice za putnike i pomoćne građevine. Građene su kamenom „muljika“ slaganim u pravilne redove s bazom od bijelog kamena obrade „na bunju“. Krovovi su drveni dvostrešni s dubokim strehama, pokriveni kupom kanalicom i valovitim salonitom. Otvori pročelja imaju zidane ravne nadvoje, a prozori kamene klupčice. Glavni ulazi sa stubištima su na SZ pročelju. Sjeveroistočno se nalazi bunar i manje prizemno skladište.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5871 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="683270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683270" title="Željeznički kolodvor u Klisu">
Željeznički kolodvor u Klisu



</doc>
<doc id="683271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683271" title="Željeznički kolodvor u Dicmu">
Željeznički kolodvor u Dicmu



</doc>
<doc id="683272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683272" title="Željeznički kolodvor Vranjic-Solin">
Željeznički kolodvor Vranjic-Solin



</doc>
<doc id="683273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683273" title="Željeznički kolodvor Dugopolje">
Željeznički kolodvor Dugopolje

Željeznički kolodvor Dugopolje je kolodvor na uskotračnoj željezničkoj pruzi od Splita do Sinja. 
Izgradnja pruge je počela krajem listopada 1901. Objekti na pruzi i sve kolodvorske zgrade bile su gotove do kraja 1902., pa tako i zgrada na ovom kolodvoru. Pruga je otvorena 2. rujna 1903. godine. Dugopoljska se postaja nalazila između kliške i dicmanjanske. Uz otprije izgrađen kolodvor u Splitu, izgrađeno je još pet kolodvora (Vranjic-Solin (Meterize), Klis, Dugopolje, Dicmo i Sinj) i tri stajališta (Mravinci, Klis-Kosa i Prosik). Naknadno su izgrađena još tri stajališta: u Koprivnom i Kukuzovcu, te u splitskom predgrađu Kopilici. Kao i prateći objekti, kolodvori i stajališta su bili izgrađeni tipski i od kamena. Dugopoljski kolodvor, niti ijedna zgrada s njega nije proglašena za kulturno dobro, za razliku od onih s postaja u Solinu na Meterizama, Dicmu i Sinju.

</doc>
<doc id="683275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683275" title="Histriasaurus">
Histriasaurus

Histriasaurus (doslovno prevedeno: istarski gušter) rod je dinosaura koji je živio u ranoj kredi (od Hauterivija do Barremija, prije 136,4 – 125,45 milijuna godina). Njegovi fosili, holotip WN V-6, pronađeni su u vapnencu na morskom dnu na obali istarske općine Bale. Rod je opisao Dalla Vecchia 1998. godine. Pripadnici roda "Histriasaurus" bili su sauropodi slični rodu "Rebbachisaurus", ali su bili primitivniji od njega. Filogenetičke analize objavljene 2007. i 2011. godine stavile su "Histriasaurusa" kao najviše baznog člana porodice "Rebbachisauridae".
Tipičnu vrstu "H. boscarollii", opisao je Dalla Vecchia 1998. godine. Specifično ime nosi po Daríju Boscarolliju koji je otkrio nalazište. Iako neki autori osporavaju postojanje taksona "Histriasaurus", noviji papiri podupiru originalnu klasifikaciju. 

</doc>
<doc id="683276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683276" title="Sauropod">
Sauropod



</doc>
<doc id="683278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683278" title="Sika od žala">
Sika od žala

Sika od žala je hrid u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Nalazi se uz južnu obalu otoka Vele Palagruže, oko 50 metara od njegove južne plaže "Velog žala". Površina hridi je 418 m2, a iz mora se uzdiže 2 m.

</doc>
<doc id="683279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683279" title="Sika od Konfina">
Sika od Konfina

Sika od Konfina je hrid u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Nalazi se uz južnu obalu otoka Vele Palagruže, oko 10 metara od njegove južne obale, u blizini plaže "Velo žalo". Iz mora se uzdiže 4 m.

</doc>
<doc id="683280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683280" title="Gaće (hrid)">
Gaće (hrid)

Gaće su je hrid u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Nalazi se u Palagruškom otočju, u kanalu između Vele i Male Palagruže.
Površina hridi iznosi 399 m2, a hrid se iz mora uzdiže 4 m.

</doc>
<doc id="683281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683281" title="Baba (Palagruško otočje)">
Baba (Palagruško otočje)

Plićina ili hrid Baba nalazi se oko 150 metara južno od otočića Male Palagruže, u Palagruškom otočju. Iako je za u nekim radovima navedena površina hridi od 336 m2, hrid je u plimi cijela pod vodom, pa se ne može svrstati u hridi nego u plićine.

</doc>
<doc id="683286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683286" title="Mikeš">
Mikeš



</doc>
<doc id="683288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683288" title="Dolichoderus heeri">
Dolichoderus heeri

Dolichoderus heeri izumrla je vrsta mrava koji pripada rodu "Dolichoderus". Pripadnici ove vrste živjeli su u miocenu prije 12,7 – 11,608 milijun godina. Vrstu su opisali Dlussky and Putyatina 2014. godine. Jedini fosili ove vrste pronađeni su u Radoboju, općini u Krapinsko-zagorskoj županiji.

</doc>
<doc id="683289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683289" title="Betonara (jezero)">
Betonara (jezero)

Jezero Betonara (točnije, skup jezera/šodrana i bara površine ukupno oko 4 hektara) kojima gospodari ŠRK "Đelekovec", nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji na istočnom dijelu područja općine Đelekovec.
Opis.
Jezero je udaljeno od samog centra općine Đelekovec oko 1 km. Obala jezera (sjevero-zapadna i jugo-zapadna) najvećim je dijelom uređena i pristupačna. To je umjetno jezero nastalo iskapanjem šljunka i pijeska. Sjevero-istočna i istočna obala najvećim dijelom je obrasla visokim i niskim raslinjem, trskom, rogozom, ježincom i šikarom. Pristup vodi koja dolazi podzemno iz rijeke Drave je vrlo lagan na nekoliko desetaka ribičkih mjesta. Oko jezera su poljoprivredne površine i livade. Dno jezera i bara je šljunkovito, mjestimično muljevito i mjestimično više obraslo vodenom travom (krocanj) a ima i žutog i bijelog lopoča. Jezero se poribljava i bogato je skoro svim ribljim vrstama: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični grgeč i pastrvski grgeč bass, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ*?, som, štuka, linjak i ostala sitnija riba (unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica i koje obitavaju u ovom području -autohtonih vrsta crvenperka, žutooka-bodorka, bjelica-uklija i dr.). Zabranjena je uporaba čamaca.

</doc>
<doc id="683292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683292" title="Kalifornijski galeb">
Kalifornijski galeb

Kalifornijski galeb (lat. "Larus heermanni") je galeb koji nastanjuje SAD, Meksiko i krajnji jugozapad Britanske Kolumbije, a gnijezdi se gotovo isključivo na Isla Rasi u Kalifornijskom zaljevu. Obično ih se može naći u blizini obala ili na pučini, vrlo rijetko u unutrašnjosti. Vrsta je dobila ime po Adolphusu Lewisu Heermannu, istraživaču i prirodoslovcu iz devetnaestog stoljeća.
Opis.
Ova se vrsta bitno razlikuje od ostalih galebova. Odrasli imaju srednje veliko sivo tijelo, crno-siva krila i rep s bijelim rubovima i crveni kljun s crnim vrhom. Glava je tamno siva kod spolno nezrelih, bijela u kod spolno zrelih. Spolno nezrele jedinke nalikuju odraslim jedinkama koje se ne pare, ali su tamnije i smeđe boje, a kljun je u boji mesa ili ružičastoj boji do druge zime. Nekoliko ptica, ne više od 1 na 200, imaju bijelo primarno pokrovno perje, koji daju dotjerano mjesto na gornjem krilu. Malo je vjerojatno da će se ovaj galeb zamijeniti s drugim vrstama jer je jedini galeb bijele glava i sivog tijela na zapadnoj obali Sjeverne Amerike.
Glasanje se opisuje kao duboko i slično je kao kod drugih galebova, ali se po kvaliteti osjetno razlikuje. 
Rasprostranjenost.
Od trenutne populacije od oko 150 000 parova, 90 % gnijezdi se na otoku Isla Rasa u blizini Donje Kalifornije u Kalifornijskom zaljevu, s manjim kolonijama sjeverno do Kalifornije i čak južno do Nayarita. Nakon razmnožavanja, ptice se obično šire u srednju Kaliforniju, a rjeđe na sjever do Britanske Kolumbije i na jug do Gvatemale. Neke se ptice nakon sezone parenja uvijek vraćaju na ista područja, uključujući jednognogog galeba koji je boravio 17 godina u marini Loch Lomond u San Rafaelu u Kaliforniji.
Jedina poznata aktivna kolonija kalifornijskih galebova u kontinentalnom dijelu Sjedinjenih Država nalazi se u Seasideu u Kaliforniji, gdje je primijećen mali broj galebova koji se gnijezde na umjetnim otocima na jezeru Roberts od 1999. godine. Nakon što su otoci erodirali do 2007. godine, kolonija se nastavila gnijezditi na obližnjim krovovima. U lipnju 2018. jedno od glavnih mjesta za gniježđenje kolonije, Seaside McDonald's, uništeno je u prometnoj nesreći. U travnju 2019., nakon što je dobilo dozvolu od grada Seaside, Društvo Monterey Audubon postavilo je plutajući umjetni otok za gniježđenje u jezeru Roberts u pokušaju da koloniji vrati teritorij za gniježđenje.
Prehrana.
kalifornijski galeb jede sitnu ribu, morske beskralježnjake, guštere, kukce, otpad i strvine. 
Ponašanje.
Ova se vrsta gnijezdi u kolonijama na zemlji, poput mnogih galebova. Gnijezda su često jako gusto raspoređena čak 110 gnijezda na 100 m2. Odlaže dva ili tri jajašca sivkaste boje, sa sivim i smeđim oznakama. 
Kalifornijski galeb ponekad krade plijen drugim morskim pticama, posebno smeđim pelikanima, s kojima se često povezuje. 
Status.
Isla Rasa proglašena je utočištem 1964. godine. Sakupljanje jaja i uznemiravanje tijekom sezone uzgoja se ne preporučuje. Uz matičnu koloniju koncentriranu na jednom malom otoku, ova je vrsta osjetljiva na katastrofalne vremenske prilike. Uspjeh kolonije u bilo kojoj godini ovisi o raspoloživosti plijena, što je povezano s promjenama temperature oceana koje je donio El Niño. Ovi su čimbenici doveli do toga da IUCN ovu pticu ocijeni statusom "bliske opasnosti".

</doc>
<doc id="683294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683294" title="Bjeloglavi galeb">
Bjeloglavi galeb



</doc>
<doc id="683298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683298" title="Skakavac (vodopad, Sarajevo)">
Skakavac (vodopad, Sarajevo)



</doc>
<doc id="683299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683299" title="Skakavac (vodopad, Foča)">
Skakavac (vodopad, Foča)



</doc>
<doc id="683306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683306" title="Kuglački klub Zagreb">
Kuglački klub Zagreb

Kuglački klub Zagreb (KK "Zagreb"; KK "Mlaka"; "Zagreb") je ženski kuglački klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "Prvoj hrvatskoj kuglačkoj ligi za žene".
O klubu.
Klub je osnovan 2. svibnja 1946. godine kao kugklačka sekcija športskog društva "Končar" (povremeno i kao "Rade Končar"), uz potporu istoimenog poduzeća, formiravši žensku i mušku ekipu. "Končar" je koristio više kuglana u Zagrebu, a najdulje kuglanu u sklopu "Doma Sportova", a 1987. godine prelazi u kuglanu "Pongračevo". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, ženska ekipa "Končara" nastupa u "Prvoj hrvatskoj ligi" do 1997. godine. Do 1998. godine dolazi do reorganizacije kluba, te dobiva novo ime - KK "Zagreb", osvaja se "1. B HKL - Sjever" i klub nanovo postaje član "1. A HKL". 1999. godine muška ekipa se osamostaljuje u novi klub - "Purger". 2000.-ih godina "KK "Zagreb"" postaje jedan od vodećih ženskih kuglačkih klubova u Hrvatskoj, višestruki prvak i osvajač kupa, te osvajač međunarodnih natejacanja. 

</doc>
<doc id="683316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683316" title="Kuglački klub Purger Zagreb">
Kuglački klub Purger Zagreb

Kuglački klub "Purger" (KK "Purger"; Purger Zagreb; Purger) je bio muški kuglački klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. 
O klubu.
Klub je osnovan u svibnju 1946. godine kao kugklačka sekcija športskog društva "Končar" (povremeno i kao "Rade Končar"). "Končar" je koristio više kuglana u Zagrebu, a najdulje kuglanu u sklopu "Doma Sportova", a 1987. godine prelazi u kuglanu "Pongračevo". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, "Končar" igra u "2. hrvatskoj ligi - Centar". 1998. godine dolazi do promjene imena u KK "Zagreb" i klub osvaja "2. HKL - Centar". Međutim, 1999. godine vodstvo kluba daje veću prednost ženskoj sekciji, te se muški klub izdvaja u novi klub - "Kuglački i bowling klub "Purger"", (koji je imao i kuglački i bowling sekciju). U sezoni 2000./01. je osvojena "1. B HKL - Sjever", te "Purger" sezonu 2001./02. igra u "Prvoj A hrvatskoj ligi", a jedan od igrača je bio i jedan od najvećih hrvatskih kuglača - Nikola Dragaš. &lt;br&gt; 
Klub potom igra u "2. HKL - Centar" i "3. HKL - Centar", a nakon sezone 2005./06. kuglačka se sekcija gasi, dok bowling sekcija nastavlja s radom. 

</doc>
<doc id="683317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683317" title="Bowling klub Purger Zagreb">
Bowling klub Purger Zagreb

Bowling klub "Purger" (BK "Purger"; Purger Zagreb; Purger) je muški "bowling" klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klub se natječe redovito u "Hrvatskoj bowling ligi". 
O klubu.
Klub je osnovan 1999. godine kao "Kuglački i bowling klub "Purger", te je imao bowling i kuglačku sekciju, koja je bila preimenovani dotadašnji klub "Zagreb" (ranije "Končar"). 2006. godine se gasi kuglačka sekcija, te "Purger" postaje isključivo bowling klub, te mijenja naziv u BK "Purger"". &lt;br&gt;
Klub je osvajao hrvatsku bowling ligu i kup, kao i prvenstva i kupove u pojedinačnim disiplinama - pojedinačno, par, trojke i petorke. 

</doc>
<doc id="683319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683319" title="De Profundis">
De Profundis



</doc>
<doc id="683321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683321" title="Presvijetla Mletačka Republika">
Presvijetla Mletačka Republika



</doc>
<doc id="683322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683322" title="Memorijalni i edukacijski centar književnika Ante Kovačića">
Memorijalni i edukacijski centar književnika Ante Kovačića

"Memorijalni i edukacijski centar književnika Ante Kovačića"', skup objekata u mjestu Oplaznik i općini Marija Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kompleks s kraja 20. i početka 21. stoljeća, u Oplazniku, na adresi Ulica Ante Kovačića 2. 
Zaštita.
Pod oznakom P-5593 zavedena je kao memorijalno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683324" title="Seoski bunar (Kravarsko)">
Seoski bunar (Kravarsko)

Seoski bunar nalazi se u mjestu Gornji Hruševecu općini Kravarsko.
Opis.
Zgrada iz 19.stoljeća., u Gornjim Hruševecima. 
Zaštita.
Pod oznakom P-5607 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683325" title="Tradicijske okućnice (Okuje)">
Tradicijske okućnice (Okuje)

Tradicijske okućnice (Okuje), objekt u mjestu Okuje i općini Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrada iz 1909., u Okujama, na adresi Okuje 59 i 61.
Zaštita.
Pod oznakom P-5616 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683326" title="Povijesna zgrada (Sv. Nedelja)">
Povijesna zgrada (Sv. Nedelja)

Povijesna zgrada (Sv. Nedelja), objekt u mjestu i općini Sv. Nedelja, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrada iz 19. stoljeća, u Sv. Nedelji, na adresi Marijana Stilinovića 23. 
Zaštita.
Pod oznakom P-5615 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="683329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683329" title="Bitka na rijeci Argeş">
Bitka na rijeci Argeş

Bitka na rijeci Argeş, od 30. studenog do 3. prosinca 1916., odigrala se na obalama rijeke Argeş, lijevog pritoka Dunava. Bitka je dio Rumunjskog bojišta u Prvom svjetskom ratu.
Raspored snaga.
Njemačke snage.
Poslije forsiranja Dunava 23. studenog 1916. kod Svištova, njemačka Dunavska armija generala Robert Koscha krenula je prema Bukureštu i 30. studenog naišla na jači rumunjski otpor pred rijekom Argeş. Istovremeno, njemačka 9. armija generala Ericha von Falkenhayna potiskivala je rumunjsku 1. armiju, prešla rijeku Teleorman kod Unghenija i Piteştija te 30. studenog zauzela grad. Istog dana, 9. armija stavljena je pod zapovjedništvo feldmaršala Augusta von Mackensena, zapovjednika njemačkih snaga u Bugarskoj i Dobrudži. On je donio odluku da se koncentričnim napredovanjem prema Bukureštu obuhvate i unište rumunjske snage koje bi se našle zapadno od grada.
Rumunjske snage.
U nastojanju da spriječi zauzeće Bukurešta, Rumunjsko Vrhovno zapovjedništvo odlučilo je napasti razdvojenog neprijatelja dio po dio na dvama uzastopnim napadima. Zapovjedništvo nad 1. armijom i "Udarnom grupom", dobio je general Constantin Prezan. "Udarna grupa" se sastojala od: dio pričuve Vrhovnog zapovjedništva te dio 3. armije koji se povukao s Dunava. "Udarna grupa" prikupila se do 30. studenog i s dijelom snaga prešla u napad. No, pošto je raspolagala sa svega 4 i pol pješačke divizije (pd) i 1 konjička divizija (kd), nije imala dovoljnu nadmoć nad njemačkom Dunavskom armijom u čijem su sastavu bile 4 pd i 1 kd (od toga 2 bugarske i 1 turska pd).
Tijek ratnih operacija.
Na pravcu Pitešti — Târgoviște rumunjska 1. armija i lijevo krilo rumunjske 2. armije (ukupno 6 pd) bili su slabiji od lijevog krila njemačke 9. armije (6 njemačkih pd i 3 austro-ugarske bbr — grupe "Krafft" i "Morgen"), jer su u prethodnim borbama pobijeđeni i pretrpjeli znatne gubitke.
U centru, na pravcu Ungheni — Bukurešt, Rumunji su na bojištu od 60 km imali samo konjaničke dijelove jačine do 1 kd prema desnom krilu njemačke 9. armije od 4 pd (grupa "Kühne") i 2 kd ("Schmettow"). U općoj pričuvi bila je jedna pd kod Bukurešta, a u pričuvi Vrhovnog zapovjedništva 3 pd kod Ploieştija. "Udarna grupa" napadala je 1. i 2. prosinca iz središta i boka lijevo krilo Dunavske armije, čija se lijeva pd kod Mihăileștija borila gotovo u okruženju. No, 9. armija uspješno je napredovala, naročito svojim desnim krilom. Kako su Nijemci 1. prosinca presreli zapovijedi za 1. armiju, iz koje se vidio Prezanov manevar, Mackensen je odlučio da grupa "Kühne" udari jednim dijelom u bok i pozadinu "Udarne grupe", a drugim dijelom u bok 1. armije. Prezan je sutradan hitno uputio 2 pd na rijeku Argeş prema grupi "Kühne", ali već je bilo kasno. Istoga dana kod Comana, južno od Bukurešta stigli su Rusi s 1 pd i 1 kd, i napali bez uspjeha desno krilo Dunavske armije. Dio grupe "Kühne" i pričuva Dunavske armije napali su, 3. prosinca, bok te leđa desnog krila "Udarne grupe" južno od Mihăileștija, razbili ga i odbacili prema Bukureštu. Za to vrijeme je 9. armija zauzela Târgoviște i odbacila 1. armiju preko rijeke Dâmbovițe.
Posljedice.
Rumunjsko Vrhovno zapovjedništvo odlučilo je 5. prosinca da zbog znatnih gubitaka (samo 65,000 zarobljenih) povuče postepeno svoje snage, najprije na liniju rijeka Teleajen — Urziceni s tim da se Bukurešt ne brani. Nijemci su 6. prosinca ušli u Bukurešt i Ploieşti, a Rumunji se povukli sjeverno te istočno od grada.

</doc>
<doc id="683330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683330" title="Pirgavci">
Pirgavci

Pirgavci "(lat. "Riodinidae")" porodica leptira, dio nadporodice Papilionoidea. Većina vrsta raširena je po tropskoj Americi, dok u Europi i Hrvatskoj živi samo "Hamearis lucina" ili Smeđi pjegavac.

</doc>
<doc id="683332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683332" title="Riodinidae">
Riodinidae



</doc>
<doc id="683335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683335" title="Radni kamp">
Radni kamp

Radni kamp je međunarodno volontiranje, gdje skupine volontera iz različitih zemalja rade i žive zajedno kao tim na kratkoročnoj osnovi i iz neprofitne svrhe, obično jedan do tri tjedna. Radni kampovi se smatraju jednom od najvažnijih vrsta međunarodnih volonterskih programa. Prvi put su predstavljeni 1920. godine kao način okupljanja ljudi radi povećanja međunarodnog razumijevanja i pomirenja. 
Koncept.
Volontiranje u radnom kampu obično uključuje timove od 10-16 mladih ljudi iz više zemalja koji žive i rade zajedno dok izvršavaju neki projekt. Obično su glavni sudionici mladi ljudi od 18 godina i stariji, ali neke organizacije imaju i kampove za tinejdžere od 15 godina ili posebno za starije ljude. Radni kampovi obično ne zahtijevaju nikakve posebne vještine ili kvalifikacije za sudjelovanje volontera. 
Međunarodni volonteri trebali bi svojim radom podržavati lokalne zajednice. Postoje različite vrste poslova, ovisno o zadatku koji treba obaviti, npr. arheologija, restauracija spomenika, zaštita okoliša, rad u zajednici. Iako je sam rad važan dio koncepta, oni također obično jačaju međukulturalno razumijevanje, demokratsku svijest, povećavaju neovisnost i samopouzdanje sudionika te povećavaju razumijevanje povijesti i politike, pri čemu većina organizacija nudi radne kampove usredotočene na aspekt međukulturalng razumijevanja. Radni kampovi trebali bi smanjiti sukobe i predrasude između ljudi iz različitih nacionalnih i socijalnih sredina. 
Cijene osciliraju ovisno o organizatoru, državi domaćinu i duljini boravka. Sudionici obično moraju platiti putne karte, dok će organizacija koja ih prima smještaj platiti smještaj i hranu. 
Povijest.
Od 20. studenog 1920. do 21. travnja 1921. godine, u Sjevernoj Francuskoj održao se prvi radni kamp Međunarodne državne službe kako bi se rekonstruiralo selo Esnes-en-Argonne, oštećeno u bitki kod Verduna u Prvom svjetskom ratu. Iza ove inicijative stajao je švicarski pacifist Pierre Cérésole, koji je na tu ideju došao na međunarodnoj mirovnoj konferenciji Međunarodne stipendije pomirenja u Bilthovenu 1920. godine. Ovaj oblik volontiranja vidio je kao način za prevladavanje nacionalizma i militarizma. Engleski kveker Hubert Parris, koji je imao iskustva u organiziranju pomoći, podržao je Cérésole u pripremi projekta. 
Sredinom studenog 1920. Cérésole i Parris započeli su izgradnju skloništa za dobrovoljce koji će stići u prosincu, među njima i nekoliko njemačkih dragovoljaca koji su bili vojnici tijekom I. svjetskog rata. Tijekom zimskih mjeseci dobrovoljci su izgradili nekoliko koliba za selo. Već u siječnju pogoršali su se uvjeti rada, a rad volontera postao je zahtjevniji. Francuska vlada smanjila je sredstva za građevinski materijal i u ožujku je župan Meuse zabranio gradonačelniku Esnesa da rad dodjeljuje volonterima. Nakon toga, volonteri su nastavili pomagati poljoprivrednicima u selu i susjednom selu, iznoseći novi projekt obnove poljoprivrede. Na kraju su lokalne vlasti zatražile da njemački dobrovoljci moraju napustiti to područje. Tim je završio svoj rad u travnju 1921. godine i napustio Esnes-en-Argonne. 
Radni kampovi od 1920-ih nadalje postali su način odgovora na globalne i lokalne humanitarne i krizne situacije. Najveći projekt dogodio se, ponovno u organizaciji Cérésolea i Međunarodne državne službe, 1928. godine u Lihtenštajnu, gdje je 720 dobrovoljaca iz preko 20 zemalja pomoglo u obnovi zemlje nakon poplave. Iskustvo u Lihtenštajnu i entuzijazam volontera postali su uzor budućim radnim kampovima, koji su se od 1930. nadalje provodili u Francuskoj, Velikoj Britaniji i drugim zemljama. 
Do pedesetih godina prošlog stoljeća koncept radnih kampova uglavnom se širio unutar Europe i mnogi su projekti bili usmjereni na obnovu kontinenta nakon Drugog svjetskog rata. Međunarodna državna služba pokrenla je podružnice u nekoliko zemalja, ali i organizacije poput Kršćanskog pokreta za mir (CMP) počele su usvajati koncept radnih kampova, na primjer za poslijeratno pomirenje između francuskih i njemačkih kršćana. Od 1950-ih, radni kampovi se sve više organiziraju i u Aziji, Africi i Latinskoj Americi, s porastom projekata, posebno od 1990-ih. 
Godine 1948. organizacije iz zapadne i istočne Europe, kao i SAD, pokrenule su Koordinacijski odbor za međunarodne radne kampove (CoCo), od 1965. Koordinacijski odbor za međunarodnu dobrovoljnu službu (CCIVS), na konferenciji radnih kampova organiziranoj u sjedištu UNESCO-a u Parizu. Od tada se organizacija fokusira na stvaranje čvršće mreže između organizacija članica i na jaču zastupljenost u međunarodnim institucijama. 

</doc>
<doc id="683336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683336" title="Service civil international">
Service civil international

Međunarodna državna služba (eng. Service Civil International) međunarodna je mirovna organizacija. Od 1920. godine organizira međunarodne volonterske projekte u obliku radnih kampova i prva je organizacija u svijetu koja je to učinila. Organizaciju je osnovao švicarski pacifist Pierre Cérésole nakon Prvog svjetskog rata kako bi potaknuo razumijevanje i kulturu mira među ljudima iz različitih zemalja. 
Ciljevi.
Međunarodna državna služba navodi da svoj rad temelji na sljedećim vrijednostima: 
SCI vjeruje da su svi ljudi sposobni živjeti zajedno uz uzajamno poštovanje i bez pribjegavanja bilo kojem obliku nasilja radi rješavanja sukoba. Organizira međunarodne volonterske projekte po cijelom svijetu jer vjeruje da se mir može izgraditi samo ako ljudi različitog porijekla i kulture nauče surađivati i surađivati. 
Aktivnosti.
Organizacija organizira međunarodne dobrovoljne usluge. Većina projekata koje Međunarodna državna služba organizira kratkoročni su projekti između jednog i tri tjedna za grupe međunarodnih volontera. U 2019. godini Međunarodna državna služba je organizirala 270 takvih radnih kampova i u njima je sudjelovalo 1897 volontera. Uz to, Međunarodna državna služba šalje volontere u radne kampove koje organiziraju partnerske organizacije. Većina volontera su mladi između 18 i 25 godina, a više od polovice svih sudionika su studenti. 
U dugoročnim dobrovoljnim službama, međunarodni volonteri ostaju dulje vrijeme u drugoj zemlji. U 2019. godini 371 volonter sudjelovao je u dugoročnom volontiranju ili posebnim programima. Mnoge dugoročne dobrovoljne usluge u Europi financira Europska komisija kroz program Europskog zbora solidarnosti . 
Povijest.
Počeci nakon I. svjetskog rata.
Švicarski pacifist Pierre Cérésole sudjelovao je na mirovnoj konferenciji u Bilthovenu, koju je organiziralo Društvo za pomirenje 1920. Tamo je stekao odobrenje među ostalim kršćanskim pacifistima, od kojih su mnogi bili kvekeri, za ideju da se pokrenu "međunarodne državne službe" i kao poslijeratna metoda pomirenja za ljude iz zemalja koje su se borile u ratu jedna protiv druge te kao i alternativa vojnoj službi . 
Cérésole je organizirao prvi međunarodni volonterski kamp kao "Service Civil" (državna služba) na bivšem bojnom polju Verdun u Francuskoj 1920. Međunarodni volonteri iz cijele Europe bili su angažirani na projektu kako bi obnovili ratom oštećeno selo Esnes-en-Argonne. Projekt je trebao biti simbol pomirenja između Francuske i Njemačke; među skupinom međunarodnih dobrovoljaca bila su i tri njemačka dobrovoljca. Dobrovoljci su sagradili privremene domove za seljane i očistili poljoprivredno zemljište. 
Sljedećih godina organizirano je nekoliko radnih kampova za pružanje pomoći u katastrofama nakon prirodnih katastrofa. 1924. Cérésole je organizirao drugi međunarodni kamp u Les Ormontsu (Švicarska), koji je pomogao u raščišćavanju ruševina nakon lavine. Ovdje je prvi put upotrijebljen naziv "Međunarodna državna služba". Najveći kamp za pomoć u katastrofama u ranoj povijesti organizacije odvijao se 1928. godine u Lihtenštajnu s više od 700 dobrovoljaca iz 28 zemalja tijekom nekoliko mjeseci. Dobrovoljci su očistili ravnicu doline Rajne nakon jake poplave 1927. 
1924. godine Cérésole je također počeo promovirati međunarodne radne kampove kako bi podržao političku kampanju za uvođenje alternativne službe u Švicarskoj. 
Evolucija ideje radnog kampa.
Od 1931. godine ideja o Međunarodnoj državnoj službi se razvijala, a koncept radnih kampova s međunarodnim dobrovoljcima primjenjivao se i na drugim područjima društvene predanosti. Tijekom ekonomske krize industrije rudnika ugljena u Walesu organiziran je radni kamp za vraćanje samopouzdanja u nevolji rudarskog grada Brynmawr (Wales, Velika Britanija). 
Cérésole, koji je nadahnut Gandhijevom filozofijom nenasilja i koji je Gandhija upoznao 1931. godine, želio je proširiti ideju o radnim kampovima u Indiji. Kroz potporu britanskih kvakera i prijatelja Gandhija, među njima Charlesa Freer Andrewsa, mogao je 1934. godine uspostaviti prvi radni kamp u Indiji koji je obavljao poslove pružanja pomoći u katastrofi u regiji Bihar, pogođenoj potresom 1934. godine . Projekt je imao samo četiri europska sudionika, a koncept organizacije radnih kampova kao međunarodnog pomirenja pokazao se teškim za prevesti u kolonijalni kontekst, gdje bi bijele Europljane identificirali s kolonizacijskom silom. Međutim, projekt je dobro prihvaćen kao stvaranje nove slike o tome kako Europljani mogu komunicirati s Indijcima, između ostalog i Rajendraom Prasad, koji je kasnije postao predsjednik Indije. 
Godine 1937. Međunarodna državna služba je bila zatražena dodijeliti humanitarnu pomoć djeci izbjeglicama tijekom Španjolskog građanskog rata (1936.-1939 .). Pod imenom Ayuda Suiza obavljane su usluge evakuacije i distribucija hrane i odjeće u dijelu Španjolske Republike. Dvadeset godina kasnije, humanitarna pomoć pružena je ratnoj siročadi u Tunisu za vrijeme Alžirskog rata (1958. – 1962.). Osim ta dva projekta, humanitarna pomoć nikada nije dobila daljnji značaj u Međunarodnoj državnoj službi. 
Međunarodna organizacija (1948).
Od 1920. Međunarodna državna služba je organizirala radne kampove i aktivnosti bez formalne strukture u Francuskoj, Švicarskoj, Velikoj Britaniji, Indiji i drugim zemljama. Kako su se ideje o radnim kampovima proširile na druge zemlje nakon Drugog svjetskog rata, osnovano je međunarodno udruženje podružnica Međunarodne državne službe s međunarodnim tajništvom u Parizu. Poboljšana je razmjena volontera i organizacija radnih kampova (poput uspostavljanja osiguranja volontera). Broj radnih kampova i volontera strahovito se povećao: 
Broj podružnica se također značajno povećao. 1960-ih godina uspostavljene su regionalne koordinacijske strukture za Afriku, Aziju i Europu. 
Nakon neuspjelog pokušaja širenja ideje o radnim kampovima u Indiju 1934. godine, od 1949. godine, dobrovoljci švicarske grane Međunarodne državne službe započeli su rad s pružanjem pomoći izbjeglicama u naseljima u Faridabadu. Dugogodišnji volonteri iz Europe, uglavnom Švicarske i Velike Britanije, poslani su u Indiju 1950-ih, a neki indijski i pakistanski volonteri sudjelovali su u europskim radnim kampovima, prije nego što je indijska podružnica Međunarodne državne službe osnovana kao prva azijska podružnica 1956. godine. 
Sjever-Jug i razvojna pomoć (1950).
Nedavno neovisna Indija pozvala je Međunarodnu državnu službu 1950. godine da izvede projekt izgranje kuća za izbjeglice u Faridabadu (Indija). Mala skupina međunarodnih volontera uspjela je unovačiti mnoge lokalne volontere. Sukob između Indije i Pakistana nadahnuo ih je da organiziraju radne kampove i u Pakistanu od 1951. godine. Kao posljedica toga, u Aziji je osnovano nekoliko lokalnih ogranaka i skupina Međunarodne državne službe. 
Suočen s golemim siromaštvom u regijama u nepovoljnom položaju u Europi, Aziji i Africi, Međunarodna državna služba je počela uspostavljati program razvojne pomoći i obučavati kvalificirane volontere. Najveći razvojni program bio je u provinciji Tlemcen (Alžir), nakon Alžirskog rata za neovisnost (1954. – 1962.). Simone Tanner Chaumet radila je u Alžiru kao volonterka Međunarodne državne službe. Od 1962. do 1968. Međunarodna državna služba je obnovila selo Beni Hamou, uspostavila medicinsku službu i razvoj zajednice poput osnovnog podučavanja za okrug Sebdou. 
Hladni rat.
Tijekom hladnog rata Međunarodna državna služba je organizirala aktivnosti u kojima su se mogli susresti ljudi s obje strane željezne zavjese. Bila je jedna od najaktivnijih i najvažnijih organizacija koja je organizirala i promovirala radne kampove Istok-Zapad. 
Volonteri Međunarodne državne službe iz zapadne Europe sudjelovali su u radnom kampu tijekom 5. svjetskog festivala mladih u Varšavi (Poljska) 1955. godine. Radni kampovi suorganizirani su sa socijalističkom dobrovoljačkom organizacijom u Poljskoj (1955), DDR-u (1956), SSSR-u (1958), Mađarskoj (1964), Čehoslovačkoj (1964) i Bugarskoj (1981). Ti su kontakti pojačani 1970-ih. 
Volonteri iz istočne Europe također su mogli sudjelovati u radnim kampovima na zapadu. 166 Čehoslovačkih dobrovoljaca sudjelovalo je u projektima koje je britanska grana Međunarodne državne službe organizirala tijekom hladnog rata. 
Međunarodna državna služba je 1972. osnovala povjerenstvo Istok-Zapad kako bi olakšala razmjenu dobrovoljaca i poboljšala suradnju s partnerskim organizacijama u Istočnom bloku. S političkim pomakom u istočnoj Europi, nove podružnice Međunarodne državne službe osnovane su u bivšim socijalističkim zemljama nakon 1990. godine. 
Preorijentacija (1969).
U nizu seminara, radionica i sastanaka od 1969. nadalje razmatrane su političke implikacije Međunarodne državne službe u društvu. Kao posljedica toga, Međunarodna državna služba napušta pristup razvojne pomoći kao jednu od glavnih svrha radnih kampova. Međunarodna državna služba se umjesto toga usredotočila na podizanje društvene i političke svijesti za međunarodne volontere. Sjever-Jug se posebno preorijentira na koncept razvojnog obrazovanja i solidarnosti. Primjerice, organizirano je nekoliko međunarodnih kampanja (1985. – 1992.) za neovisnost Namibije, nakon čega je uslijedila međunarodna kampanja za izbjeglice (1994. – 1997.). 
Preusmjeravanje je dovelo do daljnje standardizacije u međunarodnoj razmjeni volontera. Krajem 1970-ih uveden je decentralizirani sustav smještaja volontera za radne kampove, dok je razmjena Sjever-Jug i Istok-Zapad centralizirana europskom i međunarodnom koordinacijom Međunarodne državne službe. Potonji je bio decentraliziran sredinom 90-ih. 
Međunarodne radne skupine (1997).
Preusmjeravanjem iz 1970-ih, Međunarodna državna služba je svoju strukturu pretvorila u međunarodna i regionalna tajništva i međunarodnu koordinaciju s radnim skupinama s naglaskom na određenu regiju ili područje interesa. Godine 1997. velika ustavna promjena uvela je status radnih grupa, koje se odobravaju svake godine. Postoje regionalne radne skupine za Afriku, Aziju i Latinsku Ameriku (Aba Yala) i Jugoistočnu Europu (SAVA). Ostale radne skupine usredotočile su se na sljedeće teme: 
Popis grana i grupa Međunarodne državne službe.
Međunarodna državna služba se dijeli između punopravnih članova s "granama" -status i pridruženih članova sa statusom "grupe". Međunarodni odbor Međunarodne državne službe odlučuje o statusu na temelju nacionalnog ustava, organizacije i infrastrukture svojih članova. Nacionalne podružnice mogu imati svoja imena koja u svojim dokumentima navode "podružnica Međunarodne državne službe". Sljedeće tablice daju pregled svih podružnica, grupa i partnerskih organizacija Međunarodne državne službe. 
Umrežavanje.
Organizacija ima savjetodavni status s Vijećem Europe, operativne odnose s UNESCO-om i članica je: 
1987. godine Međunarodna državna služba je dobila titulu Glasnika mira koju su joj dali Ujedinjeni narodi, u znak priznanja za napore na promicanju mira i razumijevanja. 
Status punopravnih članova ima Europski forum mladih ( YFJ ) koji djeluje unutar područja Vijeća Europe i Europske unije i usko surađuje s oba ova tijela. 
Međunarodni arhiv SCI.
Međunarodni arhiv svjetske organizacije pruža dokumentaciju o prijavama za volontiranje od 1920. godine. Arhiva se nalazi u gradskoj knjižnici La Chaux-de-Fonds (Švicarska), a osnovao ju je Ralph Hegnauer 1975. godine. Datoteke, dokumenti i fotografije u više od 700 arhivskih kutija javno su dostupni putem nekoliko inventara i baza podataka. Dio materijala dostupan je na mreži. 

</doc>
<doc id="683338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683338" title="Medeći cvrčak">
Medeći cvrčak

Medeći cvrčak (lat. "Metcalfa pruinosa"), vrsta kukca polukrilca iz porodice "Flatidae". Vrsta potječe iz Sjeverne i Srednje Amerike, odakle se prvi puta pojavio 1979., i to u Italiji, a u Hrvatskoj je prvi puta viđen 1993., najbrojniji je u istri, odkla se proširio na Dalmaciju
Štetnik je koji napada grančice, grane, izboje i lišće, osobito na vinovoj lozi, ukrasnim biljkama, ali i na trešnjama i ostalom koštičavom voću.
Odrasla jedinka naraste 5,5 do 8 mm., širina je 2 do 3 mm. U mirovanju krila mu stoje gotovo okomito uz bočne strane, sivkastosmeđe su boje. Prezimljuje u obliku jajašca, a ličinka se iz njega razvija u prvoj polovici svibnja. Razvoj ličinki traje oko 2 mjeseca a presvlače se pet puta. Odrasli oblici javljaju se od srpnja.
Parazitska osica "Neodryinus typhlocybae" opnokrilac iz porodice "Dryinidae" predator je ličinki "M. pruinosa" što bi omogućavalo biološko suzbijanje medećeg cvrčka.

</doc>
<doc id="683339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683339" title="Metcalfa pruinosa">
Metcalfa pruinosa



</doc>
<doc id="683341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683341" title="Metcalfa">
Metcalfa

Metcalfa, sjevernoamerički rod kukca polukrilca iz porodice "Flatidae". Postoji nekoliko vrsta

</doc>
<doc id="683343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683343" title="Dryinidae">
Dryinidae

Dryinidae, porodica kozmopolitskih osa s oko 1 900 opisanih vrsta, dio je nadporodice "Chrysidoidea". Postoji podjela na više potporodica.

</doc>
<doc id="683346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683346" title="Šišava (Travnik, BiH)">
Šišava (Travnik, BiH)

Šišava je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na Vlašiću, jugozapadno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
ukupno: 620
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 179

</doc>
<doc id="683348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683348" title="Turići (Travnik, BiH)">
Turići (Travnik, BiH)

Turići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se između Turbeta na zapadu i Travnika na istoku.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 795
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 650

</doc>
<doc id="683350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683350" title="Heterocera">
Heterocera



</doc>
<doc id="683352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683352" title="Thyridoidea">
Thyridoidea



</doc>
<doc id="683353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683353" title="Blatačka kuća">
Blatačka kuća



</doc>
<doc id="683354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683354" title="UEFA Liga nacija 2020./21.">
UEFA Liga nacija 2020./21.

UEFA Liga nacija 2020./2021. druga je sezona UEFA-ine Lige nacija, međunarodnog nogometnog natjecanja europskih nacionalnih seniorskih reprezentacija članica UEFA-e. Natjecanje se održava od 3. rujna do 18. studenog 2020.(natjecanje po skupinama), 6. do 10. listopada 2021. (završnica natjecanja) i od 24. do 29. ožujka 2022. (doigravanje). Prvak je prošli put bio Portugal.
Raspored.
U nastavku je raspored Lige nacija sezone 2020./21.

</doc>
<doc id="683357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683357" title="Hesperioidea">
Hesperioidea



</doc>
<doc id="683359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683359" title="Spomenik fra Andriji Kačiću Miošiću">
Spomenik fra Andriji Kačiću Miošiću



</doc>
<doc id="683360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683360" title="Spomenik fra Andriji Kačiću Miošiću u Makarskoj">
Spomenik fra Andriji Kačiću Miošiću u Makarskoj

Spomenik fra Andriji Kačiću Miošiću u gradiću Makarskoj, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na Kačićevom trgu u Makarskoj smješten je spomenik fra Andriji Kačiću Miošiću, rad kipara Ivana Rendića, postavljen 1889. godine. Spomenik prikazuje mladog franjevca odjevenog u habit, postavljenog u kontrapostnom stavu na kamenom postolju, na kojem je s južne strane apliciran mozaik u obliku tepiha s heraldičkim znakovima, nad kojim su gusle i knjiga kao simboli pjesnikova pjevanja. Na svakoj je strani postamenta ugrađen natpis vezan za podatke iz fra Andrijinog života.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5320 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalna obilježja i mjesta".

</doc>
<doc id="683361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683361" title="Grebine (groblje, Rašćani)">
Grebine (groblje, Rašćani)

Grebine je srednjovjekovno groblje u selu Rašćanima, Grad Vrgorac, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Srednjovjekovno groblje Grebine nalazi se sjeverno od zaseoka Pejkovići uz put koji ide preko polja u Rašćanima. Radi se o srednjovjekovnom groblju sa stećcima koje nastaje tijekom 15. st. uz J stranu puta. Sačuvano je 6 stećaka, 3 ploče i 3 sljemenjaka na postolju. Stećci su većih dimenzija, grublje obrade te osim jedne ploče i sljemenjaka, neukrašeni. Sljemenjak na postolju na S strani je ukrašen s osmerokrakom zvijezdom, polumjesecom i svastikom, na I i Z strani je križ, na J mač i štit. Ploča je ukrašena po sredini s velikim križem zaobljenih krajeva. Oko stećaka vide se ulomci stećaka, a pojedini ulomci su uzidani i u suhozide okolnih parcela južno od stećaka.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6709 zavedeno je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="683362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683362" title="Rudežove kuće u Donjim Vinjanima">
Rudežove kuće u Donjim Vinjanima

Rudežove kuće je srednjovjekovno groblje u selu Donjin Vinjanin, Grad Imotski, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Srednjovjekovno groblje Rudežove kuće nalazi se na SI rubu zaseoka Rudeži u Vinjanima Donjim. Radi se o većem srednjovjekovnom groblju sa stećcima koje nastaje tijekom 15. stoljeća. Na lokalitet je skupina od 22 stećka, većinom sanduci i ploče te jedan sljemenjak odnosno tzv. visoki stećak. Stećci su većih dimenzija i finije obrade te je većina ukrašena. Na stećcima se izmjenjuju ukrasni motivi tipični s ovo područje: križevi, rozete, zvijezde, polumjesec, štit i mač, ljudski likovi, kolo, tordirano uže, lozice, cik-cak linije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5934 zavedeno je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="683363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683363" title="Groblje u Gornjim Granićima u Dobrinčima">
Groblje u Gornjim Granićima u Dobrinčima

Srednjovjekovno groblje u zaseoku Gornjim Granićima, selo Dobrinče, općina Lovreć, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Srednjovjekovno groblje u Gornjim Granićima nalazi se sz od Dobrinača na južnom ulazu u spomenuti zaseok. Radi se o srednjovjekovnom groblju sa stećcima koje nastaje tijekom 15. stoljeća, uz i oko starog seoskog puta, sjeverno od suvremene prometnice. Sačuvano je 23 sanduka te 1 sljemenjak. Veći broj stećaka ugrađen je u suhozid koji omeđuje stari put. Preostali stećci raspoređeni su na platoima iznad i ispod puta. Manji broj stećaka je ukrašeno a od ukrasnih motiva pojavljuju se vijenac, rozeta, kolo, tordirana vrpca, polumjesec, križ, ljiljani.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6367 zavedeno je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="683364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683364" title="Ante Budimir">
Ante Budimir

Ante Budimir (Zenica, 22. srpnja 1991.) je hrvatski nogometaš i reprezentativac, koji trenutačno nastupa za španjolsku Osasunu. Igra na poziciji napadača.
Klupska karijera.
Dana 15. siječnja 2019., Budimir je stigao na posudbu u španjolskog drugoligaša Mallorcu. Prvi nastup za novi klub upisao je 20. veljače 2019, u porazu(2:1) od Osasune. Svoj prvi pogodak za klub postigao je iz jedanaesterca Panenkom, u pobjedi (2:0) protiv Alcorcóna. U prvoj polusezoni za španjolski klub upisao je 18 nastupa i 5 pogodaka. Iste te sezone, Mallorca je izborila promociju u najviši rang španjolskog nogometa, La Ligu. Španjolski klub na kraju sezone je otkupio njegov ugovor za 2,2 milijuna eura.
U sezoni 2019./20., Budimir je bio najbolji strijelac svog kluba s 13 pogodaka.
Dana 5. listopada 2020. godine, Mallorca ga je poslala na jednogodišnju posudbu u španjolskog prvoligaša Osasunu. Svoj prvi nastup upisao je 31. listopada 2020. godine u porazu (1:3) protiv Atlético Madrida. Jedini strijelac za Osasunu u toj utakmici bio je upravo Budimir.
Reprezentativna karijera.
Kao rođeni Zeničanin, odlučio se nastupati za mlađe selekcije hrvatske reprezentacije. Dana 27. kolovoza 2020., izbornik Zlatko Dalić ga je prvi puta uvrstio na popis igrača za utakmice u Ligi nacija protiv Portugala i Francuske. Dana 7. listopada 2020. godine, Budimir je debitirao za seniorsku reprezentaciju u prijateljskom ogledu protiv Švicarske. Prvi pogodak za reprezentaciju postigao je 11. studenoga 2020. godine u prijateljskom ogledu protiv Turske.
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Budimira na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022.
Reprezentativna statistika.
Zadnji put ažurirano 11. studenoga 2020.

</doc>
<doc id="683365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683365" title="Groblje u Šakićima u Studencima">
Groblje u Šakićima u Studencima

Srednjovjekovno groblje u zaseoku Šakićima, selo Studenci, općina Lovreć, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Srednjovjekovno groblje u Šakićima nalazi se SZ od Studenaca uz južnu stranu ceste na istočnom ulazu u spomenutu zaseok. Radi se o srednjovjekovnom groblju sa stećcima koje nastaje tijekom 15. st. Sačuvano je 7 grubljih ploča i sanduka te jedan sljemenjak. Ploče i sanduci grublje su obrade i jako oštećeni te je ukras u obliku stiliziranog dvostrukog križa i rozete vidljiv samo na jednom sanduku. Na prevaljenom sljemenjaku vidljive su tri ukrašene strane; na istočnoj bočnoj strani dvostruki križ; na zapadnoj bočnoj strani konjanik i na sljemenu osmerolatična rozeta i polumjesec. Srednjovjekovno groblje sa stećcima u Šakićima dobro je sačuvano te predstavlja vrijedan spomenik kulture.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5711 zavedeno je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="683366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683366" title="Stambeni sklop s kulom Cega u Kaštel Starome">
Stambeni sklop s kulom Cega u Kaštel Starome

Stambeni sklop s kulom Cega u mjestu Kaštel Starome, "Obala kralja Tomislava 36", Grad Kaštela, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Trogirski plemić Andrija Celio Cega početkom 16. st. gradi kulu (kaštel) na obali današnjeg Kaštel Starog. Kula Cega je izvorno izgrađena na stijenama u moru, a danas je očuvana kao dvokatnica s potkrovljem, kvadratičnog je tlocrta i dominantnog baroknog sloga. Na sjevernom pročelju sačuvan je ulaz smješten u osi pročelja. Nad vratima sjevernog pročelja kule sačuvan je i grb obitelji Cega s natpisom i godinom 1501. kao godinom gradnje. Pročelje je u adaptaciji 1600. godine preoblikovano tako da je na drugom katu postavljen kameni balkon na konzolama. Uz istočno pročelje kule je u 18. st. dozidana stambena dvokatnica te na taj način ove dvije građevine čine jedinstveni građevinski sklop u prostoru.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3582 zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683368" title="Kačića dvori u Bratušu">
Kačića dvori u Bratušu

Kačića dvori su stambeno-gospodarski sklop u mjestu Bratušu, u općini Baška Voda.
Opis.
Utvrđeni stambeno-gospodarski sklop Kačića dvori izgrađen je u središtu naselja Bratuš, na samoj obali. Deset stambeno-gospodarskih kuća koje čine sklop kvadratičnog tlocrta, a kuće su organizirane oko zajedničkog dvorišta u koje se pristupa kroz tri svođena ulaza s južne, zapadne i istočne strane. Kuće sklopa su jednokatnice i dvokatnice građene poluobrađenim kamenom, u koje se pristupa preko vanjskog stubišta - "balature" iz unutrašnjeg dvorišta. Kuće su zakrovljene dvostrešnim drvenim krovovima, izvorno s pokrovom od kamene ploče. Iako danas znatno devastiran, Kačića dvori su lijep primjer utvrđenog stambeno-gospodarskog sklopa izgrađenog u razdoblju obrane od Turaka.
Zaštita.
Pod oznakom RST-742-1973. zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="683370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683370" title="Nikolorića dvori u Bolu">
Nikolorića dvori u Bolu

Nikolorića dvori u mjestu Bolu su stambeno-gospodarski sklop koji predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop Marinković-Nikolorić zvan „Nikolorića dvori“ smješten na predjelu Obala u Bolu je zatvoreni blok s unutrašnjim dvorištem sa sjevera ograđen visokim zidom. Na južnom pročelju ističu se vanjska stubišta i balkonade ograđene tranzenama od opeke. U unutrašnjosti se ističu kuhinja s kominom i tragovi kućne kapele. Vrijedan primjer stambeno-gospodarskog sklopa 18. i 19. st. sagradila je ugledna kapetanska obitelj Nikolorić.
Zaštita.
Pod oznakom RST-1103-1984. zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="683371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683371" title="Stambeno-gospodarski sklop Bartučević-Raffaeli-Grivičić u Dubovici">
Stambeno-gospodarski sklop Bartučević-Raffaeli-Grivičić u Dubovici

Stambeno-gospodarski sklop kuća obitelji Bartučević, Raffaeli i Grivičić nalazi se naselju Dubovica koje upravno pripada susjednom Zaraću.
U zapadnom uglu žala na dnu uvale Dubovica smjestile su se najstarije građevine. Podizane su tijekom stoljeća od obitelji Bartučević, Raffaelli i Grivičić. U današnjem obliku nastale su u 19. i početkom 20. stoljeća, građene u tradiciji seoskog graditeljstva. Brojni ulomci 15. i 16. stoljeća govore o starijim građevinama. Posebno se ističe s tri velika luminara na južnom nagibu krova.
Sklop su ladanjsko-gospodarske građevine Grivičić-Bartučević i Raffaelli, središte imanja Dubovi Dol. U vrelima je zabilježen prvi put u 16. stoljeću. Imanje na kojem se nalazi prvi se put spominje u 13. stoljeću kao vlasništvo Grivičića kojima pripada do polovice 16. stoljeća, kad ga baštine Bartučevići pa zatim Raffaelliji. U 19. stoljeću imanje Dubovi Dol činilo je 40 hektara obradive zemlje i 210 hektara pašnjaka i šume.
Zaštita.
Pod oznakom RST-1319-1988. zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="683372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683372" title="Stambeno-gospodarske zgrade u Zaraću">
Stambeno-gospodarske zgrade u Zaraću



</doc>
<doc id="683373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683373" title="Stambeno-gospodarski sklop Radovinović (Bitanga) u Imotskome">
Stambeno-gospodarski sklop Radovinović (Bitanga) u Imotskome

Stambeno-gospodarski sklop kuća Radovinović (Bitanga) u gradiću Imotskome, "Vladimira Nazora 1" je stambeno-gospodarski sklop koji predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datacija: 1891. g.n.e. - 1982. godine. Monumentalna stambena kamena višekatnica s gospodarskim objektima i prostranom okućnicom u posjedu obitelji Radovinović (Bitanga) nalazi se sa zapadne strane župne crkve sv. Franje u Imotskom. Datira s kraja 19. st., a oblikovana je proporcionalno, jednostavno i simetrično te u duhu tradicionalne arhitekture podneblja. Specifično uređeni interijer sa sačuvanim originalnim artefaktima, opremom i namještajem prezentira nam visoki nivo kulture stanovanja u Imotskom s kraja 19. i poč. 20.st., a zelene površine na kaskadnim terasama nekad bogate kultiviranim vrtovima, voćnjacima, vinogradima i oranicama kao i impresivni vinski podrum svjedoče o zemljoposjedničkoj i vinarskoj povijesti obitelji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6783 zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="683374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683374" title="Al-Ittihad Kalba SC">
Al-Ittihad Kalba SC

Ittihad Kalba SC je nogometni klub iz Ujedinjenih Arapskih Emirata sa sjedištem u Kalbi.
Povijest.
Al Ittihad Kalba je osnovana 1972. spajanjem tri kluba, Al Shabab, Al Rooba i Al Riyadiya.
Trenutačni sastav.
"*Ažurirano: kolovoz 2020."

</doc>
<doc id="683376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683376" title="Zadarska sfinga">
Zadarska sfinga

Zadarska sfinga, kip sfinge u Zadru. Najveća je u ovom dijelu Europe. Dao ju je izraditi zadarski konzervator i slikar Giovanni Smirich (Ivan Smirić). Izrada se poklopila se gradnjom prve vile (villa Atilla) u zadarskoj uvali Maestral, s engleskim perivojem, u kojem je podigao eksedru i kip Sfinge. Objekti su podignuti u historicističkom stilu, odnosno izgled je posljedica romantičarskog i klasicističkog razmišljanja 19. stoljeća kad se osobito njegovala ljubav prema egzotičnom. 
Smirich je dao izraditi kip Sfinge u spomen na voljenu suprugu Attiliju, koja je prerano umrla. Prema romantičnoj legendi, ispunjava ljubavne želje. 
Sfinga je izrađena 1918. godine. Usmjerena prema istoku, i uobičajeni obrazac postavljanja sfingi. Baza je izvedena u kamenu. Ostatak je izliven u betonu, što navodi na zaključak da je Smirić se služio nekakvim kalupom. Ispred sfinge bio je bazenčić u školjkasta oblika u kojem su plivale zlatne ribice. Poput ostalih sfingâ, ima ljudsku glavu i lavlje tijelo. Od ostalih se razlikuje što su umjesto lavljih prednjih šapa ima ljudske ruke (poput uzora u Dioklecijanovoj palači) koje čvrsto drže mač. Mač je razbijen poslije drugoga svjetskog rata. Rep je privijen uz desni dio tijela. Kosa je skupljena u pletenicu. Na glavi sfing je nemes, tipično egipatsko pokrivalo, koji s bočnih strana rese hijeroglifi. Neobičnost je detalj hijeroglifa u obliku posvetnog natpisa koji je obično na prsima, a ovdje je na nemesu. Uloga im je dekorativna. Na prsima je pak bio reljef orla, uništen poslije drugoga svjetskog rata. Lice je dostojanstvena i stroga izraza. Neki su smatrali da je lice sfinge portret Smirićeve supruge kontese Atillije Spineda de Cataneis, što je odbačeno. Danas su zbog sustavna zapuštanja lokaliteta bazenčić i sfingine ruke djelimice pod zemljom. Urbane legende i ljudska gramzivost oštetile su spomenik. Neutemeljene urbane legende o zakopanom blagu ispod sfinge privukle su lovce na blago koji su zbog šuplje priče iskapanjima vrlo oštetili spomenik. Kružile su i legende da je ovo grobnica. Bilo je i zlobnih legendâ, gdje su tvrdili da je Smirićeva supruga bila toliko ružna da joj je iz osvete sagradio sfingu. 
Sfingu i njezinu povijest istraživao je osobito Želimir Maštrović.
Grad Zadar prepoznao je danas njezin turistički potencijal te je revitalizira Sfingu i okolni park u kojem je smještena na Brodarici. 

</doc>
<doc id="683377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683377" title="Dragan Grims">
Dragan Grims

Dragan Grims (Varaždin, 4. rujna 1907. - Varaždin, 19. siječnja 1994.), hrvatski optičar, športaš i športski djelatnik
Životopis.
Rodio se je u Varaždinu. Izučio je urarski i optičarski zanat u Varaždinu i Karlsteinu. Zaposlio se je u obiteljskoj tvrtci, kasnije zagrebačkom Ghetaldusu. Bavio se je mnogim športovima: atletikom, gimnastikom, stolnim tenisom, hokejem, planinarstvom. 
Športom se je bavio od 1919. godine. Prvo je počeo gimnastikom. 1921. godine dok je bio gimnazijalac atletska ekipa varaždinske gimnazije osvojila je skoro sva prva mjesta na srednjoškolskom prvenstvu Jugoslavije što ga je zagrijalo za atletiku. S prijateljem Ivicom Bukovcem 1922. se počeo baviti atletikom - trčanjem i skakanjem. Skok s motkom osobito ga je zanimao te se specijalizirao za nj. S preskočenih 330 cm bio je četvrti u Jugoslaviji. Za treninge sam je napravio zaletište, jamu za doskok i kupio si motku. Da bi mogao kvalitetnije trenirati otišao je u Zagreb i upisao u Atletski klub Marathon, u kojem je trenirao i za koji je nastupao sve do 1932. godine. Putujući kući iz Zagreba u Varaždin, svih tih godina maštao je o osnivanju atletskog kluba u svom gradu. Od 1924. bavio se planinarenjem, od 1932. skijanjem i od 1937. hokejem na ledu. U međuvremenu je 1934. godine postao međunarodni atletski sudac. Grims i poznati Artur Takač nisu bili zadovoljni stanjem u varaždinskoj Slaviji, zbog zapostavljenosti atletske sekcije pored nogometne. Stoga su 1939. osnovali svoj klub, Varaždinsko športsko društvo – VŠD, s dvije sekcije, atletskom i hokejaškom. Prilozima građana izgrađena je atletska staza i ostala borilišta za klub, za koja je nacrt napravio Grims. Pod njegovim vodstvom atletika je procvala. Za rata su mnogi članovi povukli se iz atletike zbog upletanja politike u klub. Poslije rata Grims je sa žarom prišao obnovi atletike u Varaždinu, osobito se posvetivši atletičarkama, jer ih je smatrao discipliniranijima i vrijednijima. Atletski trener bio je u Slaviji, VŠD-u, Slobodi, a od 1948. do 1951. bio je jedan od trenera državne ženske atletske reprezentacije. Od 1948. do 1949. godine organizirao je rad Olimpijskih logora u Varaždinu za mušku i žensku državnu reprezentaciju. Atletikom se je iznenada prestao baviti 1955. godine, želeći nadoknaditi propušteno u struci, jer je mnogo volonterski radio u atletici.

</doc>
<doc id="683380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683380" title="Nesreća Coste Concordie">
Nesreća Coste Concordie

Dana 13. siječnja 2012., talijanski kruzer "Costa Concordia" nasukao se, prevrnuo i na kraju potonuo u plitkim vodama nakon udara u podvodnu stijenu pokraj otoka Giglio u talijanskoj regiji Toskani, pri čemu je poginulo 32 ljudi. Osmogodišnje plovilo tvrtke Costa Cruises bilo je na prvoj dionici krstarenja po Sredozemnom moru kada je skrenulo s planirane rute, doplovilo bliže otoku Giglio i udarilo u stijenu na morskom dnu. Šestosatnim spašavanjem, većina je putnika izvučena na obalu.
Istraga se usredotočila na nedostatke u praćenju procedure od strane posade "Coste Concordie" i akcije njenog kapetana Francesca Schettina, koji je prerano napustio brod. Oko 300 putnika je ostalo iza njega na brodu, a većina ih je spašena s helikopterima ili motornim čamcima koji su se našli u blizini Schettino je kasnije proglašen krivim za smrti povezane s nesrećom i osuđen na 16 godina zatvora. Iako je i posada bila izložena jakim kritikama, nitko od njih nije optužen.
"Costa Concordija" je službeno proglašena "konstruktivnim ukupnim gubitkom", a njezino je spašavanje bilo "jedna od najvećih pomorskih operacija spašavanja".
Dana 16. rujna 2013. započelo je spašavanje ispravljanjem, a do ranih sati 17. rujna brod je bio uspravljen na svojoj podvodnoj kolijevci. U srpnju 2014. brod je velikim metalnim spremnicima nazvanim "sponsoni" koji su zavareni u bokove broda, ponovno podignut u plovni položaj, te je odvučen je u 320 kilometara udaljenu matičnu luku Genovu, u rezalište, a cijeli proces je završen u srpnju 2017. godine.
Ukupni troškovi nesreće, uključujući naknade za žrtve, podizanje broda u uspravan popožaj, vuču i otpad, procjenjuju se na približno 2 milijarde dolara, što je preko tri puta više od 612 milijuna američkih dolara, koliko je koštala gradnja broda. Costa Cruises ponudio je putnicima naknadu (do limita od 11.000 EUR po osobi) za plaćanje sve štete, uključujući vrijednost krstarenja; a 65% preživjelih prihvatilo je ponudu.
Nasukavanje.
"Costa Concordia" (pozivni znak : IBHD, IMO broj : 9320544, MMSI broj : 247158500), s 3.206 putnika i 1.023 člana posade na brodu, isplovila je s otoka Giglio u noći na 13. siječnja 2012., započevši planirano sedmodnevno krstarenje od Civitavecchije, Lacij, Italija, do Savone i pet drugih luka. Lučka strana broda udarila je u greben u 21:42 ili 21:45 po lokalnom vremenu. Greben je u kartama označen kao područje poznato kao Le Scole, oko 800 metara južno od ulaza u luku Giglio, na istočnoj obali otoka. 
Točka početnog udara bila je 8 metara ispod površine mora kod "Scole piccole", krajnje vanjske stijene Le Scole, koja je urezala dvije 50-metarske pukotina na brodskom trupu ispod vodene linije. Udar je usjekao dvije duge čelične trake s trupa broda; koje su kasnije pronađene na morskom dnu. Nekoliko minuta nakon udara, šef strojarnice upozorio je kapetana da je trup imao nepopravljivi rez od 70 metara kroz koji je ulazila voda i potapala generatore i motore.
Bez pogonske snage i na pričuvnoj električnoj energiji, brod se kretao po inerciji i prema posljednjim postavkama svojih kormila, pa je nastavio sjeverno od Le Scolea sve do iza luke Giglio. Prema svjedočenju kapetana Schettina, razni instrumenti nisu funkcionirali. Razna svjedočenja se ne slažu o tome je li brod nagnuo na lučku stranu ubrzo nakon udara i kada je počeo naginjati na drugi bok. U 22:10 "Costa Concordia" skrenula je prema jugu. Potom se brod nagnuo na desni bok, isprva za oko 20 °, zaustavljajući se u 22:44 na Punta del Gabbianara u moru dubine oko 20 metara i nagnut oko 70°. Schettino je posljednje nasukavanje "Costa Concordie" na Punti del Gabbianari pripisao vlastitom naporu da tamo manevrira. No, šef talijanske obalne straže posvjeedočio je da je konačno nasukavanje broda na Punta del Gabbianara bilo posljedica vjetra, a ne pokušaja manevriranja brodom.
Situacija na mostu.
Schettino je rekao da je, prije nego što se približio otoku, isključio sustav alarma za brodski računalni navigacijski sustav. "Navigirao sam vizualno, jer sam dobro poznavao ta morska dna. Ovakav sam potez izveo tri, četiri puta." Istražiteljima je rekao da je vidio valove kako se razbijaju na grebenu i naglo se okrenuo, zamahujući bokom trupa u greben. "Moram preuzeti odgovornost za činjenicu da sam pogriješio u prosudbi.""Ovaj put sam prekasno naredio skretanje." Kapetan je u početku rekao da je brod bio oko 300 metres od obale (otprilike dužine plovila) i udario u nepoznatu stijenu. Prvi brodski časnik, Ciro Ambrosio, rekao je istražiteljima da je Schettino ostavio naočale za čitanje u svojoj kabini te je više puta tražio od Ambrosia da provjeri radar umjesto njega.
Kapetan je rekao da su mu upravitelji Costa Cruisesa rekli da izvede pozdrav plovidbom 13. siječnja 2012. Prethodno, 14. kolovoza 2011., brod se kretao sličnom rutom, ali ne tako blizu hridi Le Scole. Prolazak iz 2011. je odobrila Costa Cruises, a odrađen je po danu, za vrijeme otočnog festivala. Uobičajena ruta prolazi oko 8 km od obale. 
Costa Cruises su potvrdili da ruta kojom je.brod plovio 2012. godine "nije definirana [računalno programirana] ruta za prolazak Giglioom." U intervjuu za talijanski TV kanal Canale 5 10. srpnja 2012., Schettino je rekao da je to pridonijelo nesreći. Osim toga, na poziv kapetana, šef sale broda, koji je s otoka, bio je pozvan na most broda da promatra prolazak. Dosatna osoba na mostu bila je moldavska plesačica Domnica Cemortan koja je posvjedočila da je bila u ljubavnoj vezi sa Schettinom i da se upravo ukrcala na brod kao gost.
Situacija na palubi.
Putnici su bili u blagovaonici kada su iznenada osjetili snažan udar, što je član posade (govoreći preko portafona) pripisao "električnom kvaru". "Gostima smo rekli da je sve [u redu] i pod kontrolom te smo pokušali zaustaviti paniku", prisjetio se upravitelj kabine. Igrom slučaja, kada je brod prvi put udario u stijene, tvrdilo se da je u restoranu svirala "My Heart Will Go On" od Céline Dion, tematska pjesma iz filma "Titanic". Brod je ostao bez električne energije u kabinama nedugo nakon početnog sudara. "Brod se počeo tresti. Buka - nastala je panika, poput filma, posuđe se srušilo na pod, ljudi su trčali, padali niz stepenice i govorili "", rekao je preživjeli. Putnici s broda svjedočili su da se brod iznenada nagnuo prema luci. Putnicima se kasnije savjetovalo da obuku svoje prsluke za spašavanje.
Pola sata prije naredbe o napuštanju broda, jedan je član posade zabilježen na videu kako putnicima na sabirnoj stanici govori: "Riješili smo probleme koje smo imali i pozivamo sve da se vrate u svoje kabine." Kad je brod kasnije okrenuo, počeo se naginjati otprilike 20° na desno, stvarajući probleme u spuštanju čamaca za spašavanje. Predsjednik Costa Cruisesa, Gianni Onorato, rekao je da je normalna evakuacija čamca za spašavanje postala "gotovo nemoguća" jer se brod tako brzo nagnuo.
Spašavanje.
Nakon nasukavanja, putnici i posada su čamcima za spasavanje i helikopterima izvedeni na brod s broda ili su doplivali do otoka, a oko 40 ljudi je nestalo. Polovica ih je kasnije pronađena unutar broda, većinom mrtva.
Evakuacija.
U prvom kontaktu, uspostavljenom u 22:12, između talijanskih lučkih dužnosnika i "Costa Concordie" nakon udara u greben, neidentificirani časnik na brodu za krstarenje inzistirao je da pati samo od električnog kvara. Na video snimci putnika snimljenoj u 22:20 sati vidi se kako uspaničenim putnicima u prslucima za spašavanje član posade govori da je "sve pod kontrolom" i da se trebaju vratiti u svoje kabine. Za oko 600 putnika koji su se tek ukrcali nije održana vježba evakuacije putnika čamcima za spašavanje. Brodski kuhar rekao je da je Schettino naručio večeru oko 22:30. Otprilike u isto vrijeme, ophodni brod Guardia di Finanza nazvao je "Costa Concordiju", ali odgovor nije stigao. Schettino je sudjelovao u tri telefonska poziva s časnikom za upravljanje kriznim linijama.
U 22:26, Schettino je rekao lučkoj kapetani u luci Livorno da brod prima vodu kroz otvor na lučkoj strani i zatražio tegljač. Lučke vlasti upozorene su na sudar tek u 22:42, otprilike sat vremena nakon udara, a naredba za evakuaciju broda izdana je tek u 22:50. Neki su putnici skočili u vodu kako bi plivali do obale, dok su drugi, iako spremni za evakuaciju plovila, zadržani od članovi posade punih 45 minuta, jer je posada opirala ideji da odmah spusti čamce za spašavanje. Prema nekim izvorima, brod se nije nagnuo do 23:15, te da je Schettino bio naredio da napuste brod, čamci za spašavanje su mogli biti spušteni u more ranije, omogućujući putnicima da dođu na sigurno. S druge strane, jedan je stručnjak izjavio da bi kašnjenje moglo biti opravdano s obzirom na opasnosti kod spuštanja čamaca za spašavanje dok se brod još uvijek kreće. Posada ili 2. kapetan Roberto Bosio koordinirali subneke od časnika palube u većem dijelu evakuacije. On je počeo evakuirati brod prije Schettinove naredbe. Mnogi mlađi časnici i članovi posade koji su bili svjesni ozbiljnosti situacije također su počeli pripremati čamce za spašavanje i premještati putnike iz svojih kabina prije nego što su izdane zapovijedi za napuštanje broda, potez koji je okarakteriziran kao " pobuna".
Iako je velika većina brodskog multinacionalnog osoblja zauzimala položaje koji nisu zahtijevali mornarske kvalifikacije (jer su obavljali usluge poput pranja rublja, kuhanja, zabave, čišćenja, brige za djecu i stolova za čekanje), prema višem brodskom službeniku, su prošli obveznu obuku iz osnovne sigurnosti kako bi mogli pomoći u ovakvim situacijama. Iako su svi govorili barem osnovni engleski, većina nije govorila talijanski.
Nekoliko je putnika ustvrdilo da posada nije pomogla ili nije bila obučena za spuštanje čamaca za spašavanje. Posadu je odbila ovaj navod, a jedan član posade je izjavio: "Članovi posade, bilo Filipinci ili Kolumbijci ili Indijci, pokušali su najbolje što su mogli da pomognu putnicima da prežive brodolom. Komentari nekih putnika da nismo bili od pomoći su nas povrijedili". Treći inženjerijski časnik iz brodske strojarnice također je istaknuo da "Za razliku od kapetana, bili smo tamo do kraja. Učinili smo sve što smo mogli da izbjegnemo katastrofu." Izvršni direktor Costa Cruisesa Pier Luigi Foschi pohvalio je posadu i osoblje, unatoč poteškoćama koje su rezultat očitog nedostatka vodstva od strane brodskih časnika i problema u komunikaciji. Tri osobe su se navodno utopile nakon skoka preko palube, a još sedam je teško ozlijeđeno. Lokalni šef vatrogasaca rekao je da su njegovi ljudi "iščupali 100 ljudi iz mora i spasili oko 60 drugih koji su bili zarobljeni u čamcu". Pet helikoptera talijanske obalne straže, mornarice i zrakoplovstva izmjenjivalo se podižući preživjele s broda i prevozeći ih na sigurno.
Prema istražiteljima, Schettino je napustio brod prije 23:30.
U jednom telefonskom pozivu Obalne straže prema Schettinu, kapetan Gregorio De Falco, kapetan iz Livorna, u više je navrata naredio Schettinu da se vrati na brod sa svog čamca i preuzme odgovornost za tekuću evakuaciju putnika. U jednom trenutku poziva, De Falco se toliko razbjesnio zbog Schettinog zastoja da je povisio glas i rekao Schettinu: ""Vada a bordo, cazzo!" " (U prijevodu "Vrati se [natrag] na brod, jebote!". Jedan od tih poziva dogodio se u 01:46. Unatoč tome, Schettino se nikada nije vratio na brod iz čamca za spasavanje u koji je tvrdio da je "pao".
U 01:04 časnik zrakoplovstva koji je spušten helikopterom izvijestio je da je na brodu još uvijek 100 ljudi. Otac Raffaele Malena, svećenik broda, rekao je da je među posljednjima napustio brod oko 01:30. Zamjenik gradonačelnika Isole del Giglio, Mario Pellegrini, koji se ukrcao u sklopu spasilačkih operacija, pohvalio je brodskog liječnika i mladog časnika "Costa Concordie" Simone Canessu, jedinog časnika kojeg je na brodu upoznao, za pomoć. On i Canessa bili su "rame uz rame" do 05:30. Jedan od nestalih članova posade, konobar, zadnji je put viđen kako pomaže putnicima.
U 03:05 trajektom je na kopno evakuirano 600 putnika. U 03:44 časnik zrakoplovstva izvijestio je da se na brodu još uvijek nalazi 40 do 50 ljudi. U 04:46, evakuacija je zabilježena kao "dovršena" na evidenciji lučke kapetanije luke Livorno. Sljedećeg dana preživjeli su prebačeni u luci Santo Stefano, gdje je uspostavljen prvi centar za koordinaciju i pomoć. Premijer Mario Monti najavio je namjeru da predsjedniku Republike predloži da zlatnom medaljom za građansku hrabrost dodijeli običan narod Isola del Giglio i Monte Argentario za njihovo ponašanje tijekom spašavanja.
Potraga za nestalima.
Ronilačka potraga na nestalim unutar broda trajala je od 14. do 30. siječnja 2012. Šef ronilačkog tima obalne straže opisao je uvjete unutar broda, još uvijek smještenog na 37-metarskoj izbočini, kao "katastrofalne". Potpuni mrak, uz velike komade namještaja koji plutaju uokolo, uvjeti su koji su spašavanje učinili vrlo opasnim. Ronioci bi pronašli ulaz u brod i vezali prepreke poput madraca, prije nego što bi pustili zvuk da prizovu eventualne zarobljene ljude. Ronioci su radili u parovima radi sigurnosti i polako su u cik-cak kretanju pretraživali svako područje. Ronioci su ronili u smjenama od po 40 minuta, čime su osigurali dovoljno komprimiranog zraka u spremnicima za slučajeve nužde. Podvodna vidljivost je varirala od 5 do 60 cm, pa su ronioci su na kacigama imali po dva prednja svjetla. Ronioci su svoju rutu markirali konopcem koji ih može odvesti natrag pri slaboj vidljivosti, a smjestili su i dodatne rezervoare za zrak unutar broda, za slučaj nužde. Ronioci su bili iz talijanske mornarice, obalne straže i Vigili del Fuoco (vatrogasno-spasilačka služba).
Dana 14. siječnja, ronioci su pretraživali brod do mraka. Ronioci i vatrogasci nastavili su potragu za preživjelima koji su mogli biti zarobljeni u brodu i spasili su južnokorejski novopečeni bračni par zarobljen u kabini dvije palube iznad vodene crte i još jednog člana posade koji je imao slomljenu nogu.
Dana 16. siječnja, uzburkano more pomaklo je brod za oko 1.5 centimetres, prekidajući spasilačke radove (vrata su bila zatvorena, a krhotine su padale na spasioce) i stvarajući bojazan da bi brod mogao skliznuti do dubine od 68 metara ili da bi gorivo moglo početi curiti. Operacije su nastavljene otprilike tri sata kasnije. Tijekom cijelog procesa spašavanja, spasioci su više puta aktivirali eksploziv kako bi stvorili rupe u trupu broda i dospjeli u prethodno nepristupačna područja. Dana 18. siječnja spasilački su napori ponovno obustavljeni kada se brod pomaknuo, ali nedugo zatim nastavljeni su.
Dana 20. siječnja brod se počeo pomicati za 1.5 cm na sat, a 24. siječnja Franco Gabrielli, šef talijanske Agencije za civilnu zaštitu, izjavljuje je da je brod "stabilan". Istog dana ronioci su pronašli tijelo 16. žrtve. Dana 29. siječnja operacija je obustavljena jer se brod zbog visokih valova unutar 6 sati pomaknuo za 3.8 cm. Operacija spašavanja se polako pretvarala u opearaciju izbjegavanja ekološke katastrofe. Sljedećeg dana, operacije su nastavljene.
Dana 28. siječnja, pronađeno je 17. tijelo, od ženskog člana posade. Talijanska agencija za civilnu zaštitu je 31. siječnja prekinula potragu u potopljenom dijelu broda jer je deformirani trup roniocima izazvao neprihvatljive sigurnosne probleme. Dana 22. veljače, vođeni informacijama putnika o tome gdje bi se tijela mogla nalaziti, ronioci su u olupini pronašli osam dodatnih tijela. Sastavljena je "posebna platforma" kako bi se olakšao brzo izvlačenje tijela, od kojih su četiri izvučena. Dana 22. veljače oporavak je obustavljen zbog loših vremenskih prilika, a 4. ožujka, dužnosnici su izvijestili da će za pronalazak tijela koristiti "sofisticiranu opremu sličnu robotu".
Dana 22. ožujka otkriveno je još pet tijela u udaljenom dijelu broda za koje se vjerovalo da je unutar trupa.
Dana 15. siječnja 2013. godine smatralo se da su pronađena posljednja dva tijela (tijela putnice i člana posade), ali ih se nije moglo izvuči, jer je njihov položaj u blizini krme značio da se mogu izvuči tek kad se brod okrene. Međutim, tvrtke koje su izvodile operaciju preusmjeravanja porekle su pronalazak bilo kakvih tijela.
Potraga za dva još uvijek nestala tijela nastavljena je nakon što je brod postavljen u popravak 17. rujna 2013. 26. rujna 2013. neidentificirani ostaci pronađeni su u blizini središnjeg dijela broda, gdje su zadnji put viđeni. Posmrtni ostaci podvrgnuti su DNA ispitivanju kako bi se utvrdio njihov identitet. Dana 8. listopada 2013. godine obitelj nestalog člana posade Russela Rebella obaviještena je da je tijelo za koje se vjeruje da je njegovo pronađeno u blizini treće palube na krmi broda. Izvješteno je da su predmeti na tijelu naknadno identificirani kao osobne stvari nestale putnice Marije Grazije Trecarichi, a 24. listopada 2013. objavljeno je da je DNK analiza potvrdila da je to njezino tijelo. Dodatni fragmenti kostiju nepoznate osobe pronađeni su u olupini nekoliko dana nakon pronalaska tijela.
Dana 23. listopada 2013. objavljeno je da je potraga za nestalima dovršena koliko je to tehnički bilo moguće, s obzirom na to da je olupina još bila u vodi. Ovisno o ishodu identifikacijskih analiza već pronađenih posmrtnih ostataka, navedeno je da bi se potraga za članom posade Russela Rebella u olupini mogle provesti radnje nakon što brod bude izvađen iz mora.
Ronioci su 6. i 7. kolovoza 2014., dok je olupina bila privezana u luci Genova, pronašli ljudske ostatke na olupini. Dana 3. studenoga 2014. godine, u olupinama broda otkriveno je posljednje tijelo.
Olupina.
Osiguravanje mjesta nesreće i prevencija onečišćenja.
Vlasti su zabranile pristup brodu na manje od 1 milje, što je prouzročilo probleme vlasnicima privatnih plovila iz luke Giglio.
Loši vremenski uvjeti mogli su prouzročiti izlijevanje nafte s broda. Iz predostrožnosti je postavljena plutajuća barijera protiv onečišćenja. Jaki vjetrovi podigli su 1. veljače zaštitnu barijeru, zbog čega se onečišćenje s krme broda počelo širiti u okolno more. Zaštitna brana nadograđena je na način da može podnijeti teže vremenske prilike.
Dana 7. veljače, direktor civilne zaštite Franco Gabrielli rekao je talijanskom senatu da vode nisu kristalno čiste, ali da su "u zakonskim granicama". Ministar zaštite okoliša Corrado Clini rekao je talijanskom parlamentu da je količina dizel goriva i maziva na brodu "Costa Concordia" otprilike kao teret malog tankera za naftu. Clini je rekao da bi svako curenje ulja bilo vrlo toksično za život biljaka i životinja. Kao prvi korak u smjeru prevencije onečišćenja, a i u svrhu lakšeg podizanja broda, ispražnjeni su spremnici za ulje i gorivo.
Kao dio napora za oporavak, skupina od oko 200 divovskih periski ručno je premješteno u obližnje područje zbog prijetnje koju su predstavljali kasniji inženjerski radovi.
Otok Giglio nalazi se unutar granica utočišta za mediteranske morske sisavce "Pelagos", jednog od posebno zaštićenih područja od mediteranskog značaja. Otok je popularno ronilačko odredište, a turizam je vodeća gospodarska grana na otoku. Stanovnici otoka bili su zabrinuti da će olupina odbiti turiste, što bi bio veliki udarac za otočno gospodarstvo. Jedan stanovnik objasnio je: "Šteta za okoliš je ono što nas najviše brine. Ako nafta zagadi obalu, uništeni smo. " Luigi Alcaro, voditelj pomorskih nesreća za talijanski Institut za zaštitu okoliša i istraživanja (ISPRA), agencija Ministarstva okoliša, izjavio je da bi u najgorem slučaju "[W] mogli razgovarati godinama oporavka i desecima milijuna eura ".
Plovilo za hitne reakcije u slučaju onečišćenja, "Salina Bay," stiglo je na mjesto nesreće 28. siječnja i ostalo je tamo, kao mjeru opreza, tijekom operacije odstranjivanja goriva. ISPRA-in oceanografski brod "Astrea" stigao je u Toskanu 29. siječnja radi provođenja istraga o okolišu. Dana 9. veljače, izvršni direktor Costa Cruisesa rekao je stanovnicima Giglia da će tvrtka do sredine ožujka imati plan za uklanjanje broda. Također je obećao umanjiti štetu po njihovo turističko poslovanje.
Olupina se zaustavila na kamenoj platformi i postojala je bojazan da bi mogla skliznuti u dublje vode. Stabilnost i deformacija broda praćena je satelitskim snimkama i površinskim instrumentima. Iako brod nije bio u "neposrednom riziku" da sklizne sa svog položaja u dublju vodu, ministar okoliša Clini rekao je talijanskom senatu 8. veljače da je "rizik od kolapsa sasvim stvaran ... Što više vremena prolazi, to trup postaje slabiji. Ne možemo garantirati da već nije ugrožen." Dana 29. siječnja 2012., znanstvenici su postali "vrlo zabrinuti" što se brod pomaknuo 3.5 cm tijekom šest sati tog dana. Dana 2. veljače brod se pomaknuo 8 cm tijekom sedam sati. Nepovoljni vremenski uvjeti često su uzrokovali obustavu operacija oporavka i spašavanja.
Dana 16. veljače, ravnatelj Civilne zaštite Gabrielli "potvrdio je da u evidentiranim podacima nema anomalija". Drugo izvješće temeljeno na sonarnim i laserskim mjerenjima i podvodnom videu ISPRA-e, naznačilo je da bi se brod mogao urušiti u svom središnjem dijelu, jer njegova težina nije bila poduprta između okomite stijene koja podupire pramac i okomite stijene koja podupire krmu, i izjavio da su obje te stijene "sada počele dramatično mrviti". Ravnatelj civilne zaštite Gabrielli izjavio je da je izvješće umirujuće time što "pokazuje da je dio morskog dna ušao u trup, u osnovi povećavajući stabilnost broda." Također je utvrđeno da se trup polako urušava pod vlastitom težinom, što čini spašavanje težim i skupljim.
Spašavanje broda.
Sve operacije planirane za olupinu, uključujući izvlačenje goriva, zajednički su izveli Costa Cruises i Ured povjerenika za hitne slučajeve Concordia. Dana 12. veljače 2012. godine, nakon nekoliko tjedana vremenskih kašnjenja, nizozemska tvrtka za spašavanje Smit Internationale, djelujući zajedno s talijanskom tvrtkom NERI SpA, započela je uklanjanje 2.380 tona teškog loživog ulja s broda. Prvo je ispražnjeno 15 spremnika koji su sadržavali oko 84% goriva s broda. Druga faza uključivala je strojarnicu koja je imala "gotovo 350 kubika dizela, goriva i drugih maziva". Pri istovaru, ventili su pričvršćeni na podvodne spremnike goriva, jedan na vrhu, jedan na dnu. Ulje u spremnicima je zagrijano da bi mu se povećala viskoznost. Zatim su crijeva pričvršćena na ventile i dok se ulje ispumpavalo iz gornjeg crijeva u obližnji brod, kroz donje crijevo se upumpavala morska voda, da bi ispunila prostor, tako da da ne utječe na ravnotežu broda.
Do 20. veljače 2012. spremnici u prednjem dijelu broda, u kojima se nalazilo oko dvije trećine goriva, su bili ispražnjeni, ali je sljedeći dan punjenje obustavljeno zbog loših vremenskih uvjeta. Dana 3. ožujka 2012. spasitelji su izrezali rupu na brodu za pristup strojarnici, gdje se nalazilo preostalo goriva. Ujutro 12. ožujka nastavljeno je ispumpavanje goriva, a postupak je dovršen 24. ožujka.
Nakon dovršetka ispumpavanja goriva započelo je uklanjanje olupine. Dana 3. veljače, Franco Gabrielli, čelnik Uprave civilne zaštite, rekao je na sastanku stanovnika Giglia da će brod biti "ponovno ispražnjen i uklonjen u cijelosti", a neće biti izrezan za otpad na licu mjesta. Izvršni direktor Coste izjavio je da bi se nakon zatvaranja proboja trupa, brod mogao s ojačati divovskim plutačama za napuhavanje, te zatim odvući. Tvrtka je pozvala deset tvrtki da se natječu za ugovor o spašavanju broda. Šest ponuda podneseno je početkom ožujka a predloženi planovi uklanjanja ocijenjeni su zajedno sa Znanstvenim odborom civilne zaštite. Očekivalo se da će postupak spašavanja započeti sredinom svibnja. Predviđalo se da će operacija, jedna od najvećih ikad poduzetih, trajati od sedam do deset mjeseci, ovisno o vremenskim prilikama i uvjetima na moru.
Do 12. travnja 2012. Costa Crociere imao je na umu dva konzorcija: Smit i NERI, ili Titan Salvage i Micoperi. Dana 21. travnja, objavljeno je da je tvrtki za morsko spašavanje i uklanjanje olupina "Titan" s Floride, sa svojim partnerom tvrtkom Micoperi, talijanskom tvrtkom specijaliziranom za podmorska inženjerska rješenja, dodijeljen ugovor za spašavanje i odvlačenje "Coste Concordie" do talijanske luke. Planirano je da bi operacija spašavanja, s bazom u luci Civitaveccha, trebala započeti početkom svibnja, te trajati oko 12 mjeseci i koštati 300 milijuna  američkih dolara. Nakon dolaska broda u luku brod bi se rastavio, a materijali bi se prodali kao otpad. Južnoafrički slobodnjak Nick Sloane imenovan je da vodi operaciju.
Dana 21. travnja 2012. je najavljeno da će američka spasilačka tvrtka Titan Salvage i talijanska tvrtka za podvodnu gradnju Micoperi pokušati ponovno podići na površinu i ukloniti olupinu, tako da se može sigurno rastaviti u luci, u najvećem projektu vraćanja broda u plovno stanje. Plan spašavanja obuhvaćao je sljedeće operacije: The salvage plan included the following operations:
Ispravljanje broda ("Parbuckling").
Pripremni radovi sastojali su se od izgradnje podvodne metalne platforme i umjetnog morskog dna od pijeska i cementa na donjoj strani olupine i zavarivanja sponsona na boku broda iznad razine mora. Nakon što je to završeno, brod je tijekom dva dana kablovima povučen u uspravan položaj i polegnut na platformu, metodom nazvanom "parbuckling". Zatim su dodatni sponsoni pričvršćeni na drugu stranu broda; oba bi se kompleta isprala vodom i njihov bi uzgon podigao brod, što bi omogućilo da ga se odvuče na rezanje.
U lipnju 2012. postavljena je teglenica, a uklanjanje njenog radara, tobogana i lijevka započelo je prije stabilizacije broda kako bi se spriječilo daljnje klizanje niz nagnuto morsko dno. Lijevak "Concordie" je odsječen u prosincu, podvodna potporna strukturu se počela graditi sredinom siječnja 2013. Dana 16. rujna 2013. započelo je ispravljanje broda "parbucklingom".
Operacija ispravljanja broda i podizanja sa stijena započela je 16. rujna 2013., ali je započela kasno zbog lošeg vremena. Nakon što je brod malo prešao kritični kut od 24° u odnosu na svoj početni položaj, otvorili su se ventili na sponama kako bi morska voda mogla poplaviti u njih, a sve veća težina vode u sponsonima dovršila je zakretanje broda do uspravnog položaj ubrzanim tempom, bez daljnje potreba za kablovima. Brod je vraćen u potpuno uspravan položaj u ranim satima 17. rujna 2013., malo prije 3 sata ujutro. Operacija spašavanja je do tog trenutka (16. rujna 2013.) već koštala je više od 600 milijuna eura. The final cost of the salvage came to be $1.2 billion.
Podizanje i odvlačenje broda.
Nakon završetka akcije ispravljanja, brod je zadržan na platformi dok su izvršeni daljnji pregledi i spojeni desni sponsoni. Dana 10. listopada 2013. sklopljena je 30 milijuna dolara vrijedna nagodba s tvrtkom Dockwise oko upotrebu najvećeg svjetskog polupodvodnog teškog tegljača "Dockwise Vanguard" za prijevoz "Coste Concordie", kao alternativu konvencionalnoj vuči; ali je Concordia umjesto toga podignuta i odvučena u Genovu u srpnju 2014.
U prosincu 2013. Costa Cruises su izdali pozive za dvanaest tvrtki na natječaj za demontažu "Costa Concordia", u Francuskoj, Italiji, Norveškoj, Turskoj i Velikoj Britaniji. Dana 30. lipnja 2014. talijanska je vlada podržala Costinu odluku da talijanske tvrtke Saipem, Mariotti i San Giorgio demontiraju plovilo u Genovi. &lt;r
Dana 1. veljače 2014. španjolski ronilac koji je radio na olupini "Costa Concordia" preminuo je nakon što je nogu prerezao na lim. Živog ga je na površinu izvukao kolega ronilac, no kasnije je umro. Ovo je jedina smrt koja se dogodila tijekom akcije spašavanja u Costa Concordiji.
14. srpnja 2014. operateri spašavanja ponovno su isplovili Costa Concordiju s njene potopljene platforme i odvukli brod malo dalje od obale. Dana 23. srpnja 2014. Costa Concordia započela je svoje posljednje putovanje do luke Genova. 
Dana 27. srpnja 2014. "Costa Concordia" je stigla u Genovu gdje je privezana uz pristanište posebno pripremljeno za prihvat plovila na demontažu. Dana 11. svibnja 2015. "Costa Concordia" uklonjena je na drugo mjesto u luci Genova kako bi se olakšao pristup cestovnim vozilima koja su prevozila otpad iz olupine. Do siječnja 2017. godine, većina "Costa Concordie" bila je u potpunosti rastavljena u Genovi, a sav metal je recikliran gdje je to bilo moguće. Konačno rastavljanje broda dovršeno je u srpnju 2017.
Sanacija mjesta nesreće.
Nakon što je olupina Costa Concordie odvučena, Costa Crociere prepustio je sanaciju mjesta spašavanja tvrtci Micoperi. Ovaj projekt poznat je i pod nazivom faza WP9. U početku je projektu dodijeljeno 85 milijuna dolara, a trebao je započeti krajem 2014. godine, te trajati oko 15 mjeseci. Glavne aktivnosti uključivale su čišćenje oceanskog dna, uklanjanje sidrenih blokova, uklanjanje vreće za injektiranje i uklanjanje platforme. Projekt se nastavio do svibnja 2018. godine. Uključeni subjekti redovito su objavljivali detalje aktivnosti. 
Gubici i kompenzacije.
Putnici i posada.
Većina putnika na brodu bili su talijanski, njemački ili francuski državljani. Posade na brodu sastojala se od građana 20 do 40 zemalja. Neki su bili Talijani (uključujući kapetana i sve časnike), ali 202 Indijaca i 296 Filipinaca činilo je otprilike polovicu osoblja. Ostale nacionalnosti uključuju 170 Indonežana, 12 britanskih državljana, 6 Brazilaca, 3 Rusa, i neodređeni broj građana Kolumbije, Perua, Španjolske, Hondurasa i Kine. Poznato je da su 32 osobe umrle, a 64 osobe su ozlijeđene. Tri osobe (dvoje putnika i jedan član posade) zarobljene unutar broda spašene su više od 24 sata nakon nesreće. Tijelo posljednje nestale osobe, indijskog člana posade Russela Rebella, pronađeno je 3. studenog 2014.
Dana 27. siječnja 2012., Costa je na svojoj web stranici objavio kompenzacijski paket koji se nudi neozlijeđenim putnicima. Naknada uključuje plaćanje od 11.000 eura po osobi za nadoknadu sve štete (uključujući gubitak prtljage i imovine, psihološku nevolju i gubitak uživanja u krstarenju) i naknadu za niz drugih troškova i gubitaka, uključujući naknadu vrijednosti krstarenje, za sve troškove putovanja zrakoplovom i autobusom koji su uključeni u paket krstarenja, za sve putne troškove povratka kući, za sve medicinske troškove koji proizlaze iz događaja i za sve troškove nastale na brodu tijekom krstarenja. 
Costa je također obećala povrat cjelokupne imovine pohranjene u kabinskim sefovima, do mjere koja se može povratiti, te da će putnicima omogućiti pristup programu za "psihološku pomoć". Costa je izjavio da se te isplate neće nadoknaditi niti utjecati na bilo koji iznos koji polica osiguranja plaća putniku. Ponuda neozlijeđenim putnicima bila je na snazi do 31. ožujka; što se tiče obitelji poginulih i nestalih, trebali bi se ponuditi odvojeni prijedlozi "na temelju njihovih individualnih okolnosti". Jedno je vrijeme Costa dopuštao svojim kupcima da otkažu sva buduća krstarenja rezervirana kod njih, bez kazne. Trećina putnika pristala je na naknadu od 11.000 eura. Sindikat koji predstavlja posadu dogovarao je kompenzacijske pakete. Članovima posade isplaćivane su plaće najmanje dva mjeseca ili, ako je duže, njihov puni ugovorni rok. Također su dobili naknadu troškova i do 2.250 funti za izgubljenu osobnu imovinu.
Osim nadoknade, preživjeli u katastrofi "Concordia" zatražili su i poboljšanje sigurnosti. Iz dostupnih dokaza, uključujući i stručne dokaze prikupljene tijekom kaznenog postupka u Italiji, jasno je da se moglo izbjeći početno "nasukavanje Costa Concordie" i da su kasniji propusti u provođenju postupka evakuacije pogoršali vrlo lošu situaciju.
Dana 23. veljače 2012., Ministarstvo zaštite okoliša najavilo je da će "pokrenuti pravnu akciju" protiv Costa Cruisesa u vezi s "mogućim" zahtjevom za "moguću štetu u okolišu" i cijenu spašavanja.
Brod.
Industrijski stručnjaci smatraju da je brod postao konstruktivni ukupni gubitak već na početku spašavanja, sa štetom od najmanje 500 milijuna američkih dolara. Pier Luigi Foschi, izvršni direktor tvrtke Costa, rekao je na saslušanju u senatskom odboru "vjerujemo da olupina više ne može biti u uporabi." Dionice Carnival Corporation, američke tvrtke koja zajedno (s Carnival plc) posjeduje Costa Cruises, u početku su pale za 18% 16. siječnja 2012. nakon izjave grupe da bi nasukavanje broda moglo koštati Carnival Corporation i do 95 milijuna američkih dolara (75 milijuna EUR). Carnival Corporation kasnije je povećao procijenjeni financijski učinak u fiskalnoj 2012. godini, uključujući i smanjenje neto dobiti od 85 milijuna dolara na 95 milijuna dolara, što je procijenjeni višak osiguranja na dodatnih 40 milijuna dolara i 30-40 milijuna dolara "ostalih troškova povezanih s incidentom".
Višak osiguranja na plovilu iznosio je 30 milijuna dolara (23,5 milijuna €). Grupa linija krstarenja u zajedničkom vlasništvu Carnival Corporation i Carnival plc čini 49 posto svjetske industrije kruzera i posjeduje 101 brod, od čega "Costa Concordia" predstavlja 1,5% kapaciteta. Opseg rezervacija za njihovu flotu, bez Coste, u 12 dana nakon nesreće smanjen je za oko 15% u odnosu na godinu ranije.
Istraga.
Talijanski središnji odbor za istrage pomorskih nesreća ("Commissione centrale di indagine sui sinistri marittimi", CCISM), jedinica Korpusa lučkih kapetanija - Obalna straža, provodi tehničke istrage pomorskih nesreća i incidenata unutar talijanskih voda. Dana 6. veljače Međunarodna brodarska komora, koja predstavlja udruge brodovlasnika, pozvala je na "što skorije objavljivanje istrage nesreće". Međunarodni stručnjaci rekli su da je prerano nagađati zašto se brod prevrnuo unatoč svojim nepropusnim odjeljcima, ali da veličina broda vjerojatno nije problem. Glavni tužitelj Toskane rekao je da će istraga pokušati pronaći uzroke za različite aspekte događaja, ne samo u vezi kapetana Schettina. Do siječnja 2013. izvješće o tehničkom istraživanju još nije bilo objavljeno. "Lloyd's List" rekao je da je istražni odbor za "nesreću" dobio kritike jer još nije pustio istragu. Odbor je rekao da je istraga odgođena jer je talijanski tužiteljski tim zaplijenio važne informacije, uključujući snimač putovanja.
Sudac Valeria Montesarchio pozvala je preživjele da svjedoče na ročištu zakazanom za 3. ožujka u Grossetu. Europska agencija za pomorsku sigurnost je agencija EU čiji je zadatak razviti zajedničku metodologiju za istraživanje pomorskih nesreća. Kapetan je imao negativne testove na drogu i alkohola, ali jedna skupina koja tuži Costa Cruises i koja je procurila do rezultata ispitivanja, osporila je testove kao nepouzdane. Dana 24. veljače 2012., tužitelji su tvrdili da je Schettino "usporio brod kako bi mogao završiti večeru u miru" i da bi nadoknadio izgubljeno vrijeme, nakon toga povećao brzinu na 16 čvorova neposredno prije prolaska pored otoka.
Uz to, 2. veljače 2012. tužiteljstvo u Parizu u Francuskoj otvorilo je preliminarnu istragu radi ispitivanja preživjelih radi utvrđivanja bilo kakve kaznene odgovornosti i "procjene psihološke štete".
Kriminalistička istraga uloge posade.
Uhićeni su Francesco Schettino (Meta di Sorento, pokrajina Napulj, 1960.), koji je 11 godina radio za Costa Cruises, i prvi časnik Ciro Ambrosio. Kapetan je zadržan zbog sumnje u ubojstvo i zbog kršenja talijanskog Kaznenog zakona i Kodeksa plovidbe po tri stavke - zbog toga što je prouzročio havariju broda "zbog ... nepromišljenosti, nemara i nesposobnosti", što je rezultiralo smrću; zbog napuštanja oko 300 ljudi nesposobnih da se sami snalaze, te zbog toga što nije zadnji napustio brod u nevolji. Ispitani su 14. siječnja.
Na ročištu za potvrđivanje valjanosti optužbe 17. siječnja 2012. godine, sud u Grossetu potvrdio je optužnicu protiv Schettina i Ambrosia i zo na temelju zapisnika o istrazi sastavljenog neposredno nakon događaja, uključujući prvo izvješće obalne straže Porto Santo Stefano od 14. siječnja 2012., sažetka svjedočanstava koja su dali članovi posade broda, kronologije događaja lučke ispostave luke Livorno, evidentiranog AIS zapisa i PG bilješki lučke ispostave luke Livorno. Schettino je pušten iz pritvora 17. siječnja, ali je stavljen u kućni pritvor. Nalog za kućni pritvor uključivao je "apsolutnu zabranu odlaska ili bilo kakvog komuniciranja s osobama koje ne žive s njim". Sud je 7. veljače odlučio produljiti Schettinov kućni pritvor. Dana 23. veljače protiv Schettina su podnesene dvije dodatne optužbe, za "napuštanje putnika i propust da obavijesti pomorske vlasti". Predprocesno ročište zakazano je za 20. ožujka. Dana 5. srpnja 2012., Schettino je pušten iz kućnog pritvora, ali mu je zabranjen odlazak iz mjesta Meta di Sorento.
Istražitelji su u početku pokušavali utvrditi zašto brod nije objavio "Mayday" (poziv u pomoć), zašto je plovio tako blizu obale i zašto je evakuacija započeta tako kasno.
Dana 11. veljače, TV postaja TG5 je emitirala videozapis događanja na mostu nakon sudara. U videu, kada jedan časnik kaže: "Putnici ulaze u čamce za spašavanje", Schettino odgovara ""vabbuò" " (napuljski kolokvijalni "izraz" koji zmači "što god", "dobro" ili, doslovno, "u redu je"). Sudac nadležan za istragu primijetio je: "Ovo je novo za nas   - Upravo sam to vidio prvi put." 
Dana 19. veljače Associated Press izvijestio je da su na Schettinovim uzorcima kose pronađeni tragovi kokaina, "ali ne unutar niti kose ili u mokraći - što bi značilo da je koristio drogu". Izvještaj iz 2015. godine pokazao je da je brod nosio veliku količinu kokaina u vlasništvu mafije kad je potonuo, iako stariji časnici vjerojatno nisu bili svjesni toga.
Dana 22. veljače 2012. godine, četvorica časnika koji su bili na brodu i tri menadžera Costa Cruisesa formalno su stavljeni pod istragu i optuženi za ubojstvo iz nehata izazivanjem brodoloma i zbog toga što nisu komunicirali s pomorskim vlastima".
Dokazi u istrazi.
Istražitelji su uspjeli pronaći jedan od snimača podataka o putovanju na brodu (VDR), koji je napravljen da pluta. Drugi, koji sadrži druge podatke, pronađen je 17. siječnja. A third was in a submerged part of the ship, difficult to reach. Treći se nalazio u teško dostupnom potopljenom dijelu broda. Do 19. siječnja 2012. uspješno su prikupljeni svi uređaji za pohranu podataka s brodske upravljačke ploče, uključujući tvrde diskove. Jedan od tvrdih diskova sadržavao je video zapise s kamera smještenih u blizini upravljačke ploče, za koje se očekivalo da otkrivaju kretanje kapetana i časnika broda. Glavni tužitelj primio je od Guardia di Finanza video, snimljen s njihovog ophodnog broda, koji je brod snimao između 22:30 i 23:10 ili u 23:20.
Dana 3. ožujka 2012. u Grossetu, suci su započeli ročište otvoreno za sve preživjele, ostale "oštećene strane" i njihove odvjetnike, ali zatvoreno za širu javnost i medije. Četvorici stručnjaka naloženo je da pregledaju podatke o VDR-u i iznesu svoje zaključke na saslušanju 21. srpnja 2012. godine. Tužitelj Francesco Verusio izjavio je da bi moglo proći "mjesec, dva mjeseca, tri mjeseca" da bi se dovršila analiza dokaza, uključujući snimljene razgovore na mostu. Na ročištu se također utvrdilo tko bi mogao "priložiti tužbe slučaju". Stanovnicima Giglia i nekim ekološkim skupinama uskraćena je to pravo.
Suđenja.
Dana 20. srpnja 2013., pet osoba proglašeno je krivima za ubojstvo, nemar i uništavanje: Roberto Ferrarini (direktor tvrtke Costa Cruises za krizne situacije) dobio je najdužu kaznu u dvije godine i 10 mjeseci. Manrico Giampedroni (direktor kabinske službe) osuđen je na dvije i pola godine zatvora. Tri člana posade - prvi časnik Ciro Ambrosio, kormilar Jacob Rusli Bin i treća časnica Silvia Coronica - dobili su kazne između 1 i 2 godine. Ferrarini, koji nije bio na brodu, osuđen je umanjivanjajenja razmjera katastrofe i odgađanja odgovarajuće reakcije. Giampedroni, direktor hotela, osuđen je zbog svoje uloge u evakuaciji, koja je opisana kao kaotična. Kormilar Bin osuđen je zbog upravljanja brodom u pogrešnom smjeru nakon što je Schettino naredio korektivni manevar. Reuters je, citirajući pravosudne izvore, objavio da vjerojatno nijedna od ovih osoba neće ići u zatvor jer se u Italiji rutinski ukidaju kazne kraće od 2 godine zbog nenasilnih kaznenih djela, a na duže kazne može se uložiti žalba ili ih zamijeniti radom za opće dobro.
Odvjetnici žrtava ocijenili su kazne sramotnim i rekli da bi se mogli žaliti na poništavanje sporazuma o priznanju krivnje koji su omogućili smanjene kazne u zamjenu za priznanje krivice. Tvrtka Costa Cruises izbjegla je suđenje u travnju pristavši na 1 milijun € kazne, ali žrtve su zatražole odštetu u građanskom postupku.
U odvojenom suđenju zbog nenamjernog ubojstva i gubitka broda, kapetan Francesco Schettino zatražio je sporazum o nagodbi. Kada je njegovo suđenje nastavljeno u listopadu 2013. godine, Domnica Cemortan (26-godišnja Moldavka) priznala je da je bila Schettinova ljubavnica i da je besplatno putovala brodom, nakon što je tužiteljstvo tvrdilo da je njezino prisustvo na mostu "stvorilo zabunu i smetnja za kapetana ". Kormilar Jacob Rusli Bin nije se pojavio na sudu u ožujku 2014. godine kako bi dao iskaze i smatralo se da je negdje u Indoneziji. Roberto Ferrarini izjavio je na sudu u travnju da je "Schettino tražio od mene da kažem pomorskim vlastima da je do sudara došlo zbog zastoja na brodu. Ali snažno sam se usprotivio." Putnici su u svibnju rekli sudu da bi se utopili, da su slijedili zapovjedništvo časnika da se vrate u svoje kabine. U veljači 2015. Schettino je proglašen krivim i osuđen na 16 godina zatvora. Schettino se žalio na kaznu koja je prvotno podržana u svibnju 2016., a potom konačno u svibnju 2017. godine. Kaznu služi u zatvoru Rebibbia u Rimu.
Reakcije.
Reakcije Costa Cruises.
Costa Crociere Sp A. također posluje pod nazivom "Costa Cruises". Costa Cruises u zajedničkom je vlasništvu tvrtke koja se sastoji od dvije odvojene tvrtke Carnival Corporation i Carnival plc. Carnival Corporation je 30. siječnja 2012. objavio da će njegov upravni odbor angažirati vanjske savjetnike u različitim disciplinama, uključujući reagiranje u hitnim slučajevima, organizaciju, obuku i provedbu, kako bi proveo sveobuhvatnu analizu nesreće i postupaka tvrtke.
Tvrtka Costa Cruises prvo se ponudila platiti Schettinove pravne troškove, ali se kasnije odustalo od te ideje.
Reakcije regulatora i industrije.
Corrado Clini, talijanski ministar okoliša, rekao je da se pozdrav plovidbom, "običaj koji je rezultirao ishodom vidljivim svima", više ne smije tolerirati. Dana 23. siječnja 2012. UNESCO je od Italije zatražio da preusmjeri kruzere kako bi izbjegao plovidbu preblizu "kulturno i ekološki važnim područjima", a 1. ožujka Italija je izuzela velike brodove iz plovidbe bliže od dvije milje od morskih parkova.
Europska agencija za pomorsku sigurnost bila je u procesu provođenja revizije pomorske sigurnosti kada se dogodila nesreća. Dana 24. siječnja 2012., povjerenik za promet Siim Kallas rekao je Odboru za promet Europskog parlamenta da će se uzeti u obzir lekcije naučene gubitkom "Costa Concordie". Britanska europarlamentarka Jacqueline Foster upozorila je protiv " suđenja kroz televiziju novine", a njezin stav je podržao kolega britanski europarlamentarac Brian Simpson, koji je izjavio da je "dobra praksa čekati službeno izvješće".
Dana 18. siječnja 2012., predsjednik Odbora za promet i infrastrukturu Kongresa SAD-a najavio je da će održati saslušanje, provedeno zajedno s Pododborom za pomorski prijevoz odbora, kako bi "razmotrio događaje ovog specifičnog incidenta, trenutne sigurnosne mjere i zahtjeve za obukom". Svjedočanstva i izjave na ročištu 29. veljače prvenstveno su promovirali sjevernoameričke kruzere kao sigurne.
Gianni Scerni, predsjednik Registro Italiano Navale (RINA), klasifikacijskog društva koje je "Costa Concordiji" izdalo potvrdu o plovnosti i upravljanju sigurnošću u studenom 2011., dao je ostavku 18. siječnja 2012.
Međunarodno udruženje brodskih linija (CLIA), Europsko vijeće za krstarenje (ECC) i Udruženje putničkih brodova usvojili su novu politiku kojom se zahtijeva da svi putnici koji ukrcavaju sudjeluju u vježbama prije polaska. Dana 29. siječnja 2012. godine u Fort Lauderdaleu na Floridi, Holland America Line iskrcao je jednog putnika s kruzera MS Westerdam zbog "nepridržavanja" tijekom obvezne vježbe okuoljanja. Dana 24. travnja CLIA i ECC uveli su nove politike: časnici mosta moraju se dogovoriti o ruti prije polaska; brodovi moraju nositi više spasilačkih prsluka; a pristup mostu mora biti ograničen.
U akciji grupe talijanskih parlamentaraca na nesreću "Costa Concordie", talijanska je vlada povukla predloženi zakon koji bi smanjio trenutna ograničenja na istraživanje i proizvodnju minerala. Dana 8. srpnja 2012. CNN je izvijestio da je katastrofa donijela promjene u postupcima sigurnosti i evakuacije u industriji krstarenja. Carnival, matična linija Coste i nekoliko drugih linija za krstarenje sada zahtijevaju sigurnosne upute, koje se nazivaju skupnim vježbama, prije napuštanja luke. Nova politika okupljanja sastoji se od 12 specifičnih uputa za hitne slučajeve, koje uključuju pružanje informacija o tome kada i kako navući prsluk za spašavanje, gdje prikupiti i što očekivati ako dođe do evakuacije broda.
Reakcije u medijima.
Vijesti o nesreći dominirali su međunarodnim medijima u uakon događaja. "The New York Times" nazvao je incident "dramom koja kao da spaja tragediju s elementima farse". Novinar Phillip Knightley nazvao ga je "najznačajnijim događajem u modernoj pomorskoj povijesti" jer je "svaki pojedini sigurnosni postupak osmišljen kako bi osigurao sigurno putovanje na moru neslavno zakazao".
Britanska televizija Channel 4 naručila je i emitirala dva programa o katastrofi. "Teror na moru: Potonuće Coste Concordie", emitirano 31. siječnja 2012., istraživalo je kako i zašto je brod potonuo. "Potonuće Concordie: Uhvaćeno na snimci", emitirano 11. travnja 2012., pružalo je iz minute u minutu anatomiju katastrofe u Costa Concordiji, gotovo u cijelosti napravljenu od snimaka mobilnih telefona i video kamera putnika. U dokumentarnom filmu prikazane su i termovizijske snimke pogođenog broda koje je snimio spasilački helikopter, zajedno s pilotskim komentarom, te snimka razgovora između Obalne straže i kapetana, tijekom koje je Obalna straža naredila Schettinu da se vrati na svoj brod.
Operacija podizanja broda "parbucklingom" opsežno je popraćeno u medijima, a ispravljanje je dobro dokumentirano u videozapisima i fotografijama. Novinske agencije Getty Images i AP opsežno su pokrivale cijelu priču, od dana nesreće do uklanjanja olupine, a fotografi Laura Lezza, Marco Secchi i Andrew Medichini dokumentirali su i snimili sve faze.
Godine 2014. Smithsonian Channel emitirao je "Cruise Ship Down: Saving Concordia", detaljno opisujući napore na "ispravljanju Costa Concordie" prije nego što se srušila pod vlastitom težinom.
Talijanski mediji.
Novine "Corriere della Sera" objavile su da Italija duguje svijetu "uvjerljivo objašnjenje" za nesreću i pozvale na oštre kazne onih koji su proglašeni odgovornima. "Il Giornale" je objavio da je brodolom "globalna katastrofa za Italiju". "Il Messaggero" je objavio da postoji "tjeskoba zbog onih koji se još uvijek vode kao nestali". " La Repubblica" je događaj nazvala "noću pogrešaka i laži". "La Stampa" je kritizirala kapetana jer nije oglasio uzbunu i odbio se vratiti na brod.
Talijanski komentatori osvrnuli su se na kontrast između Schettina i De Falca i onoga što su rekli o nacionalnom karakteru. Oni su predstavljali "dvije strane Italije", prema Aldu Grassu u "Corriere della Sera". "S jedne strane čovjek beznadno izgubljen, kukavica koja izbjegava svoju odgovornost kao čovjek i časnik, neizbrisivo umrljan. Drugi odmah shvaća ozbiljnost situacije i pokušava prvog podsjetiti na svoje obveze."
Neki su vidjeli paralelu između incidenta i nedavnih političkih prevrata u zemlji. "Utješno je vidjeti nekoga tko u trenutku krize održava stabilne živce, jer to je ono što nam treba", rekao je za "The New York Times" drugi kolumnist "Corriere della Sera", Beppe Severgnini. "Italija želi imati stabilne živce jer smo već otišli krivim putem."
De Falcova ogorčena naredba Schettinu, "Vada a bordo, cazzo!", postala je krilatica u Italiji. Majice s izrazom ubrzo su tiskane i prodavane po cijeloj zemlji. Fraza je također postala popularna na Twitteru i Facebooku.
Odavanje počasti nastradalima.
U rujnu 2012., Lloyd's of Londona dodijelio je titulu "pomoraca godine" kao priznanje za najući najbolju profesionalnu plovidbu i brod, posadi "Costa Concordia" za uzorno ponašanje tijekom brodoloma, kada su spasili većinu putnika na brodu. U siječnju 2013. općine Isola del Giglio i Monte Argentario odlikovane su najvišim talijanskim građanskim priznanjem: "Zlatnom medaljom za građanske zasluge" koju je predsjednik Republike dodijelio za predanost građana, administracije i lokalnih institucija u spašavanju preživjelih s broda "Costa Concordia".
Gradonačelnik Giglio, Sergio Ortelli i Costa Cruises dogovorili su se de će veliki kamen uklonjen od strane broda biti prikladno smještena na otoku kao spomen na 32 ljudi koji su izgubili svoje živote. Ortelli predviđa da će se stijena "najvjerojatnije" postaviti "blizu ulaza u luku, tako da je posjetitelji i mještani mogu jasno vidjeti i odati počast žrtvama. Ono što se dogodilo te noći nešto je što Giglio nikada neće zaboraviti, a stijena će biti prigodan spomen."
Dana 13. siječnja 2013. na mjesto katastrofe bačena je stijena u more s pločom u spomen na stradale.
Sigurnosni propisi.
Kao i svi putnički brodovi, i "Costa Concordia" je podlijegala dvjema glavnim zahtjevima Međunarodne pomorske organizacije: izvesti "vježbu okupljanja putnika (...) u roku od 24 sata nakon ukrcaja" i biti u mogućnosti lansirati "spasilačka plovila" dovoljna za ukupan broj osoba na brodu ... u roku od 30 minuta od trenutka davanja signala za napuštanje broda". Putnički brodovi moraju biti opremljeni čamcima za spašavanje za 125% maksimalnog kapaciteta broda za putnike i posadu, među kojima se najmanje 37% tog kapaciteta moraju sastojati od tvrdih čamaca za spasavanje, za razliku od onih na napuhavanje. Sustavi za spuštanje moraju omogućiti spuštanje čamaca za spašavanje ispod 20° bočnog nagiba i 10° nagiba prema naprijed ili natrag.
Prema Costa Cruisesu, njegovi interni propisi zahtijevaju od svih članova posade da prođu Osnovnu sigurnosnu obuku i svaka dva tjedna izvode vježbu za evakuaciju broda. Svakog tjedna isplovljavaju se svi spasilački čamci s jedne strane broda. Prema propisima koji su bili na snazi 2006. kada je isporučena Costa Concordia, brod je trebao biti dizajniran da preživi poplavu dva susjedna odjeljka uzrokovanu 11-metarskim probojem. Udar u greben uzrokovao je 36.5-metarsku rupu u trupu.

</doc>
<doc id="683384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683384" title="Samoupravno vozilo">
Samoupravno vozilo



</doc>
<doc id="683388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683388" title="Dezinfekcija (jezero)">
Dezinfekcija (jezero)

Jezero Dezinfekcija (Keter jezera) površine ukupno oko 9 hektara) nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji na južnom dijelu područja općine Legrad. Jezerom gospodari ŠRK "Smuđ" Legrad.
Opis.
Jezero je udaljeno oko 500 metara od rijeke Drave iz koje se opskrbljuje vodom i 2 km od jezera Šoderica. To je umjetno jezero nastalo iskapanjem šljunka i pijeska a sam naziv jezera potječe zbog obližnje praonice vagona. Obala jezera je mjestimično visoka i strma, relativno prohodna obrasla niskim i visokim raslinjem, trskom, rogozom, šašom i šikarom. Pristup relativno bistroj vodi je moguć na više desetaka ribičkih mjesta. Oko jezera nalazi se nekoliko desetaka nastambi, uglanom bajte i kamp kućice koje koriste ribolovci a iza raslinja su poljoprivredne površine, livade i šumarci. Dno jezera je šljunkovito, samo mjestimično muljevito i mjestimično obraslo vodenom travom (krocanj) a ima i bijelog lopoča. Jezero se poribljava i bogato je skoro svim ribljim vrstama koje obitavaju u ovom kraju: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš) i pastrvski grgeč bass, amur, obični grgeč, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ, som, štuka, linjak i ostala sitnija riba (unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica i koje obitavaju u ovom području -autohtonih vrsta crvenperka, klen, žutooka-bodorka, bjelica-uklija, krkuša, gavčica i dr.).. Zabranjena je uporaba čamaca.

</doc>
<doc id="683391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683391" title="Protjeravanje Hrvata iz Srijema 1990.-ih godina">
Protjeravanje Hrvata iz Srijema 1990.-ih godina

Protjerivanje Hrvata iz Srijema 1990.-ih godina bila je prisilna migracija izazvana zločinačkih pritiskom velikosrpskih političkih snaga podržanih tadašnjim srbijanskim režimom Slobodana Miloševića, dijelom i u organizaciji specijalnih postrojbi srbijanske Službe državne bezbednosti "Crvene beretke". Etničko čišćenje, u kojemu je protjerano između 20 i 30 tisuća pripadnika starosjedilačke hrvatske zajednice u Srijemu, dogodilo se u vrijeme Domovinskog rata u obližnjoj Hrvatskoj, ali posve izvan bilo kakvih vojnih operacija. Protjerani Hrvati se poslije nisu mogli vratiti u svoj zavičaj, a organizatori i počinitelji tog etničkog čišćenja nisu kažnjeni.
Nakon osamostaljenja Hrvatske, počela je u studenom 1991. godine Bitka za Vukovar, te su se Hrvati u dijelu Srijema koji se nalazi u Republici Srbiji našli u krajnje neugodnoj situaciji. Osim raznih prijetnji, bacanja bombi u dvorišta i ispisivanja prijetećih poruka na zidove kuća, na više mjesta je bilo ubojstava u kojima su žrtve bili etnički Hrvati, koje policija nije (ni tada ni poslije) rasvijetlila. U protjerivanju Hrvata, kojim se htjelo osloboditi kuće i imanja za naseljavanje Srba iz Hrvatske, prednjačila je Srpska radikalna stranka, kojoj je na čelu bio Vojislav Šešelj; on je u velikom pretežno hrvatskom selu Hrtkovci predvodio 6. svibnja 1992. godine politički skup na kojemu su javno čitani popisi Hrvata iz Hrtkovaca koji su "nepoželjni". 
U Zagrebu je 1991. godine osnovana Zajednica protjeranih Hrvata Srijema, Bačke i Banata, koja nastoji da se spomen na ovo prisilno iseljavanje ne izbriše. Takvo nastojanje održavaju i politički predstavnici Hrvata u Vojvodini.

</doc>
<doc id="683392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683392" title="Hrvatska bowling liga">
Hrvatska bowling liga

Hrvatska bowling liga je hrvatska nacionalna liga u bowlingu. 
O ligi.
Liga je svoje prvo izdanje imala u sezoni 1996./97. &lt;br&gt; 
Kako je u Hrvatskoj popularnije kuglanje klasičnim načinom, bowling je bio manje popularan, te su odgovarajuće kuglane za bowling bile rijetkost. Bowling kuglane su se potom otvarale u sklopu trgovačkih centara i sličnih objekkata (prva takva 1990.-ih u "Importanne Centru" u Zagrebu). Ako nije bilo raspoloživih bowling kuglana u Hrvatskoj (primjerice između 2003. i 2009.) 
 
 
liga se znala organizirati u objektima u Sloveniji i Mađarskoj. &lt;br&gt; 
U ligaškim utakmicama uz muškarce je također dozvoljen i nastup ženama. Također se često događalo da pojedini klub nastupa sa svoje dvije ekipe u ligi.
Sudionici.
Bivši sudionici.
"nepotpun popis 
Ženska liga.
U pojedininm sezonama je organizirana i ženska liga. 

</doc>
<doc id="683393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683393" title="Dnevni leptiri">
Dnevni leptiri

Dnevni leptiri "(danji leptiri; lat. "Rhopalocera")" su podred leptira koji se prema aktivnosti razlikuju od noćnih leptira Heterocera (moljaca), po tome što su aktivni danju. 
Imena "Rhopalocera" i "Heterocera" su dopušteni ali se ne koriste u znanstvenoj klasifikaciji. 

</doc>
<doc id="683394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683394" title="Rhopalocera">
Rhopalocera



</doc>
<doc id="683396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683396" title="Danji leptiri">
Danji leptiri



</doc>
<doc id="683399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683399" title="Kristijan Kahlina">
Kristijan Kahlina

Kristijan Kahlina (Zagreb, 24. srpnja 1992.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za američki Charlotte. Igra na poziciji vratara.
Klupska karijera.
Dana 7. rujna 2016., Kahlina je debitirao za Goricu u porazu (2:1) od Sesveta. U Gorici je kasnije bio kapetan.
Charlotte.
Dana 28. prosinca 2021. prešao je iz bugarskog kluba Ludogorec Razgrad u novi američki MLS klub Charlotte. Za novi klub debitirao je 27. veljače 2022. u prvoj utakmici kluba u MLS-u i to u gostujućoj protiv D.C. Uniteda koji je dobio utakmicu 3:0. U idućoj odigranoj utakmici, također druge u klupskoj povijesti, odnosno prvoj domaćoj, Charlotte je izgubio 0:1 od LA Galaxyja. Na toj utakmici bilo je 74.479 gledatelja te je na toj utakmici srušen rekord po broju gledatelja na nekoj utakmici MLS-a.
Reprezentativna karijera.
Kahlina je skupio jedan nastup za Hrvatsku do 19 godina. Za seniorsku reprezentaciju još nema službenog nastupa.
Priznanja.
Klupska.
Gorica
Koper
Ludogorec Razgrad

</doc>
<doc id="683400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683400" title="Prstenokljuni galeb">
Prstenokljuni galeb

Prstenokljuni galeb (lat. "Larus delawarensis") je galeb srednje veličine. Ime vrste "delawarensis" odnosi se na rijeku Delaware. 
Opis.
Odrasle ptice duge su oko 49 cm, a raspon krila im je 124 cm. Glava, vrat i donji dio su bijeli; kljun im je relativno kratak i žut s tamnim prstenom; leđa i krila su srebrno sive boje; a noge su žute. Oči su žute s crvenim obodima. Trebaju im tri godine da dosegne svoje zrelo perje; a izgled im se mijenja sa svakim jesenskim mitarenjem. Prosječni životni vijek ptica koje uspiju doživjeti odrastlu dob je 10,9 godina. 
Rasprostranjenost i stanište.
Gnijezde se je u blizini jezera, rijeka ili obale, u Kanadi i na sjeveru SAD-a. Gnijezde se u kolonijama na zemlji, često na otocima. Ova je ptica iz godine u godinu vjerna svom mjestu gniježđenja, ako ne i svom paru. 
Ovi su galebovi često viđeni na američkim parkiralištima, gdje ga se redovito okupljaju u velikom broju. U nekim područjima istiskuje manje agresivne ptice poput obične čigre. 
Ovi su galebovi selice i većina se kreće prema jugu do Meksičkog zaljeva i obala Atlantskog i Tihog oceana Sjeverne Amerike te Velikih jezera. 
Skitnja.
Ovaj galeb redovito zaluta u zapadnu Europu. U Irskoj i Velikoj Britaniji to se više ne smatra rijetkošću, a nekoliko ptica redovito prezimi u tim zemljama. 
Prehrana.
Ovi se galebovi hrane u letu ili prikupljaju hranu tijekom plivanja ili hodanja. Također kradu hranu od drugih ptica i često strvinare. svežderi su, anjihova prehrana može uključivati kukce, ribu, žito, jaja, gliste i glodavce. Oportunisti su i dobro su se prilagodile uzimanju hrane kad je ljudi odbace ili čak ostave bez nadzora. Mnogi posjetitelji plaža smatraju ih napašću zbog toga što kradu nečuvanu hranu na prepunim plažama. Ptice se okupljaju na plažama, marinama, pristaništima i parkovima gdje ih ljudi hrane. Prirodni neprijatelji su im štakori, lisice, psi, mačke, rakuni, kojoti, orlovi, jastrebovi i sove. 
Status.
Krajem 19. stoljeća, ovaj se galeb lovio zbog svog perja. Populacija se u međuvremenu oporavila i vjerojatno je najčešći galeb u Sjevernoj Americi. 
Vanjske poveznice.
Ring-billed gull Species Account – Cornell Lab of Ornithology

</doc>
<doc id="683402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683402" title="Vidak (jezero)">
Vidak (jezero)

Jezero Vidak (točnije, skup jednog većeg, jednog manjeg i nekoliko manjih bara površine ukupno oko 6 hektara) kojima gospodari ŠRK "Đelekovec", nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji u južnom dijelu općine Đelekovec.
Opis.
Jezero je udaljeno od samog centra naselja i općine Đelekovec južno oko 2 km. To su umjetna jezera nastala iskapanjem šljunka i pijeska. Jezera se opskrbljuju vodom podzemno iz rijeke Drave i iz potoka Segovina koji teče desetak metara zapadno od njih. Obala jezera je prilično neprohodna, gusto obrasla visokim i niskim raslinjem, šikarom, trskom, rogozom, šašom, ježincom, ljutkom i drugim biljem a pristup vodi je moguć na nešto više od desetak ribičkih mjesta. Visoko raslinje ljeti ribičima daje savršeni hlad a cijelu godinu mirnu površinu vode jer štiti od vjetra. Obala je nešto pristupačnija na sjevero-zapadnom dijelu. Oko jezera su poljoprivredne površine i livade. Dno jezera je šljunkovito, mjestimično s puno trulog lišća i mulja, mjestimično prilično, a južnije i jako obraslo vodenom travom (krocanj). Ima bijelog lopoča i žutog lokvanja. Jezera se poribljavaju i bogata su nekim uobičajenim ribljim vrstama za ovo područje: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični grgeč i pastrvski grgeč bass, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ*?, som, štuka, linjak i ostala sitnija riba (unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica i koje obitavaju u ovom području -autohtonih vrsta crvenperka, žutooka-bodorka, bjelica-uklija i dr.). Sitnije ribe također ima i u spomenutom potoku. Zabranjena je uporaba čamaca.

</doc>
<doc id="683404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683404" title="Sedum maximum">
Sedum maximum



</doc>
<doc id="683405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683405" title="Bijeli žednjak">
Bijeli žednjak

Bijeli žednjak (lat. "Sedum album") višegodišnja je biljka iz roda žednjaka, porodice "Crassulaceae", rasprostranjena po velikim dijkelovi,ma Europe, sjevernoj Africi i u Aziji od Turske do Irana.
Ima crvenkastu puzajuću stabljiku, plitkog je korijena i naizmjeničnim listova. Cvjetovi su dvospolni, bijeli, skupljeni u 2 do 5 cm duge razgranate cvatove. Cvate u lipnju i srpnju.
Listovi i vrhovi biljke su jestivi, koriste se u salatama, njime se hrani i leptir "Parnassius apollo".

</doc>
<doc id="683407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683407" title="Sedum album">
Sedum album



</doc>
<doc id="683408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683408" title="Almaleea">
Almaleea

Almaleea, biljni rod grmova iz po rodice mahunarki, dio tribusa Mirbelieae. Postoji nekoliko vrsta, australski su endemi.

</doc>
<doc id="683410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683410" title="Alvimiantha">
Alvimiantha

Alvimiantha, monotipski biljni rod iz porodice pasjakovki. Jedina vrsta je brazilski endem "A. tricamerata", koju Christopher Grey-Wilson opisuje kao puzavicu sa zelenim orbikularnim plodovima.

</doc>
<doc id="683412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683412" title="Alvimiantha tricamerata">
Alvimiantha tricamerata



</doc>
<doc id="683413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683413" title="Nagrada Breza">
Nagrada Breza

Nagrada Breza dodjeljuje se najboljem debitantu iz bilo koje od službenih kategorija festivala. Kroz povijest se najčešće dodjeljivala filmskom redatelju ili redateljici. 

</doc>
<doc id="683414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683414" title="Vilenica (Travnik, BiH)">
Vilenica (Travnik, BiH)

Vilenica je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na istoimenoj planini, južno od općinskog središta.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 274
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19

</doc>
<doc id="683415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683415" title="Višnjevo (Travnik, BiH)">
Višnjevo (Travnik, BiH)

Višnjevo je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika, u dolini Bile.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 967
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 958

</doc>
<doc id="683416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683416" title="Vlahovići (Travnik, BiH)">
Vlahovići (Travnik, BiH)

Vlahovići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se zapadno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 344
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 309

</doc>
<doc id="683418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683418" title="Vranići (Travnik, BiH)">
Vranići (Travnik, BiH)

Vranići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 61
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 60

</doc>
<doc id="683419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683419" title="Galeb">
Galeb

Galeb (lat. "Larus") je veliki rod galebova sa svjetskom rasprostranjenošću (s daleko najvećom raznolikošću vrsta na sjevernoj polutci). Ime roda potječe od starogrčkog "laros" (λάῥος) ili latinskog "larus", što je, čini se, na tim jezicima bio naziv za galeba ili drugu veliku morsku pticu. 
Mnoge su vrste ovog roda česte i dobro poznate ptice. Do oko 2005. – 2007., većina galebova se nalazila u tom rodu, u aranžmanu poznatom kao polifilija. No, tada dolazi do ponovnog vraćanja u uporabu rodova "Ichthyaetus", "Chroicocephalus", "Leucophaeus" i "Hydrocoloeus" (ovaj posljednji je bio priznat češće od drugih rodovi) nekoliko vrsta tradicionalno uključenih u "Larus." 
Galebovi iz ovog roda općenito su srednje do velike ptice, obično sive ili bijele, često s crnim oznakama na glavi ili krilima. Imaju stasite, dugačke kljunove i rebrasta stopala. 
Taksonomija velikih galebova u kompleksu srebrnastih i smeđih galeba vrlo je složena, a različita znanstvena tijela prepoznaju između dvije i osam vrsta. 
Sistematika i evolucija.
Vrste:
Sinonimi.
Za "Larus" raemdonckii (rani oligocen u Belgiji) sada se barem okvirno vjeruje da pripada procelariformnom rodu "Puffinus". ""L." elegani" (kasni oligocen? / Rani miocen iz St-Gérand-le-Puy, Francuska) i ""L." totanoidi" (kasni oligocen? / Rani miocen jugoistočne Francuske) sada su u "Laricoli", dok ""L." dolnicensis" (rani miocen Češke) zapravo je bila stepska lasta ; sada je smješten u "Mioglareoli". 
Ranomiocenski ""Larus" desnoyersii" (jugoistočna Francuska) i ""L." pristinus" (formacija John Day, Willow Creek, SAD) vjerojatno ne pripadaju ovom rodu; prvi može biti pomornik.
Prstenaste vrste.
Cirkumpolarna skupina vrsta galebova "Larus" često se navodi kao klasičan primjer prstenastih vrsta. Skupina vrsta ovih galebova čini prsten oko Sjevernog pola. Srebrnasti galeb, koji živi prvenstveno na otoku Velikoj Britaniji, može se hibridizirati s Larus smithsonianus (koji živi u Sjevernoj Americi), a koji se također može križati s istočnosibirskim galebom, čija se zapadna podvrsta, Birulin galeb, može hibridizirati s Heuglinovim galebom koji se, pak, može križati sa smeđim galebom (sve četiri žive na sjeveru Sibira). Posljednji je istočni predstavnik smeđeg galeba na sjeverozapadu Europe, uključujući Veliku Britaniju. Međutim, smeđi galeb i srebrnasti galeb su dovoljno različiti da se rijetko križaju; tako skupina galebova čini kontinuum, osim u Europi, gdje se dvije loze susreću. Međutim, nedavna genetska studija pokazala je da je ovaj primjer mnogo kompliciraniji nego što je ovdje predstavljen i vjerojatno ne predstavlja prave prstenaste vrste.
Galebovi u Hrvatskoj.
Vrste zabilježene u Hrvatskoj su:

</doc>
<doc id="683420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683420" title="Zagrađe (Travnik, BiH)">
Zagrađe (Travnik, BiH)

Zagrađe je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 631
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 447

</doc>
<doc id="683421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683421" title="Zaselje (Travnik, BiH)">
Zaselje (Travnik, BiH)

Zaselje je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od općinskog središta.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 60
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="683425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683425" title="Unija kinoloških saveza Bosne i Hercegovine">
Unija kinoloških saveza Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="683427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683427" title="Odbor za normu hrvatskoga standardnog jezika HAZU">
Odbor za normu hrvatskoga standardnog jezika HAZU

Odbor za normu hrvatskoga standardnog jezika HAZU, stalno savjetodavno tijelo HAZU za sustavnu skrb o hrvatskome standardnom jeziku.
Povijest.
Osnovano je odlukom Predsjedništva HAZU od 29. siječnja 2020. godine. Odbor će voditi sustavnu stručnu skrb o hrvatskom standardnom jeziku, raspravljati o nedoumicama i otvorenim pitanjima hrvatskoga standardnoga jezika; upozoravati na primjere nepoštovanja ustavne odredbe o hrvatskom kao službenom jeziku u Republici Hrvatskoj; promicati kulturu hrvatskoga standardnoga jezika i donositi preporuke o daljnjem normiranju hrvatskoga standardnoga jezika u onim pitanjima gdje u normi postoje ili nastanu nedoumice.
Članovi.
Predsjedništvo HAZU imenovalo je i prvi sastav Odbora na razdoblje od četiri godine. Predsjednikom Odbora imenovan je akademik Ranko Matasović, a članovima 25 filologa, 13 pravih članova i 12 članova suradnika Razreda za filološke znanosti HAZU. Abecedom prezimena to su: akademik Stjepan Babić, akademik Josip Bratulić, prof. dr. sc. Mario Brdar, akademik Stjepan Damjanović, akademkinja Dunja Fališevac, akademik Goran Filipi, prof. dr. sc. Anđela Frančić, prof. dr. sc. Darija Gabrić Bagarić, prof. dr. sc. Mario Grčević, akademik Eduard Hercigonja, akademik Mislav Ježić, prof. dr. sc. Amir Kapetanović, akademik August Kovačec, prof. dr. sc. Josip Lisac, akademkinja Antica Menac, prof. dr. sc. Mira Menac-Mihalić, prof. dr. sc. Milan Mihaljević, akademkinja Anica Nazor, akademik Darko Novaković, akademkinja Ivanka Petrović, prof. emerita dr. sc. Dubravka Sesar, prof. dr. sc. Marko Tadić, prof. dr. sc. Silvana Vranić, prof. dr. sc. Mateo Žagar i akademkinja Milena Žic Fuchs.

</doc>
<doc id="683428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683428" title="Parlamentarni izbori u Crnoj Gori 2020.">
Parlamentarni izbori u Crnoj Gori 2020.

Parlamentarni izbori u Crnoj Gori 2020. održani su 30. kolovoza 2020. godine. 
Kandidirane liste.
Kandidirale su se liste:
Ozračje.
Mjesecima pred izbore, Crna Gora bila je pod velikim udarom velikosrpstva, osobito preko Srpske pravoslavne Crkve. Zadnji val nemira bio je zbog crnogorskog osporavanja pripadnosti imovine Srpskoj pravoslavnoj Crkvi, koja je tu imovinu dobila otimanjem i nasilnim gašenjem Crnogorske pravoslavne Crkve nakon velikosrpske okupacije Crne Gore 1918. godine. Uz to je Crna Gora skoro par godina bila destabilizirana nemirima, prosvjedima (prosvjednim procesijama protiv Zakona o vjerskim slobodama i dr.), četničkim skupovima, pritiscima iz Srbije i Republike Srpske pa i pokušajem puča, za što su svibnja 2019. nepravomoćno osuđeni čelnici oporbenog prosrpskog i proruskog Demokratskog Fronta (DF), Andrija Mandić i Milan Knežević, na kaznu zatvora u trajanju od 5 godina zbog "sudjelovanja u organizaciji pokušaja terorističkog napada i prevrata na dan parlamentarnih izbora Crnoj Gori 16. listopada 2016. godine, radi sprječavanja ulaska Crne Gore u NATO".
Budući da su nacionalne manjine u Crnoj Gori jezičac na vagi državotvornosti, i redovito se opredjeljuju za političke opcije samostalne Crne Gore, a protiv velikosrpske politike kojoj je središte u Beogradu, bile su izložene prijetnjama i drugim zastrašivanjima uoči izbora.
Odaziv.
Biračko pravo iskoristilo je 409.880 birača.
Na izborima je relativni pobjednik Demokratska partija socijalista, stranka predsjednika Mile Đukanovića. Oporba je nastupila u tri različita saveza. Programi oporbenih saveza krajnje su odudarali, od zalaganja za bliže veze s Rusijom do ulaska u EU. Zajednička crta oporbe bilo je rušenje s vlasti stranke predsjednika Đukanovića, kojeg su optuživali za korupciju, umiješanost u organizirani kriminal i autoritarnost. Druga po broju osvojenih glasova je prosrpska koalicija "Za budućnost Crne Gore".
Hrvati su ostali bez mandata zbog unutarstranačkih sukoba i raskola u stranci i među biračima.
Rezultati.
Rezultati izbornih lista:
Polučeni mandati izbornih lista:

</doc>
<doc id="683431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683431" title="Amir Sarkhosh">
Amir Sarkhosh

Amir Sarkhosh (rođen 30. svibnja 1991.) iranski je igrač snookera.
Amir Sarkhosh osvojio je svoju prvu međunarodnu poziciju u Libanonu 2013. godine i osvojio je solo brončanu i zlatnu momčad u zapadnoazijskom prvenstvu, a u timu je 2013. osvojio još tri.

</doc>
<doc id="683432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683432" title="Ozrna">
Ozrna

Ozrna je naselje u sastavu Općine Klisa, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Selo je koje upravno pripada mjestu Klisu. Dijeli se na Gornju, Srednju i Donju.
Ime.
Toponim ima osnovu "zreti" u značenju "vidjeti", slično kao u toponimima Obzir, Ozir, Zrin i sl.
Povijest.
U starijim se izvorima naziva i Ozrina.
Osmanski osvajači podigli su kulu iznad Ozrne. Rujna 1536. Osmanlije su poduzele novu opsadu Klisa. Za potrebe opsade obnovili su tu kulu, i zauzeli položaje u Ozrni. Ožujka 1537. kliški uskoci predvođeni Petrom Kružićem srušili su tu utvrdu. Kad je u bitci 1648. Klis bio oslobođan, bila je izvjesna potreba rušenja okolnih kula (Ozrne, Grebena i Kuline). U isto se vrijeme tada vodilo bitke za više gradova. Kad je postalo jasno da će Klis pasti, bosanski Tekeli-paša pohitao je s postrojbama i pojačanjima iz Sinja u pomoć osmanskoj posadi. Pod Ozrnom su ga dočekali sa svojom vojskom Stipan Sorić i Vuk Mandušić. Poražene Turke porazili natjerali su u bijeg i dali se u potjeru za njime sve do sela Dugopolja.
Stanovništvo.
U Ozrni su prezimena Smodlačići, Listešići, Mijići i Fetmići.

</doc>
<doc id="683433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683433" title="Stambeno-gospodarski sklop Perinuša">
Stambeno-gospodarski sklop Perinuša

Stambeno-gospodarski sklop Perinuša na tromeđi sela Donjeg Prološca (općina Proložac), Poljica (općina Podbablje) i Glavine Donje ("Glavina Donja 182") (Grad Imotski) je stambeno-gospodarski sklop koji predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datacija: 18. do 20. stoljeće. Stambeno gospodarski sklop Mlinica na Perinuši kojeg čine mlinica s trinaest mlinova, dvije velike stambene zgrade s podrumima i spremištima te veliki ograđeni vrt. Sklop nastaje od početka 18. do početka 20.stoljeća kao središte posjeda obitelji Francesci. Čitavi sklop, posebno njegov sjeverni dio uključujući i samu mlinicu, je u vrlo lošem stanju. Sklop na Perinuši jedan je od teže oštećenih spomenika u Imotskoj krajini.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5042 zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="683434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683434" title="Stambeno-gospodarski sklop s kulom Banić u Donjem Docu">
Stambeno-gospodarski sklop s kulom Banić u Donjem Docu

Stambeno-gospodarski sklop s kulom Banić nalazi se u selu Donjem Docu, zaselak Vlatkovići (Banići), Grad Omiš, na adresi "Donji Dolac 33".
Opis.
Datacija: 18. do 20. stoljeće. U Poljicima, u selu Donji Dolac, zaselak Vlatkovići (Banići), uz sjevernu stranu padina Mosora, prema dolačkom polju smjestio se stambeno-gospodarski sklop s kulom Banić. Najveća građevina sklopa - Kula Banić, sagrađena je polovicom 19.st. dogradnjom već postojeće kuće To je prostrana kamena dvokatnica, pokrivena dvovodnim krovom s drvenom krovnom konstrukcijom i pokrovom od kamenih ploča. Prostorno uređenje kuće i okućnice obitelji Banić ukazuje na tradicijski način života poljičkih obiteljskih zadruga koje su bile zajednice više ogranaka (korti) i generacija krvnih srodnika. Poljičke obitelji nastojale su imati svećenika u svojoj obitelji, a iz obitelj Banić proizašlo je od 18. stoljeća do danas devetnaest svećenika, od kojih je jedan bio jedan šibenski biskup. U inventaru ruralne arhitekture dalmatinske unutrašnjosti, kućama kulama zvane su stambene katnice s puškarnicama. Kula Banić, u kojoj je bila bogata biblioteka te je služila i kao župna kuća, postala je kulturno, duhovno i odgojno središte Donjeg Doca.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7517 zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="683435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683435" title="Crkva sv. Ivana Krstitelja u Dobranjama">
Crkva sv. Ivana Krstitelja u Dobranjama

Crkva sv. Ivana Krstitelja u selu Dobranjama, "ul. Franje Tuđmana", općina Cista Provo, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva svetog Ivana Krstitelja je stara župna crkva sela Dobranje, sagrađena je 1740. godine na mjesnom groblju. Jednobrodna je građevina, pravokutnog tlocrta s pravokutnom apsidom, orijentiran istok-zapad. Građena je od grubo obrađenih, pravilnih kamenih kvadara, s vidljivim znakovima nadogradnje. Na pročelju je jednostavan ulaz u kamenim pragovima, iznad kojeg je rozeta. Iznad pročelja je zvonik „na preslicu“ s tri lučna otvora ukrašena biljnim ornamentima i s uklesanim datumom gradnje: „Na 2 Maya 1782“. Zapadno od ulaza je kameni oltar na otvorenom. Predstavlja lijep primjer pučke arhitekture 18. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4628 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="683436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683436" title="Crkva Uznesenja BDM u Kaštel Lukšiću">
Crkva Uznesenja BDM u Kaštel Lukšiću

Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije nalazi se u Kaštel Lukšiću, "ul. dr Josipa Omašića 18", Grad Kaštela.
Stara crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Kaštel Lukšiću izgrađena je godine kako svjedoči natpis na nadvratniku glavnog portala. Natpis spominje i naručitelje gradnje braću Jerolima i Nikolu Vitturi. Crkva je pravokutnog tlocrta, orijentacije istok-zapad s pravokutnom apsidom na istoku. S južne i sjeverne strane nalaze se kapele pravokutne tlocrtne osnove. Pročelje crkve je artikulirano centralno postavljenim vratima na čeljust jednostavnog okvira. Nad njima je uzidana gotička luneta šiljastog luka. Vrata su flankirana nisko postavljenim pravokutnim prozorima. Na zabatu je rozeta gotičko renesansnih obilježja, a pročelje je zaključeno zvonikom na preslicu.
&lt;br clear="left"&gt;
Zaštita.
Pod oznakom Z-3253 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="683437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683437" title="Stara župna kuća u Zagvozdu">
Stara župna kuća u Zagvozdu

Stara župna kuća u mjestu Zagvozdu.
Opis.
Istočno od crkve Velike Gospe u Zagvozdu nalaze se djelomično sačuvani ostaci utvrđenog stambeno-gospodarskog sklopa iz 17. – 18. stoljeća kojeg je župnik koristio kao svoju kuću. Sklop se sastoji od jedne stambene katnice većih dimenzija te nekoliko prizemnica manjih dimenzija u nizu, izduženog pravokutnog tlocrta s dvostrešnim krovom. Građene su rustično, od priklesanog, slobodno složenog kamena i najvjerojatnije su bile prekrivene kamenim pločama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3848 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="683438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683438" title="Bazilika u Otoku">
Bazilika u Otoku

Starokršćanska bazilika u selu Otoku, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Ostaci starokršćanske bazilike nalaze se na lokalitetu Mirine u selu Otok smještenom uz rijeku Cetinu kod Sinja. Ovdje se ubicira sjedište biskupije Ludrum koja je osnovana na II. salonitanskom koncilu 533. godine. Otkriveni su i konzervirani su ostaci jednobrodne crkve s krstionicom i narteksom. Bazilika je složenog tlocrta s karakterističnim bočnim prostorijama. U tjemenu polukružne apside nalazila se subselija i biskupska katedra, a u jednoj od pomoćnih prostorija otkrivena je piscina križnog tlocrta. Na lokalitetu su pronađeni brojni ulomci crkvenog namještaja i druga kamena plastika osebujnog ukrasa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4799 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="683439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683439" title="Bazilika u Grohotama">
Bazilika u Grohotama

Starokršćanska bazilika u mjestu Grohotama, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datira iz razdoblja od 1. do 6. stoljeća. Starokršćanska bazilika u Grohotama nalazi se neposredno uz sjeverni zid današnje župne crkve. Jednobrodna je građevina s polukružnom apsidom, sačuvana samo u temeljima. Popločana je mozaikom, koji je nakon iskopavanja ponovno pokriven. Arhitektonski ukrasni dijelovi smješteni su uz temelje crkve na zapadnom dijelu. Neposredno uz baziliku se seosko groblje na kojem se nalaze dva starokršćanska sarkofaga ukrašena križevima komponiranim u kružnicu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4635 zavedena je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="683440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683440" title="Bazilika u Zmijavcima">
Bazilika u Zmijavcima

Ostaci starokršćanske bazilike nalaze se u podnožju gradine Dikovača, na nalazištu Bublin u Crkvini, u Zmijavcima.
Bazilika je, zajedno s krstionicama i grobnicama, bila sagrađena krajem 5. i početkom 6. stoljeća, a možda i kasnije. Crkva je nastala u jednom graditeljskom zahvatu, a trajala je najvjerojatnije do u 7. stoljeće.
Trobrodnog je tlocrta s dvije apside na istoku od kojih je jedna istaknuta, te s trodijelnim narteksom na zapadu. Bazilika ima dva zdenca. U sjevernom brodu bazilike, neposredno uz zapadni zid, nalazi se manji okrugli krsni zdenac, za koji se pretpostavlja da je mlađi te da se koristio za krštenje škropljenjem. Drugi zde­nac, sjeverno od bazilike nalazi se baptisterij bazilikalne forme (oblik križa) i koristio se za krštenja uronjavanjem. Pod baptisterijem je pravokutna čekaonica sa zidanim klupama uz sjeverni i južni zid. U čekaonici je otkrivena grobnica na svod. 
Prema dekoraciji na ulomcima pronađene plastike može se zaključiti to da je crkva bila bogato ukrašena kamenom skulpturom koja je vrlo slična tzv. bosansko-hercegovačkoj plastici kršćanske tematike kasnoantičkog doba. Crkva se može uvrstiti u niz crkava kakve su nastale u unutrašnjosti rimske provincije Dal­macije, no ona ukazuje i na velik utjecaj priobalja.
Crkva je očito bila namijenjena za svakodnevnu liturgiju, dok grobovi upućuju i na njezin sepulkralni karakter.
Nalazište je u dobrom stanju.
Arheološka istraživanja.
Izvršena su revizijska arheološka istraživanja i konzervacija. Istraživanja su se provodila u dva navrta. Prvi puta je istraživao fra Ivan Tonković (1897.), a drugi put u nekoliko godišnjih kampanja (1981.-1992.) istraživanja su zajednički proveli Arheološki muzej u Splitu i Narodno sveučilište u Imotskom, pod vodstvom Nenada Cambija i Snježane Tonković. Između prvih i drugih istraživanja slučajno su otkriveni brojni nalazi koji se čuvaju u Franjevačkom samostanu u Imotskom. Zaštitu i prezentaciju lokaliteta vodio je Regionalni zavod za zaštitu spomenika kulture u Splitu, pod vodstvom arhitektice Anite Gamulin. 
Zaštita.
Pod oznakom Z-3997 zavedena je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="683441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683441" title="Stećci u Bastu">
Stećci u Bastu

Stećci u pločniku pred ulazom u župsku crkvu Uznesenja BDM u mjestu Bastu, predstavljaju zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
U pločniku pred ulazom u župsku crkvu iz XVIII. stoljeća ugrađena su tri stećka-ploče ukrašena reljefima štitova i mačeva, koje se prema prikazanom oružju mogu datirati u XIV.-XV. stoljeće.
Zaštita.
Pod oznakom RST-12,24/68-66 zavedeni su pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="683442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683442" title="Svjetionik s kapelicom Iljak u Podgori">
Svjetionik s kapelicom Iljak u Podgori

Svjetionik s kapelicom Iljak u Podgori, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datira iz 19. stoljeća. Svjetionik s kapelicom Iljak smješten je zapadno od novosagrađenog lukobrana u podgorskoj luci, na djelu podgorske uvale koja se naziva Kraj. Današnja lokacija svjetionika nastala je zasipanjem obale tijekom 1992-93. godine, a početkom ovog stoljeća uređeni su lukobrani i mul na kojem se Iljak danas nalazi. Svjetionik i kapelica izvorno su bili sagrađeni na moru, a prema povijesnim podacima drvenim mostom bio je povezan s obalom. Nasipanjem obale i izmještanjem kolne cete bilo je nužno preseliti građevinu na primjereniju lokaciju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5748 zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="683443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683443" title="Kopačina">
Kopačina

Kopačina je špilja kod Donjeg Humca, općina Nerežišća. Predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Špilja Kopačina se nalazi na sjeverozapadnoj strani otoka Brača u blizini Donjeg Humca Sastoji se od dvije prostorije povezane uskim hodnikom od kojih je samo prednja osvijetljena glavnim otvorom. U njoj su nađeni najstariji tragovi pretpovijesnog čovjeka na otoku, tisuće kostiju onodobnih divljih životinja i kamenih rukotvorina koji pripadaju epipaleolitičkom i mezolitičkom razdoblju, te mnoštvo keramičkih ulomaka datiranih u brončano doba kao i sjekira s krilcima koja pripada ranoj fazi brončanog doba. Pored špilje se nalazio izvor vode. Špilja je obitavana od 8. do 3 tisućljeća pr. Kr. te je najstarije čovjekovo stanište u Dalmaciji i jedno od najstarijih na cjelokupnom jadranskom otočju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4928 zavedena je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="683444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683444" title="Sarangui Bulsichak">
Sarangui Bulsichak

Sarangui Bulsichak (hangul: 사랑의 불시착) je južnokorejska televizijska serija. Glavne uloge su igrali Hyun Bin, Son Ye-jin, Kim Jung-hyun i Seo Ji-hye.

</doc>
<doc id="683447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683447" title="Kup Hrvatske u bowlingu za klubove">
Kup Hrvatske u bowlingu za klubove

Kup Hrvatske u bowlingu za klubove (Ekipni kup Republike Hrvatske) je klupsko natjecanje u bowlingu za klubove. 
O natjecanju.
"Ekipni (timski) kup Hrvatske u bowlingu" je pokrenut 2011. godine. U natjecanju sudjeluju bowling klubovi iz Hrvatske. Uz muškarce, nastup je dopušten i ženama. U "igrama" u kvalifikacijama, te u susretima klubova. za klub igra po četiri igrača. Kup se održava pretežno unutar jednog dana. Kako u Hrvatskoj ima malo bowling kuglana, a jedno ih vrijeme nije ni bilo, kup se znao igrati u objektima u susjednim državama, poput Slovenije. 

</doc>
<doc id="683448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683448" title="Larus">
Larus



</doc>
<doc id="683450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683450" title="Prvenstvo Hrvatske u bowlingu za petorke">
Prvenstvo Hrvatske u bowlingu za petorke

Prvenstva Hrvatske u bowlingu u disciplini "petorka" se održavaju od 1992. godine.
O natjecanju.
Bowling prvenstvo Hrvatske se održava od 1992. godine. Natjecanje se običnino održava kroz jedan dan. Uz muškarce, nastup je dozvoljen i ženama. U slučaju kad u Hrvatskoj nije bilo bowling kuglane, ili su bile neuvjetne, prvenstva su održavana u susjednim zemljama poput Slovenije ili Mađarske. 
 &lt;br&gt; 
Klbovi na "prvenstvu za petorke" znaju sudjelovati s više ekipa. 

</doc>
<doc id="683451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683451" title="Nasukavanje Coste Concordie">
Nasukavanje Coste Concordie



</doc>
<doc id="683453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683453" title="Reli Estonija">
Reli Estonija

Reli Estonija je reli koji se lokalno svake godine organizira u Estoniji. To je najveći i najpoznatiji moto događaj u zemlji, a vozi se glatkim makadamskim cestama na jugu zemlje, od kojih su neke i napravljene posebno za reli. Grad Tartu domaćin je svečanog starta i cilja, sa sjedištem skupa i servisnim parkom koji se obično nalazi u sportskom centru Tehvandi u Otepää. Od 2014. do 2016. godine, Reli Estonija bio je dio FIA Europskog prvenstva. Status službenog promotivnog relija WRC-a dobili su 2019. godine da bi 2020. godine bili uvršteni kao redoviti organizator svjetskog prvenstva.

</doc>
<doc id="683455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683455" title="Nizozemska istočna Indija">
Nizozemska istočna Indija



</doc>
<doc id="683457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683457" title="Nizozemska istočnoindijska kompanija">
Nizozemska istočnoindijska kompanija



</doc>
<doc id="683460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683460" title="Larus delawarensis">
Larus delawarensis



</doc>
<doc id="683464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683464" title="Moreplovac">
Moreplovac



</doc>
<doc id="683465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683465" title="Winx (2. sezona)">
Winx (2. sezona)

Druga sezona serije Winx s emitirnjem je započela 19. travnja 2005. u Italiji. Sezona je u Hrvatskoj s prikazivanjem započela odmah nakon prikazivanja prve sezone, od 7. lipnja do 31. kolovoza 2008. na programu Nove TV.
Radnja.
U drugoj sezoni Winxicama se pridružuje nova vila - Layla. Princeza Androsa sasvim slučajno dođe u kontakt s vilama iz Alfee bježući od “Feniksa” koji je kidnapirao i zarobio male “vilice” zvane Pixies koje je Layla htjela spasiti od njega. Feniks je bio zapravo Lord Darkar, koji je od vilica tražio knjigu, Kodeks Pixie sela koja otvaraju vrata dimenzije “Relix” u kojoj se krije moć koja bi mu pomogla da zavlada univerzumom. Lord Darkar oslobađa zarobljene Trix iz jezera Roccaluce i daje im novu moć, tj. kristale zvane Gloomixi, koji zapravo poduplaju njihovu moć. Trix su se udružile s Darkarom i sklopile dogovor da kada vještice obave sav prljav posao umjesto njega i donesu još 3 knjige (kodeksa) iz Alfee, Mračnog Tornja i Crvene fontane dobiju pola moći koje bi Darkar izvukao iz zmajevog plamena. U 2. sezoni možemo upoznati i Avalona, novog profesora vila koji kasnije biva otet i zarobljen od strane Lorda Darkara i zamijenjen zlom kopijom koja bi došla do Bloom i njene moći i unio četvrtinu tame u njeno srce kako bi ona postala “mračna Bloom”. Na kraju svega, Lord Darkar dobije kodekse i transformira Bloom uz sve pomoć Trixica i zle kopije Avalona, te otvori vrata ka Dimenziji Relix i pošalje Trix u zaborav gdje se one preporode i ujedine svoje moći i postanu Megatrix. Majstori magije, Winx i ravnatelji škola uspiju doći do Bloom i Darkara, no tu su se priključile i zle Trix koje su se borile s Darkarom no on ih je pobijedio i ostavio u dimenziji Relixa. Winx i specijalci su na vrijeme uspjeli zaustaviti oslobađanja i uzdizanja feniksa iz Zmajeva plamena, tako što je princ Sky svojom ljubavi opet prosvijetlio Bloomino srce. Na kraju Winx Club kombinira moć svog Charmixa i pobjede Lorda Darkara i unište njegovo skrovište, dok su Trix razdvojene i poslane u dimenziju “Omega” u kojoj će vječno ostati hladne i zaleđenog srca.
Hrvatska sinkronizacija.
A.V.I.D. Studio je 2007. godine proizveo hrvatsku sinkronizaciju prve i druge sezone. Glavna glumačka postava 2. sezone je tako identična onoj iz prethodne sezone. 
Glavne uloge.
Sljedeći glumci su navedeni pod zaslugama u odjavnoj špici 2. sezone:

</doc>
<doc id="683466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683466" title="Vitus Jonassen Bering">
Vitus Jonassen Bering

Vitus Jonassen Bering, još poznat kao Ivan Ivanovič Bering (kršten u Horsensu 5. kolovoza 1681., umro na Beringovom otoku 19. prosinca 1741.) bio je danski kartograf i istraživač u ruskoj službi. Poznat je kao voditelj Prve i Druge kamčatske ekspedicije. Tijekom tih ekspedicija istraživao je sjeveroistočnu azijsku i sjeverozapadnu sjevernoameričku obalu. Beringov prolaz, Beringovo more, Beringov otok, Beringov ledenjak i Beringija imenovani su u njegovu čast. 
Životopis.
Vitus Bering rođen je u Horsensu gdje je kršten u luteranskoj crkvi 5. kolovoza 1681. godine. S petnaest godina postao je mali od palube. Od 1696. do 1704. godine, Bering je plovio morima te je došao do Indije i Nizozemske Istočne Indije. U Amsterdamu završio je obuku mornarskog časnika. U Amsterdamu Bering se pridružio floti ruskog cara Petra Velikog kao potporučnik. Petar Veliki ga je 1724. godine postavio za zapovjednika Prve kamčatske ekspedicije. Ekspedicija je trebala istražiti je li sjeveroistok Azije povezan sa sjeverozapadom Sjevernom Amerikom. Rusko Carstvo tada je bilo zainterisirano za mogućnost osnivanja kolonija u Sjevernoj Americi te pronalaska morskog puta do Kine preko Sibira. Ruski pomorac Semjon Ivanovič Dežnjev otkrio je 1648. godine taj prolaz, no za rezultate njegovih putovanja javnost nije znala do 1736. godine, kada je nađen njegov izvještaj o ekspediciji. Dana 13. srpnja 1728. Bering je otplovio iz Kamčatke, a tijekom kolovoza uplovio je u Arktički ocean preko Beringovog prolaza. Loše vrijeme otežala su mu promatranja, stoga nije ni vidio sjevernoameričku obalu. Unatoč tomu, zaključio je da Sibir nije povezan sa Sjevernom Amerikom. Tijekom vladavine ruske carice Ane Ivanovne, Bering je pokušao pokrenuti drugu ekspediciju. Njegov plan pretvorio se u Drugu kamčatsku ekspediciju u kojoj je kartografirana većina sibirske arktičke obale. Dana 4. lipnja 1741. godine Bering je isplovio na brodu „Sveti Petar” (ruski: "Святой Пётр"), dok je Aleksej Iljič Čirkiov isplovio na brodu „Sveti Pavao” (ruski: "Святой Павел"). Kasnije je tijekom ekspedicije oluja razdvojila te brodove te je „Sveti Pavao” otkrio nekoliko Aleutskih otoka, dok je „Sveti Petar” 20. kolovoza ušao u Aljaski zaljev. Iz opreznosti da sigurno vrati svoj brod, uspio je izvidjeti samo jugozapadnu obalu, poluotok Aljasku i Aleutske otoke. Patio je od skorbuta, stoga nije mogao efektivno davati zapovijedi. Njegov brod doživio je brodolom tijekom početka studenog na obali Beringovog otoka u blizini Kamčatke. Nakon njegove smrti na otoku, nekoliko je preživjelih članova posade uspjelo doći do Sibira te su donijeli vijesti o izvrsnim mogućnostima trgovinom krzna na Aleutskim otocima i Aljasci. 

</doc>
<doc id="683467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683467" title="Vitus Bering">
Vitus Bering



</doc>
<doc id="683468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683468" title="Winx (4. sezona)">
Winx (4. sezona)

Četvrta sezona serije Winx s emitiranjem je započela 15. travnja 2009. u Italiji. U Hrvatskoj, Nova TV je s emitiranjem započela 18. prosinca 2010. i završila 13. ožujka 2011.
Hrvatska sinkronizacija.
A.V.I.D. Studio je 2010. godine proizveo hrvatsku sinkronizaciju treće i četvrte sezone. Glavna glumačka postava 4. sezone je stoga identična onoj iz prethodne sezone.
Glavne uloge.
Sljedeći glumci su navedeni pod zaslugama u odjavnoj špici 4. sezone:

</doc>
<doc id="683470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683470" title="Larus canus">
Larus canus



</doc>
<doc id="683472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683472" title="Hydrocoloeus minutus">
Hydrocoloeus minutus



</doc>
<doc id="683474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683474" title="Almutaster">
Almutaster

Almutaster, monotipski rod sjevernoameričkog višegodišnjeg bilja iz porodice glavočika. Jedina vrsta je "A. pauciflorus", raširena od sjeverne Kanade preko zapadnih dijelova SAD-a na jug do Tlaxcale u Meksiku. 
Raste po vlažnim alkalnim i slanim tlima, a kako je nekada uključivana u rod zvjezdana, narodno joj je ime »alkalni močvarni zvjezdan«.
Stabljika je uspravna, visine od 30 do 120 cm. Uski listovi su linearnog oblika i dugi do 10 centimetara, naizmjenični. Cvate od svibnja do rujna

</doc>
<doc id="683476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683476" title="Almutaster pauciflorus">
Almutaster pauciflorus



</doc>
<doc id="683479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683479" title="Alomiella">
Alomiella

Alomiella, maleni biljni rod iz porodice "Compositae". Postoje dvije priznate vrste, obje su brazilski endemi s Mato Grossa

</doc>
<doc id="683480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683480" title="Alophosia">
Alophosia

Alophosia, monotipski rod mahovnjača iz porodice Polytrichaceae, dio reda "Polytrichales". Jedina je vrsta azorski endem "A. azorica".

</doc>
<doc id="683482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683482" title="Alophosia azorica">
Alophosia azorica



</doc>
<doc id="683485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683485" title="Kurija Dvorišće u Božjakovini">
Kurija Dvorišće u Božjakovini

Kurija Dvorišće građevina je u mjestu Božjakovina, općini Brckovljani, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kurija Dvorišće smještena je u sjeverozapadnom dijelu naselja Božjakovina. To je jednokatnica pokrivena četverostrešnim krovištem, sagrađena na prijelazu 18. u 19. stoljeće u kasnobarokno–klasicističkim stilskim oblicima. Bila je sjedište predijalnog imanja u sklopu božjakovačke gospoštije koja se prvi put spominje 1573. Unutrašnji raspored prostorija organiziran je unutar pravokutne tlocrtne osnove, a etaže su međusobno povezane dvokrakim drvenim stubištem. Stropnu konstrukciju u svim prostorijama čine drveni grednici ožbukanog podgleda. Jugoistočno od kurije uz prilaznu cestu nalaze se ostaci nekadašnjeg drvoreda. Jedna je od brojnih kurija nižeg plemstva kojima obiluje brckovljanski kraj.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5962 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683486" title="Tradicijska okućnica u Mraclinu">
Tradicijska okućnica u Mraclinu

Tradicijska okućnica u mjestu Mraclin, općina Velika Gorica formirana je kućom, stajom i bunarom. Kuća je izdužena drvena katnica, djelomično podrumljena, natkrivena dvostrešnim krovištem. Pristup podrumu ostvaren je drvenim stubama koje vode iz prizemlja. Stijene su izvedene piljenim planjkama koje su na uglovima povezane tzv. njemačkim vezom. Ulaz u kuću postavljen je na dužem dvorišnom pročelju. Unutrašnjost prizemlja podijeljena je na tri prostorije, a unutrašnjost kata na ganjak i četiri prostorije. Prizemlje i kat povezani su unutrašnjim drvenim stubištem.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6184 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="683487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683487" title="Tradicijska okućnica, Žlebec Gorički">
Tradicijska okućnica, Žlebec Gorički

Tradicijska okućnica, Žlebec Gorički, građevina u mjestu Žlebec Gorički, u općini Marija Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kuća i pripadajući gospodarski objekti prema načinu gradnje i materijalu karakteristični su za marijagorički kraj i do danas su očuvani u neizmjenjenom obliku. Pripadajući inventar je rad seoskih majstora i dio je tradicijske kulture te s kućom predstavlja cjelinu karakterističnu za razdoblje druge polovice 19. i početka 20. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4758 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683488" title="Zavičajni muzej Donja Kupčina">
Zavičajni muzej Donja Kupčina

Zavičajni muzej Donja Kupčina, građevina u mjestu Donja Kupčina, u općini Pisarovina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zavičajni muzej Donja Kupčina je etnomuzej na otvorenom osnovan 1973. godine. U sastavu muzeja su stambene i gospodarske zgrade te “zdenac na šibu”. U svakoj zgradi je tematska izložba koja dočarava život i rad težaka kraja 19. i početka 20. st. karakterističnog za srednje Pokuplje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1585 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683489" title="Kulturno-povijesna cjelina naselja Donja Pušća">
Kulturno-povijesna cjelina naselja Donja Pušća

Kulturno-povijesna cjelina naselja Donja Pušća, građevina u mjestu Donja Pušća, u općini Pušća, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Župna crkva, župni dvor, mjesno groblje i kapela čine povezanu kulturno povijesnu cjelina smještenu na padini brijega u središtu naselja. Župna crkva je jednobrodna građevina s nižim i užim svetištem zaključenim trostranom apsidom. Sjeverno je sakristija s oratorijem, a južno grobnica obitelji Rauch. Na glavnom pročelju dominira visoki zvonik s baroknom lukovicom. Crkva je srednjovjekovna, barokizirana u 18. st., i radikalno obnovljena u 19. st. Kapela M.B. Čiselske je barokna, jednobrodna, svođena građevina s užim svetištem i stiješnjenom apsidom te zvonikom iznad pročelja. Posebno je vrijedan njezin atektonski barokni oltar s retablom u obliku isprepletene vinove loze.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3833 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683491" title="Grob zaprešićkih žrtava poginulih u narodnom pokretu 1903.">
Grob zaprešićkih žrtava poginulih u narodnom pokretu 1903.

Grob zaprešićkih žrtava poginulih u narodnom pokretu 1903.nalazi se u mjestu Javorje, u općini Brdovec.
Opis.
Grob zaprešićkih žrtava stradalih u narodnom pokretu 1903. godine nalazi se na središnjem dijelu staroga mjesnog groblja u Javorju pokraj Brdovca. Visoka kamena stela (cca 3.30 m) smještena je nad pravokutnim zemljanim grobom učvršćenim jednostavnim betonskim okvirom. Masivni nadgrobni spomenik orijentiran je prema sjeveroistoku, izveden je od kraškog mramora te zaključen stiliziranim zabatom koji je na prednjoj strani ukrašen secesijskim motivom meandra. Na vrhu nadgrobnika nalazi se antikizirajuća urna djelomično prekrivena draperijom, a isklesana je od bijelog (carrara) mramora. Zaprešićko krvoproliće dovelo je do još snažnijeg buđenja hrvatske nacionalne svijesti te se smatra ključnim događajem za daljnje širenje pobune diljem zemlje protiv mađarske dominacije. Grob ima kulturno-povijesnu i memorijalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6493 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683492" title="Kurija Bistrac">
Kurija Bistrac

Kurija Bistrac nalazi se u Samoboru.
Opis.
Kurija Bistrac smještena je unutar prostranog perivoja koji se proteže duž zapadne strane stare ceste koja vezuje Samobor i Breganu. Ucrtana je na karti A. P. Praunspergera iz 1762. godine, a sudeći prema nekim konstruktivnim i dekorativnim arhitektonskim elementima građena je sredinom 18. stoljeća te je vjerojatno sredinom 19. stoljeća pregrađena i obnovljena. Pripadala je obitelji Kulmer, a potom Kušević, Frigan, Ljubić i Barac – Repenjski. Riječ je o jednokatnici pravokutna tlocrta koju zaključuje dvostrešno krovište sa skošenjima nad zabatnim pročeljima. Njena prostorna organizacija temelji se na tripartitnoj podjeli koja se zatječe kako u prizemlju tako i u katu. Prostorije prizemlja svođene su bačvastim svodovima sa susvodnicama lomljenih bridova dok su katne prostorije stropnog zaključka. Kurija Bistrac je karakterističan primjer kurijalne izgradnje druge polovine i početka 19. stoljeća. Osobinama svoga gabarita, pročeljne raščlambe, prostornog koncepta i konstruktivnih elemenata svjedočanstvo je o oblikovanju kurija toga vremena. Uz arhitektonsku nosi i visoku ambijentalnu vrijednost. Riječ je, naime, o cjelini koju čini kurija okružena perivojem te gospodarski objekti koji su bili neizostavan dio feudalnog imanja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6441 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683493" title="Balagovi dvori">
Balagovi dvori

Balagovi dvori je građevina iz 19. stoljeća u gradu Samoboru.
Opis.
Dvorac smješten nedaleko od ceste koja iz Samobora vodi u Breganu, okružen perivojem, sagrađen je oko 1830. g. Riječ je o dvokrilnoj jednokatnoj građevini tlocrtne L forme kojoj je u 20. stoljeću dograđeno katno krilo čime je definiran tlocrt U forme. Prostorni koncept glavnog krila temelji se na nizanju amfiladno vezanih prostorija s orijentacijom na perivoj dok se u stražnjem dijelu proteže hodnik. Cjelokupni koncept artikulacije glavnog pročelja kao i pojedini elementi arhitektonske plastike (slijepi lukovi, pilastri, zabat) klasične su provenijencije. Dvorac je značajan primjer klasicističke rezidencijalne izgradnje prve polovice 19. stoljeća na području sjeverozapadne Hrvatske.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4733 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683494" title="Kurija Švarcovina">
Kurija Švarcovina

Kurija Švarcovina (Nespeš), građevina u mjestu Nespeš, u gradu Sveti Ivan Zelina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kurija Švarcovina u Nespešu nalazi se na osami usred brežuljka. Podignuta je krajem 18. ili početkom 19. stoljeća u kasnobarokno – klasicističkim oblicima. To je jednokatnica pravokutne tlocrtne osnove pokrivena četverostrešnim krovištem. Eksterijer kurije je naknadnim intervencijama djelomično izgubio izvoran izgled. Unutrašnji raspored prostorija jednostavan je i funkcionalan. Prizemlje je svođeno bačvastim svodom sa susvodnicama, prostorije na katu imaju drvene grednike oslikane geometrijskim motivima. Poluukopani podrum svođen je češkim i bačvastim svodom. Od zelenila je sačuvano nekoliko stabala smreka i pačempresa. Jedna je od vrednijih kurija zelinskog kraja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3832 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683495" title="Tradicijska kuća Gegač">
Tradicijska kuća Gegač

Tradicijska kuća Gegač, građevina u mjestu i gradu Sveti Ivan Zelina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kuća Gegač nalazi se uz prometnicu u istočnom dijelu naselja Sveti Ivan Zelina. Sagrađena je u prvoj polovici 19. stoljeća. Pravokutne je tlocrtne osnove te pokrivena dvostrešnim krovištem sa skošenim drvenim zabatima. Prizemni kameni dio kuće djelomično je ukopan u teren te ožbukan glatkom žbukom, dok je kat drven i neožbukan. U prizemnom dijelu kuće nekada se nalazila obućarska radionica obitelji Gegač, a kat je imao stambenu funkciju. Stropnu konstrukciju čini drveni grednik ožbukanog podgleda. Jedini je sačuvani primjer tradicijske arhitekture kombinirane obrtničko – stambene namjene u Svetom Ivanu Zelini.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3652 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683496" title="Zgrada, Ulica braće Radić 4 (Sveti Ivan Zelina)">
Zgrada, Ulica braće Radić 4 (Sveti Ivan Zelina)

Zgrada, Ulica braće Radić 4 (Sveti Ivan Zelina), građevina u mjestu i gradu Sveti Ivan Zelina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Stambena građevina smještena je u povijesnoj jezgri Svetog Ivana Zeline. Sagrađena je 1822. godine kao jednokatnica nepravilne pravokutne tlocrtne osnove sa širokim drvenim trijemom na istočnoj zabatnoj strani. Prostornu organizaciju kata čine tri povezane reprezentativne prostorije orijentirane prema ulici i zaključene ravnim stropom. Podrumski prostor te kuhinja i hodnik u prizemlju svođeni su češkim svodom. Kuća predstavlja vrijedno ostvarenje stambene arhitekture semiurbane tipologije prve polovine 19. stoljeća. Izvorna stolarija, namještaj i pokućstvo svjedoče o ondašnjem građanskom životu u Zelini.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3653 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683497" title="Zgrada, Ulica Matije Gupca 21 (Sveti Ivan Zelina)">
Zgrada, Ulica Matije Gupca 21 (Sveti Ivan Zelina)

Zgrada, Ulica Matije Gupca 21 je građevina u mjestu i gradu Sveti Ivan Zelina.
Opis.
Stambena zgrada u Ulici Matije Gupca 21 u Svetom Ivanu Zelini sagrađena je na raskrižju u istočnom dijelu naselja na povišenom terenu u periodu između 1861. i 1888. godine. S južne i istočne strane omeđuje ju dvorište, uz cestu ograđeno kamenim zidom, a unutar njega je smješten manji drveni objekt. Zgrada ima dvije etaže – donju gospodarsku i gornju stambene, no s obzirom na nagli pad terena donja etaža je na sjevernoj i istočnoj strani ukopana u zemlju te objekt ostavlja dojam prizemnice, dok je gledano sa zapadne i južne strane jednokatnica, tlocrtno u obliku slova L. Oba krila natkrivena su dvostrešnim krovom pokrivenim crijepom. Materijal korišten za gradnju je kamen uz manji udio opeke u prizemnoj razini te opeka na gornjoj etaži. Prema cesti je orijentirana sjevernim prizemnim pročeljem gdje se nalazi ulaz u stambenu etažu te zapadnim, oblikovanjem istaknutijim pročeljem kroz koje se ulazi u podrumski prostor. Stambena zgrada u Ulici Matije Gupca 21 sagrađena je u arhitektonskim oblicima druge polovice devetnaestog stoljeća i povijesno je značajna kao jedna od najstarijih sačuvanih objekata u gradu Sveti Ivan Zelina.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2065 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićenog kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683498" title="Kip sv. Antuna Padovanskog (Sveti Ivan Zelina)">
Kip sv. Antuna Padovanskog (Sveti Ivan Zelina)

Kip sv. Antuna Padovanskog (Sveti Ivan Zelina), građevina u mjestu i gradu Sveti Ivan Zelina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kip sv. Antuna Padovanskog sagrađen 1822. na Križanju Nazorove, Sajmišne i Topličke ulice.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3716 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićenog kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683499" title="Kulturno-povijesna cjelina Sveti Ivan Zelina">
Kulturno-povijesna cjelina Sveti Ivan Zelina

Kulturno-povijesna cjelina Sveti Ivan Zelina, građevina u mjestu i gradu Sveti Ivan Zelina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Prostor zgrada građen od 14. st. do 19. st. u središtu grada. 
Zaštita.
Pod oznakom Z-3532. st. do 19. st. zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683500" title="Kurija Fodroci">
Kurija Fodroci

Kurija Švarcovina nalazi se u mjestu Žitomir, u gradu Sveti Ivan Zelina.
Opis.
Jednokatna zidana kurija smještena na osami u rubnom dijelu naselja s pripadajućom gospodarskom zgradom sagrađena je u duhu arhitekture prve četvrtine 19.stoljeća. Pravokutnog je tlocrta i simetrično koncipirana, s dvokrakim stubištem u središnjoj osi i bočno raspoređenim prostorijama. Podrum i jedna prostorija prizemlja su svođeni, dok ostale prostorije imaju strop. Kurija zajedno sa zidanim gospodarskim objektom unutar sačuvanog povijesnog ambijenta predstavlja vrijednu profanu cjelinu s početka 19. stoljeća. 
Zaštita.
Pod oznakom Z-3925 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683503" title="Fortica">
Fortica

Utvrde:
Brda:

</doc>
<doc id="683504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683504" title="Tor (Hvar)">
Tor (Hvar)



</doc>
<doc id="683506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683506" title="Sućurska tvrđava">
Sućurska tvrđava

Tvrđava na u Gornjoj Bandi u Sućurju, "ul. Fortica 11", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Tvrđava je sagrađena 1613. god. u Gornjoj Bandi, značajna za vrijeme Kandijskog i Morejskog rata u 17. st. Spominje se ime graditelja Antonia Civrana. Sačuvao se natpis s pročelja kule s grbom mletačkog upravitelja Minia. Tvrđava se sastojala od kvadratne kule na dva kata s krovom na četiri vode i obzidanog dvorišta. Na južnom pročelju je u sredini zidina izbačena u obliku kvadratnog bastiona s pokosom, s uskim puškarnicama i tri topovska otvora. U 2. svjetskom ratu kula je bombardirana i srušena do temelja, kao i sjeverna zidina tvrđave.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5155 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683507" title="Napoljun">
Napoljun

Napoljun (Napoleon), tvrđava na brdu Sv. Nikole, "Put Poljuna 1 i 3" u Hvaru, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Tvrđava je sagrađena za napoleonske uprave 1806. godine na brdu Sv. Nikole iznad grada, na mjestu nekadašnje srednjovjekovne crkvice i osmatračnice. Pravokutnog je tlocrta usmjerenog u pravcu istok-zapad. Danas je u njoj astronomski opservatorij.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5157 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683509" title="Fortica (Hvar)">
Fortica (Hvar)

Fortica (Napoleon) je tvrđava na vrhu brijega iznad grada Hvara, na adresi "ul. biskupa Jurja Dubokovića 80".
Opis.
Renesansna tvrđava koja zaključuje gradske zidine, sagrađena na vrhu brijega koji sa sjeverne strane nadvisuje grad. Dovršena je , a građena je u istom mahu s Fabrikom i Arsenalom. Ističe se s tri polukružna baluarda i bastionom kojim je proširena prema zapadu početkom 17. stoljeća. Izgrađena je na mjestu koje ima kontinuiranu fortifikacijsku funkciju od pretpovijesti.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6362 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683510" title="Stari grad (Omiš)">
Stari grad (Omiš)

Stari grad ili Fortica je tvrđava na brdu iznad Borka i Omiša.
Povijest.
Tvrđava Starigrad podignuta je na strateški važnom položaju na vrhu Omiške Dinare kao zaštita grada Omiša. Prvi put se spominje u mletačkim izvorima 1443. godine pod nazivom Starigrad. 
Opis.
Ulaz brane trokutasti bastioni zidani masivnim kamenim blokovima s anatirozom podignuti 1571. godine. Južna strana tvrđave s kruništem na vrhu pruža se prema glavnoj kvadratnoj kuli na zapadu. Kasnogotička kvadratna kula presvođena je svodom od sedre s terasom na vrhu. U unutrašnjem dvorištu sačuvani su ostaci zgrada za posadu, cisterne i manje kapelice. Tvrđava Starigrad istaknut je spomenik vojne arhitekture s konca 14. stoljeća s bastionskim dodacima druge polovice 16. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5012 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683511" title="Fortica (tvrđava, Omiš)">
Fortica (tvrđava, Omiš)



</doc>
<doc id="683512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683512" title="Tvrđava Juraj III.">
Tvrđava Juraj III.

Fortica ili tvrđava Juraj III., tvrđava oko viške luke.
Opis dobra.
Tvrđava Juraj III. (Fortica) dio je sustava utvrđenja koje su podigli Englezi oko viške luke početkom 19. st. Posve je nepravilnog tlocrta kojim se prilagođavala konfiguraciji terena. Sazidana je 1812. godine na uzvisini zapadno od ulaza u višku luku kao niska građevina kosih zidina opkoljena jarkom, s dva unutrašnja dvorišta i unutrašnjom utvrdom s polukružnim otvorima za topove. Do glavnog ulaza se pristupa visećim mostom. Iznad glavnog ulaza je britanska zastava i natpis u čast tadašnjem engleskom kralju Jurju III. U vrijeme austrijske vladavine je preuređena. Zanimljivo je da su svi lukovi građeni od opeke što upućuje na zaključak da domaći majstori nisu sudjelovali u zidanju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6289 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683513" title="Tvrđava Juraj III. kod Visa">
Tvrđava Juraj III. kod Visa



</doc>
<doc id="683514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683514" title="Badnjevice">
Badnjevice

Badnjevice je tvrđava u kanjonu Suvaje kod Donjeg Prološca, općina Proložac. Predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Srednjovjekovna tvrđava Badnjevice nastala je na više razina u kanjonu Suvaje u vremenu od kraja 14. do 16/17. stoljeća. Visoko iznad tvrđave, na rubu kamenite visoravni, smještena je samostalna visoka kvadratna kula. Tvrđava je radi svog smještaja izrazito nepristupačna te iz istog razloga i zapuštena.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4461 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683515" title="Baterija (razdvojba)">
Baterija (razdvojba)



</doc>
<doc id="683516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683516" title="Baterija (tvrđava na Visu)">
Baterija (tvrđava na Visu)



</doc>
<doc id="683517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683517" title="Utvrda Prozor">
Utvrda Prozor



</doc>
<doc id="683518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683518" title="Gradina (Vrlika)">
Gradina (Vrlika)



</doc>
<doc id="683519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683519" title="Grad (tvrđava, Jelsa)">
Grad (tvrđava, Jelsa)



</doc>
<doc id="683520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683520" title="Gradina (Solin)">
Gradina (Solin)

Gradina je ruševna utvrda u Solinu.
Opis dobra.
Srednjovjekovna utvrda na desnoj obali rijeke Jadra, 250 m sjeveroistočno od župne crkve Gospe od Otoka. Utvrda trapezoidnog oblika s četiri kule u kutovima, sagrađena je u kasnom srednjem vijeku. U sjeveroistočnom dijelu Gradine nalaze se ostatci crkve nepoznata titulara, sagrađene na temeljima građevine iz antike. Crkva je centralna građevina oblika nepravilnog kvadrata, unutar kojeg se nalazi osam stupova poredanih u obliku oktogona koji su držali centralnu kupolu, te još četiri stupa u kutovima. Svi stupovi su od egipatskog granita, a potječu iz rimskog vremena. Crkva je nastala u 6. st., ali je u 11. st. obnovljena i opremljena kamenim crkvenim namještajem čiji su ulomci pronađeni. Tvrđava je rušena više puta i pregrađivana.
Don Frane Bulić i Ljubo Karaman smatrali su da potječe iz 14. stoljeća i da ju je dao sagraditi splitski nadbiskup Hugolin de Mala Branca.
Jedan je od najstarijih turskih (osmanskih) spomenika na ovom prostoru. Pretpostavlja se da su ju osmanski osvajači prvi put sagradili oko 1531., kao dio nastojanja osvajanjâ Klisa, započetih još 1499. godine. Prema neznanom ljetopiscu, dao ju je podići bosanski paša Husein 1531. godine i da su radovi bili gotovi za 15 dana.
Kliška obrana odupirala se navali, no 1520-ih mijenjaju se odnosi snaga u osmansku korist. Klis je Turcima bio ključna točka za nadzor solinsko-splitskog polja i kontrolu puta ka unutrašnjosti. U isto vrijeme, zbog položaja na teško pristupačnoj litici bio je vrlo težak za osvojiti. Kao i u sličnim slučajima, slaba točka bila je opskrba, odnosno logistika. Da bi oslabili branitelje, Osmanlije su podigli tvrđave uz pristupne puteve, prvo u Konjskom i Klis-Grlu, pa u Rupotinama. Gradinu u Solinu podigli su u samo tri tjedna. Već rujna 1532. ju je potle mnogih mletačko-turskih spletaka srušio legendarni zapovjednik kliške tvrđave Petar Kružić do temelja. Bio je svjestan pogibelji koju donosi obrani. Kako je tad bio u Klisu, poveo je družinu od tristotinjak suboraca te ju je 18. rujna 1532. uspio osvojiti i zapaliti. U akciji su njegove snage pobile cijelu vojnu posadu i zaplijenile 20 topova koje je dao prenijeti u klišku tvrđavu. Gazi Husrev-beg ju je dao obnoviti rujna 1536. godine a tom su prigodom podigli još jednu tvrđavu u blizini, u Ozrni. Solinsku tvrđavu su podigli tad u samo 20 dana. i zauzeli položaje u Ozrni. Veliku je ulogu odigrala u turskom osvajanju Klisa 12. ožujka 1537. godine. Vjerojatno je pod ovom tvrđavom Kružić bojevao svoju posljednju bitku.
Lokacija za gradnju izabrana je temeljem nekoliko razloga. Graditeljima je poslužio dio bedema starovjekovne Salone i to je bio istočni bedem Gradine. Salonitanske istočne zidine koje su poslužile za Gradinu datiraju iz 170. godine i gradila ih je Delmatska kohorta, u vrijeme cara Marka Aurelija.
Dodatnu pogodnost u slučaju opsade pruža smještaj uz rijeku. Prometna pogodnost je glavni put iz Splita prema Klisu koji je prolazio uz tvrđavu. I stara kasnoantička (justinijanska) crkva koju je obuhvatila tvrđava odigrala je svoju ulogu. Stara crkva je centralnim tlocrtom i svojom arhitekturom sasvim izvjesno podsjećala Turke na džamije, i novopodignute, i one prenamijenjene od bizantskih crkava (npr. sv. Sergije i Bakho tzv. Mala Aja Sofija u Carigradu). Osvajanjem je izgubila na važnosti. Područje Solina postalo je pogranično ozemlje Mletačke Republike i Osmanskog Carstva. Na onodobnim starim zemljovidima turska Gradina je prikazana s ucrtanim četirima kulama.
Mletačko izvješće iz 1574., koje sepoziva na neke ranije događaje, nedvojbeno tvrdi da je prostor južno od solinske Rike bio jedno vrijeme ničija, ili bolje rečeno svačija zemlja.
Tijekom osmanske vladavine nastala je i legenda po kojoj je supruga Rustem-paše Hrvata Mihrimah pokopana u Solinu u džamiji koju je sama izgradila u Gradini. U današnjici se utvrdilo da je to legenda, jer je pokopana u Carigradu. Druga legenda u svezi s Gradinom je pučka legenda o rimskoj carevni Valeriji, kćeri cara Dioklecijana. Prema njoj se ona triput godišnje pojavljivala o ponoći u zlatnoj kočiji, uz pratnju vlastelina odjevena u crnog vraga koji joj je uzeo dušu, i čuva Dioklecijanovo blago.
Dugo vremena tvrđava nije bila u uporabi. Ponovno je u funkciji bila za vrijeme Napoleonove uprave kad je u njoj bio smješten odred konjaništva.
U 20. stoljeću istraživali su ju don Frane Bulić i Ejnar Dyggve. Konzervacija je izvedena 1960-ih.
Prostor Gradine zadnjih je desetljeća središte kulturnih zbivanja u Solinu. Pozornica za ljetne nastupe postavljena je 1979. i kasnije su na njoj nadograđivani betonski objekti, koji su uklonjeni tijekom istraživanja 2020. godine. Prepoznatljiv je po bogatom kulturnom ljetu, nego i po svim drugim događajima, koncertima i kazališnim predstavama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5924 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683521" title="Utvrda na Gradini kod Drvenika">
Utvrda na Gradini kod Drvenika

Gradina, tvrđava kod zaseoka Kostanića na brdu Gradini kod Drvenika, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Istočno od zaseoka Kostanić na brdu zvanom Gradina smješten je fortificirani sklop koji se sastoji od ruševnog obrambenog zida s nizom puškarnica koji slijedi topografske karakteristike brda i višekatne kule s nizom puškarnica na sjeveru. Na ovom je lokalitetu prisutan kontinuitet života od prapovijesti, a pronađeni su ostaci prapovijesne i antičke keramike. Utvrda se spominje već u XV. stoljeću, u posjedu humskih knezova Vlatkovića, a godine 1686. Turci su je osvojili i zapalili. U podnožju tvrđave sačuvani su arheološki ostaci crkve sv. Kuzme i Damjana.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5924 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683522" title="Baterija (tvrđava na Braču)">
Baterija (tvrđava na Braču)

Baterija je utvrđenje na rtu Zaglav, na bračkoj strani Splitskih vrata, kod Milne.
Opis.
Utvrđenje na rtu Zaglav na otoku Braču smješteno je na istaknutom položaju zapadnog kraja otoka u kanalu sučelice otoku Šolti. U morskom prilazu Splitu ova je točka oduvijek imala veliko strateško unačenje u kontroli plovidbenog puta. Utvrđenje se sastoji od prizemnih zgrada jednostavnih otvora i obrambenog zida sa zupcima kojim je ograđen čitav sklop. Utvrđenje na rtu Zaglav sagrađeno je za francuske uprave za kontrolu prolaza u unutrašnjem moru između srednjodalmatinskih otoka.
Povijest.
Utvrdu je dao sagraditi francuski maršal Auguste Marmont. U njoj je bila smještena bitnica sa 6 topova, a onesposobili su je topovi ruske mornarice u bici kod Milne krajem prosinca 1806.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4328 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="683523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683523" title="Utvrđenje">
Utvrđenje



</doc>
<doc id="683524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683524" title="Auripigment">
Auripigment

Auripigment ili arsenov(III) sulfid, As2S3, služi kao pigment i za uništavanje gamadi. Auripigment je narančastožuti mineral arsenova sulfida. Nalazi se u vulkanskim fumarolima, niskotemperaturnim hidrotermalnim venama i vrućim izvorima, a nastaje i sublimacijom i kao nusprodukt raspadanja drugog minerala arsena, realgara. Auripigment je ime dobio po latinskom "auripigmentum" ("aurum": zlato + "pigmentum": pigment) zbog svoje duboko žute boje.
Povijest.
Auripigmentom se trgovalo još u Rimskom carstvu, a koristio se kao lijek u drevnoj Kini, iako je vrlo otrovan. Upotrijebljen je kao otrov za muhe i za premazivanje vršaka strijela otrovom. Zbog svoje upečatljive boje bio je zanimljiv alkemičarima, kako u Kini, tako i na Zapadu, tražeći način za izradu zlata. Također je pronađen u zidnim ukrasima Tutankamonove grobnice i i drevnim egipatskim svitcima, te na zidovima Taj Mahala.
Stoljećima je auripigment bio samljeven i korišten kao pigment u slikarstvu i za brtvljenje voska, a čak se koristio u drevnoj Kini kao korektivna tekućina. Bio je to jedan od rijetkih bistrih, svijetložutih pigmenata dostupan umjetnicima do 19. stoljeća. Međutim, njegova izuzetna otrovnost i nepodudaranje s drugim uobičajenim pigmentima, uključujući kemijske tvari na bazi olova i bakra, poput verdigrisa i azurita, značilo je da je njegova upotreba kao pigmenta prestala kad su kadmijeva žuta, kromova žuta i organske boje koje su uvedene tijekom 19. stoljeća.
Auripigment u slikarstvu.
Auripigment je poznat još u drevnim vremenima. Umjetni auripigment je proizvođen u Europi početkom 18. stoljeća. Svijetlo žutog je tona. Otrovan i nepostojan. Auripigment je zamijenjen je kadmijevim žutim pigmentima.

</doc>
<doc id="683526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683526" title="Horsens">
Horsens

Horsens je grad koji se nalazi na istočnoj obali poluotoka Jutland u Danskoj. Sjedište je istoimene općine. Prema popisu stanovništva iz 2020. godine Horsens je imao 59.449 stanovnika. 

</doc>
<doc id="683527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683527" title="Hrvatska pravoslavna crkva">
Hrvatska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="683529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683529" title="Makedonska pravoslavna crkva - Ohridska arhiepiskopija">
Makedonska pravoslavna crkva - Ohridska arhiepiskopija



</doc>
<doc id="683531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683531" title="Srpska pravoslavna crkva i četnici">
Srpska pravoslavna crkva i četnici



</doc>
<doc id="683533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683533" title="Katolička crkva u NDH">
Katolička crkva u NDH



</doc>
<doc id="683535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683535" title="Pravoslavna crkva čeških zemalja i Slovačke">
Pravoslavna crkva čeških zemalja i Slovačke



</doc>
<doc id="683537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683537" title="Ciparska pravoslavna crkva">
Ciparska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="683541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683541" title="Freikorps">
Freikorps



</doc>
<doc id="683543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683543" title="Arsenov(III) sulfid">
Arsenov(III) sulfid



</doc>
<doc id="683544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683544" title="Heronov vodoskok">
Heronov vodoskok

Heronov vodoskok ili Heronova fontana je hidraulički stroj koji je izumio matematičar i fizičar iz 1. stoljeća poslije Krista, Heron iz Aleksandrije. On je proučavao tlak zraka i vodene pare, opisao prvi parni stroj i gradio igračke koje bi izbacivale vodu, jedna od njih poznata je kao Heronov vodoskok. 
Kostrukcija.
Dok voda curi iz posude A u posudu C, spušta se razina vode u posudi B. Cijev P2 potiskuje zrak kroz cijev u posudu B, zato što tlak "pC" postaje veći od atmosferskog tlaka "p0". Tlak u posudi B, "pB" je jednak tlaku "pC", što znači da je "pB" &gt; "p0". To izaziva vodu da ide uz cijev stvarajući vodoskok.

</doc>
<doc id="683545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683545" title="Heronova fontana">
Heronova fontana



</doc>
<doc id="683546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683546" title="Tramvajica">
Tramvajica

Jezero Tramvajica (Keter jezera) površine ukupno oko 5 hektara) nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji u južnom dijelu područja općine Legrad. Jezerom gospodari ŠRK "Smuđ" Legrad.
Opis.
Jezero je udaljeno oko 500 metara od rijeke Drave iz koje se opskrbljuje vodom i 2 km od najvećeg podravskog jezera Šoderica (≈230 ha). 250 metara zapadno nalazi se Jegeniš (≈66 ha), drugo po veličini jezero u Podravini. To je umjetno jezero nastalo iskapanjem šljunka i pijeska. Iskop još traje pa je voda na tim mjestima nešto mutnija. Obala jezera je nešto malo povišena i strma na sjevero-istočnom dijelu gdje je relativno prohodna obrasla niskim i visokim raslinjem, trskom, rogozom, šašom i šikarom. Ovdje se nalazi i nekoliko vikendica, bajti i kamp kućica uglavnom za potrebe ribolovaca. Pristup relativno bistroj vodi je moguć na više desetaka ribičkih mjesta. Oko jezera iza raslinja su poljoprivredne površine, livade i šumarci, na zapadu prema Dravi raslinje i šikara a na jugozapadu deponij izvađenog šljunka. Za potrebe odvoza šljunka izgrađena je i željeznička pruga od stanice Botovo pokraj jezera Šoderica do jezera Jegeniš. Dno jezera je šljunkovito, samo mjestimično muljevito i mjestimično obraslo vodenom travom (krocanj) a ima i bijelog lopoča. Jezero se poribljava i bogato je skoro svim ribljim vrstama koje obitavaju u ovom kraju: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), pastrvski grgeč bass, amur, obični grgeč, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ, som, štuka, linjak i ostala sitnija riba (unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica i koje obitavaju u ovom području -autohtonih vrsta deverika, crvenperka, klen, žutooka-bodorka, bjelica-uklija, krkuša, gavčica i dr.).. Zabranjena je uporaba čamaca.

</doc>
<doc id="683548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683548" title="Kadmijev selenid">
Kadmijev selenid

Kadmijev selenid je anorganski spoj kemijske formule CdSe. Riječ je o crnoj do crvenocrnoj krutini koja se klasificira kao II-VI poluvodič n-tipa. Većina trenutnih istraživanja ove soli usredotočena je na njene nanočestice. Poznata su tri kristalna oblika CdSe koji slijede strukturu: vurcit (šesterokutni ili heksagonalni), sfalerit (kubični) i kamena sol (kubični). Struktura sfalerita CdSe je nestabilna i pretvara se u oblik vurcita pri umjerenom zagrijavanju. Prijelaz započinje na oko 130 °C, a na 700 °C završava u roku od jednog dana. Struktura kamene soli primjećuje se samo pod visokim tlakom.
Kadmijev oksid, sulfid, selenid i telurid služe kao fosforescenti u televizijskim i radarskim sustavima, a zbog dobrih fotoelektričnih svojstava i u poluvodičkoj elektronici. Kadmij i njegovi topljivi spojevi vrlo su otrovni. Kadmijev selenid je proziran za infracrvenu svjetlost i primjenjuje se ograničeno u fotootpornicima i u senzorima za instrumente koji koriste infracrvenu svjetlost. Materijal je također vrlo luminiscentan. Kadmijev selenid je komponenta pigmenta kadmijeve narančaste.
Kadmijeva crvena.
Kadmijeva crvena ili kadmijevo crvenilo iako je bila poznata već početkom 20. stoljeća, veći značaj dobiva tek dvadesetih godina tog stoljeća. Kadmijeve crvene obuhvaćaju široku skalu obojenosti od svijetlih do dublje crvenih nijansi. Postojane su prema svjetlosti, dobro pokrivaju ali nemaju izraženu moć pokrivanja. Ne suše se brzo, ali osušeni premaz uljane boje je kompaktan i otporan. Ne koriste se za slikanje fresaka jer nisu otporne prema ugljičnoj kiselini čiji je prijenosnik vapno. Svijetlo crvene nijanse kadmija su povoljna zamjena za cinober koji je sumnjive postojanosti prema svjetlu.

</doc>
<doc id="683549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683549" title="Šivaći stroj">
Šivaći stroj

Šivaći stroj je stroj namijenjen šivanju tekstila, kože, krzna i slično. Šivanjem se ostvaruje niz šivaćih uboda. Razlikuje se više tipova strojnih šivaćih uboda, za koje su konstruirane odgovarajuće izvedbe šivaćih strojeva. Tako se na primjer jednostruki lančani ubod oblikuje s pomoću igle, hvatala i jednoga iglenoga konca, a dvostruki lančani ubod s pomoću igle, hvatala i dvaju konaca, od kojih je jedan igleni, a drugi konac hvatala. Takav je i zrnčani ubod, koji također koristi dva konca, od kojih je jedan igleni (gornji), a drugi (donji) namotan je na vretence smješteno u hvatalu (čunak). Hvatalo zahvati petlju stvorenu na ušici igle i prebaci ju oko vretenca s donjim koncem. Prebacivanjem gornjega konca oko donjega tvori se zrnčani ubod. Takav ubod pretežito imaju kućanski šivaći strojevi.
Povijest.
Već je 1790. Englez Thomas Saint prijavio patent šivaćega stroja s osnovnim svojstvom današnjih šivaćih strojeva: vodoravnu radnu ploču iznad koje je bila ispružena ruka stroja, a na kraju ruke nalazila se igla kojoj je hod bio okomit na ploču. Oko 1834. američki mehaničar Walter Hunt izumio je stroj koji je imao iglu s ušicom na vršku i hvatalo. Do istoga konstrukcijskog rješenja došao je neovisno o Huntu i njegov zemljak Elias Howe, koji je 1846. patentirao svoj stroj. Usavršivši njihove izume, američki je izumitelj Isaac Merritt Singer 1850. konstruirao stroj koji je omogućio šivanje ravnih, okruglih i uglatih šavova, jednostavno rukovanje i neprekinuti šav. Istodobno je bio izumljen šivaći stroj s okretnim (rotirajućim) hvatalom, a 1851. patentiran je stroj s dvostrukim lančanim ubodom, te 1856. i stroj s jednostrukim lančanim ubodom. Iste je godine bio patentiran uređaj za porubljivanje primjenljiv na različitim šivaćim strojevima, a stroj za izradu rupica patentiran je 1882.
Primjena.
Suvremeni šivaći strojevi različitih su namjena, oblika i veličina, od onih s jednom iglom do strojeva s 200 igala. Brzine im se kreću od 40 do 7500 uboda u minuti, a mase su im od 1,5 do 1 300 kilograma. Kućanske šivaće strojeve pokreće čovjek (rukom ili nogom) ili danas najčešće elektromotor, a mogu biti obični ili univerzalni šivaći strojevi. Obrtnički šivaći strojevi čvršće su konstrukcije i većih brzina od kućanskih. Katkad su građeni posebno za neku određenu namjenu (šivanje šešira, krpanje obuće i slično). Industrijskih šivaćih strojeva ima najveći broj vrsta, a razlikuju se po operacijama, konstrukcijskim rješenjima, dodatnim uređajima i po velikom rasponu brzina.
U Hrvatskoj su najpoznatiji šivaći strojevi u domaćinstvima bili tipa "Singer" i "Pfaff". Domaće šivaće strojeve proizvodila je tvornica "Bagat" iz Zadra, koja je do 1990-ih bila među 5 vodećih proizvođača šivaćih strojeva u Europi, a zapošljavala je oko 3 500 radnika. 

</doc>
<doc id="683552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683552" title="Crveni arsenov blistavac">
Crveni arsenov blistavac



</doc>
<doc id="683554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683554" title="FK Sloga Jugomagnat Skoplje">
FK Sloga Jugomagnat Skoplje

FK Sloga Jugomagnat (Fudbalski Klub Sloga Jugomagnat; Sloga Jugomagnat; Sloga Jugomatnat Skoplje, makedonski "Фудбалски Клуб Слога Југомагнат Скопје") je bio nogometni klub iz Skoplja, Regija Skoplje, Sjeverna Makedonija. 
O klubu.
Klub je osnovan 1927. godine pod imenom KF "Zafer", kao klub Albanaca i Turaka iz Skoplja. U početku je klub igrao prijateljeske utakmice, a 1930.-ih ulazi u natjecanje "Skopskog podsaveza" (koristeći slavenizirani naziv "Sloga"). &lt;br&gt; 
Poslije II. svjetskog rata, 1945. godine, klub se obnavlja pod imenom "Sloga", koja narednih desetljeća igra u nižim ligama na području SR Makedonije, te su povremeno igrali "Makedonsku republičku ligu". 1989. godine sponzor kluba postaje poduzeće "Jugomagnat", te klub mijenja ime u "Sloga Jugomagnat". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Makedonije (od 2019. godine Sjeverna Makedonija), "Sloga Jugomagnat" postaje član novoformrane "Prve Makedonske lige", te je narednih godina bio jedan od vodećih makedonskih klubova, osvojivši tri prvenstva i kup, te najpopularniji klub makedonskih Albanaca. Klub je također igrao u UEFA-inim natjecanjima - "Ligi prvaka", "Kupu pobjednika kupova" i "Kupu UEFA". &lt;br&gt; 
U sezoni 2009./10. dio klubova "Prve lige" se pobunio zbog reizbora vodstva "Makedonskog nogometnog saveza". "Sloga Jugomagnat" i "Makedonija Gjorče Petrov" su bojkotirali dvije utakmice, te su potom suspendirani i izbačeni iz lige. &lt;br&gt; 
2012. godine se spajaju "Sloga Jugomagnat" i "FC "Albarsa"" u novi klub - "KF "Shkupi"", koji je postao sljednik "Sloge Jugomagnat" i privukao većinu njezinih dotadašnjih navijača.
Stadion.
"Sloga Jugomagnat" je nastupala na "Stadionu "Čair"", koji se nalazi u istoimenoj gradskoj općini Skoplja. Ovaj stadion danas koristi "KF "Shkupi"". 

</doc>
<doc id="683557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683557" title="Alvesia">
Alvesia

Alvesia, biljni rod iz porodice medićevki, dio je podtribua Plectranthinae. Postoje tri vrste grmova i zeljastog bilja raširenih u tropskoj Africi

</doc>
<doc id="683558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683558" title="Alsidium">
Alsidium

Alsidium, rod crvenih algi smješten u tribus "Alsidieae", dio porodice Rhodomelaceae. Tipična vrsta je morska alga "A. corallinum".

</doc>
<doc id="683559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683559" title="Munjika">
Munjika



</doc>
<doc id="683560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683560" title="Evilized">
Evilized

Evilized je drugi studijski album švedskog heavy/power metal sastava Dream Evil. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 27. siječnja 2003.

</doc>
<doc id="683561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683561" title="Alseuosmia">
Alseuosmia

Alseuosmia, rod novozelandskog bilja iz porodice "Alseuosmiaceae", dio reda zvjezdanolike. Postoji pet vrsta malenih vazdazelenih grmova, sve su endemi sa Sjevernog ili Južnog otoka

</doc>
<doc id="683563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683563" title="Jupiter LII">
Jupiter LII

Jupiter LII, izvorno poznat kao S/2010 J2, prirodni Jupiterov satelit. Otkrio ga je Christian Veillet 2010. Svoj stalni broj dobio je u ožujku 2015. Potrebno je 1,69 godina da kruži oko Jupitera, a prosječna udaljenost mu je 21,01 milijuna km. Jupiter LII ima promjer oko 1 kilometra i 2010. godine označen je kao najmanji poznati mjesec u Sunčevom sustavu koji je otkriven sa Zemlje. Član je skupine Ananka. 

</doc>
<doc id="683564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683564" title="Conchocarpus">
Conchocarpus

Conchocarpus, biljni rod iz porodice rutovki ("Rutaceae"). Četrdesetak vrsta rasprostranjeno je od Nikaragve do južnog Brazila
Rod je opisan 1820., tipična vrsta je "C. macrophyllus" iz Brazila.

</doc>
<doc id="683565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683565" title="Pinus tropicalis">
Pinus tropicalis

Pinus tropicalis, tropski bor, bor je endem zapadnog gorja otoka Kube.

</doc>
<doc id="683566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683566" title="Code Red (album)">
Code Red (album)

Code Red deveti je studijski album njemačkog thrash metal sastava Sodom. Diskografska kuća Drakkar Records objavila ga je 31. svibnja 1999. 
Označio je povratak žanru thrash metala i dobio je pozitivne kritike.

</doc>
<doc id="683567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683567" title="Tajvanski crveni bor">
Tajvanski crveni bor

Tajvanski crveni bor (latinski: "Pinus taiwanensis") je vrsta bora.
Nalazi se samo na Tajvanu. Bliski je srodnik "Pinus luchuensis" (Japan) i "Pinus hwangshanensis" (Kina), koji se ponekad smatraju podvrstama ove vrste. Ponekad se "Pinus hwangshanensis" iz Kine naziva i "P. taiwanensis".
Tajvanski crveni bor je veliko stablo ravnog debla koje naraste do 35 metara visine, s promjerom febla do 80 cm. Iglice su u svežnjevima po dvije. Češeri su 6–7cm dugi. Ova je vrsta česta u tajvanskom Središnjem gorju, na nadmorskim visinama od 750–3.000 metara.

</doc>
<doc id="683568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683568" title="Pinus taiwanensis">
Pinus taiwanensis



</doc>
<doc id="683569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683569" title="Prangos">
Prangos

Prangos, biljni rod iz porodice štitarki raširen po Euroaziji od zapadne Europe na istok preko Srednje Azije do Mongolije. Postoji četrdesetak vrsta, od kojih je posljednja "P. aricakensis" otkrivena 2019. u Turskoj

</doc>
<doc id="683570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683570" title="Children of the Night">
Children of the Night

Children of the Night prvi je EP švedskog heavy/power metal sastava Dream Evil. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 3. listopada 2003.

</doc>
<doc id="683571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683571" title="Alojsija">
Alojsija

Alojsija (lat. "Aloysia"), rod listopadnih ili vazdazelenih grmova iz porodice "Verbenaceae" ili sporiševki. Oko 50 vrsta rašireno je po Sjevernoj i Južnoj Americi.
Rod je dobio ime po Mariji Lujzi od Parme, suprugi Karla IV španjolskog.

</doc>
<doc id="683573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683573" title="Aloysia">
Aloysia



</doc>
<doc id="683574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683574" title="Papigin list">
Papigin list

Papigin list (alternantera, lat. "Alternanthera"), rod jednogodišnjeg rasljina i trajnica iz porodice štirovki. Preko 100 vrsta (107) rasprostranjemno je po Americi, Africi, Aziji i Australiji

</doc>
<doc id="683575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683575" title="Altoparadisium">
Altoparadisium

Altoparadisium, biljni rod iz porodice trava. Pripada mu dvije vrste trajnica iz Brazila i Bolivije
Rod je opisan 2001.

</doc>
<doc id="683576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683576" title="Šalmaj">
Šalmaj

Šalmaj je drveno puhačko glazbalo. Prethodnik je klarineta. Dodavanje tipke "duodeci" koja je omogućila prepuhavanje tonova, znatno je povećan tonski opseg koji se je mogao odsvirati. Donji registar klarineta (od e malog do b1, pisano) izravno je proizašao iz šalmaja pa ga se danas naziva "šalmaj registar", te po tome ta dva glazbala sliče. Uz to, sličnost im je po tehnici sviranja, zahtijevajući sličnu ambažuru.
Sredinom 18. stoljeća šalmaj je imao veliku primjenu u Beču. Budući da je mala raspona, bilo je nekoliko inačica šalmaja: sopranska, altovska, tenorska i basovska. Sopranska je bila najkorištenija i najomiljenija.
Šalmaj je zadržao popularnost kod skladatelja i kad je izumljen klarinet. U vremenu otkad je izmišljen klarinet, koji je tad imao dvije tipke, pa do razvitka klarineta s pet tipaka, skladatelji su pisali podjednako i za klarinet i za šalmaj.

</doc>
<doc id="683577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683577" title="Giulio Camillo">
Giulio Camillo



</doc>
<doc id="683578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683578" title="Betinski filmski festival">
Betinski filmski festival

Betinski filmski festival, hrvatski filmski festival koji se održava u Betini. Najviše se prikazuje kratkometražne filmove.
Festival se održava jednom godišnje. Prvi se održao 2018. godine. Osobitost festivala su autentične lokacije za gledanje filmova, poput 'sail in' kina, kina u koje se uplovljava brodicom, priveže se brod na rivu i gleda na film.
Traje pet dana. Promiče hrvatsku kinematografiju, ali se na njemu prikazuje kroz prezentacije kratke međunarodne filmove. Brojne su projekcije filmova. Prosvjetni dio festivale čine predavanja o filmskoj umjetnosti, čije se mogućnosti istražuje. Festivalski program ima natjecateljski dio koji čine čine projekcije kratkometražnih filmova. Tri su kategorije: animirani, dokumentarni i igrani film. Tročlano festivalsko sudačko povjerenstvo odabire najbolje. Nagrađuje ih se nagradom koja se zove po slavnim betinskim brodograditeljima, "Kalafat". 
Nenatjecatejlski dio čine nagrađivani dugometražni filmovi hrvatske produkcije. Tu su radionice za djecu i mlade, panel rasprave, debatni klub, glazbeni, zabavni i nagradni program. Organizira se i vježbaonicu pisanja scenarija u sklopu koje polaznicima se posvješćuje elementarna (i pisana i nepisana) pravila te ograničenja scenarističkog posla, kojima se scenaristiku razlikuju od pisanja proze. Organizatori stavljaju veliki naglasak na razvoj publike i kritičkom razmišljanju o filmu te uključiti što više mladeži u radionice ili u organizaciju festivala kroz volontiranje.
Prvo izdanje.
Prvo izdanje Betina Film Festivala održanog 2018. godine odvilo se pod sloganom 'More filmova'. Naglašavajući tako svoj geografski položaj i količinu prikazanih filmova. Na prvom izdanju prikazano je sveukupno 65 filmova u kratkometražnom natjecateljskom i nenatjecateljskom te dugometražnom nenatjetateljskom programu. Festival je tijekom svoj četiri dana od 6. – 9.9.2018. pokrenuo edukativne procese koji će prerasti u programe za djecu i mlade kasnije zvane BAFFKids i BAFFKampus. Voditelji prvih radionica bili su mlada filmašica Maja Stojić i kazališni redatelj Vinko Radovićić.
Priv žiri sastojao se od Borisa Poljaka ( filmskog redatelja i dokumentarista ), Vlade Zrnića ( profesora filma i umjetnosti ) te Ivice Perinovića ( filmskog kolumnista i kritičara).
Dodijeljeno je šest nagrada, po tri u hrvatskoj i tri međunarodnoj selekciji.
Nagrede.
HRVATSKI FILMOVI -
Najbolji dokumentarni film: Dragi susjedi / N.Slijepčević,
Najbolji animirani film: Biciklisti / V.Popović,
Najbolji igrani film: Behemot / I.Dropuljić,
Posebno priznanje: U plavetnilo / A.A. Kusijanović,
Posebno priznanje: Mezostajun / I.Ramljak.
MEĐUNARODNI FILMOVI -
Najbolji igrani film: Crab’s Flight / L. Pineda / VENEZUELA,
Najbolji dokumentarni film: The Grind Message / N. C. Askholm / DANSKA,
Najbolji animirani film: Negative Space / R. Kuwahata, M. Porter / FRANCUSKA,
Posebno priznanje: Heroes / S. Rullon /  ARGENTINA.
Gosti.
Boris Poljak 
Vlado Zrnić  
Tamara Šoletić 
Veljko Popović 

</doc>
<doc id="683579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683579" title="Betina Film Festival">
Betina Film Festival



</doc>
<doc id="683580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683580" title="ŠtrudlaFest">
ŠtrudlaFest

Štrudlafest je hrvatska kulturno-zabavna i gastronomska manifestacija posvećena štrudli.
Povijest.
ŠtrudlaFest je nastao nakon pothvata "Iz Jaškova za svijet… štrudla za Guinnessa". Dana 6. rujna 2015. godine u Jaškovu kraj Ozlja bila je izrađena najduža štrudla na svijetu i postavljen Guinnessov rekord. Štrudla je bila dugačka 1479,38 metara.
O ŠtrudlaFestu.
Obično se održava tijekom dvaju dana vikenda. Središnje mjesto održavanja je selo štrudle Jaškovo. Štrudle se prodaju u restoranima, a moguće ih je dobiti i besplatno. Manifestaciju čine i razne kulinarske, likovne (n.pr. oslikavanje tanjurića za štrudlu) i športske radionice te glazbeni koncerti. Festival počinje piknikom u Jaškovu, selu u Karlovačkoj županiji. Organizatori smatraju festival štrudle najboljim načinom plasmana zdravih i autohtonih poljoprivrednih proizvoda. 2020. godine je u godini koronakrize festival produžen na 10 dana i održava se diljem Karlovačke županije, a Jaškovo je središnje mjesto. Naljepši uradci dobivaju nagrade.

</doc>
<doc id="683581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683581" title="Štrudlafest">
Štrudlafest



</doc>
<doc id="683582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683582" title="Dogovor o nesmetanom odlasku civilnog stanovništva s područja Republike Srpske">
Dogovor o nesmetanom odlasku civilnog stanovništva s područja Republike Srpske

Dogovor o nesmetanom odlasku civilnog stanovništva s područja Republike Srpske međunarodni je dogovor kojim su protjerani Hrvati sa šireg banjolučkog područja uz posredovanje međunarodne zajednice. Dogovor su potpisali u Banjoj Luci. U ime Srpske potpisnik je potpredsjednik RS Nikola Koljević, a u ime Međunarodnog komiteta Crvenog križa (MKCK), odnosno njegovog predsjednika Cornelia Samaruge, njegova zastupnica Lucie Stenthal. 
Tijek događaja.
Izrazito višenacionalna Banja Luka, koja je bila izvan ratnih djelovanja, ostala etnički očišćen grad. Osobito je stradala okolica. Ukupno 80.000 ne-Srba iz tog kraja velikosrpske su vlasti istjerale, prognale, ubile ili natjerale u izbjeglištvo. Ljudi su tijekom rata otpuštani s posla, tjerani iz stanova, slani na prisilni rad, korišteni kao živi štit. Hrvati su trpili neprestane prijetnje, masovno istjerivanje iz kuća, otimanje imovine, logori, pljačke, plaćali su za mogućnost odlaska u Hrvatsku, sustavno i masovno su proganjani, uznemiravanja, odvođenja, ubojstva, palež i uništavanje crkava. Progon je trajao cijeli rat, a završetak je bio ovim činom nakon Oluje. 
Početku definitivnog izgona katolika s područja banjolučke i susjednih općina prethodili su vrlo dramatični dani, kada su banjolučkim krajem prolazile kolone izbjeglica srpske nacionalnosti s područja samoproklamirane „Republike Srpske Krajine“ u Republici Hrvatskoj. 
Već 3. kolovoza 1995. prvi Srbi s okupiranih odručja stižu u Banju Luku. Idućih je dana taj broj Srba koji je otišao otamo prerastao je smještajne kapacitete te je izbio val nasilja nad Hrvatima i Bošnjacima koji su izbacivani iz svojih domova.
Dana 5. kolovoza 1995. biskupu Franji Komarici je u telefonskom razgovoru predsjednik SO Banja Luka Predrag Radić rekao da "svi Hrvati do jednoga moraju u najskorije vrijeme napustiti Banju Luku i cijelu ovu regiju jer je to 'nalog' koji je došao od samoga najviše vrha".
6. kolovoza 1995. biskup Franjo Komarica pisao je tadašnjem predsjedniku Skupštine općine Banja Luka Predragu Radiću, predsjedniku regionalnog koordinacionog tijela za humanitarnu pomoć, M. Gogiću, zatim šefu kancelarije UNHCR-a u Banjoj Luci, V. Ćurku i šefu kancelarije MCK, P. Krähenbühlu. Rekao im je da potaknut aktualnom dramatičnom situacijom cjelokupnog ovdašnjeg stanovništva uputio 'najhitniji apel' Vladi Republike Hrvatske, Uredu za prognanike i izbjeglice u Zagrebu, da 'omogući najhitnije otvaranje prolaza humanitarnim konvojima od Zagreba do Banje Luke, kako Caritasu i Merhametu, tako i UNHCR-u, MKCK (ICRC), MSF-u, ECTF-u i drugim međunarodnim humanitarnim organizacijama'. Isti dan dobio je potvrdni odgovor ministra u Vladi RH i predstojnik Ureda prof. dr. Adalberta Rebića.
7. kolovoza 1995. biskup Komarica pisao je Međunarodnim humanitarnim organizacijama: UNHCR, MKCK, ECTF i MSF“ u Banjoj Luci, te Regionalnom koordinacionom tijelu za humanitarnu pomoć – regija Banja Luka, Doboj, Petrovac dopis gdje moli da se što prije pristupi realiziranju dostave humanitarne pomoći iz Zagreba za širu banjolučku regiju. Ponovio je zamolbu vlastima da sa svoje strane što hitnije poduzmu sve da se učinkovito, barem, donekle, ublaži doista tragična situacija više desetina, čak i par stotina tisuća socijalno ugroženih ljudi u to kraju. 
10. kolovoza 1995. biskup Komarica poslao je apel šefovima banjolučkih kancelarija UNHCR-a i MKCK-a, te tadašnjem predsjedniku predsjedničkog vijeća HRHB Krešimiru Zubaku: "„U ime katolika-Hrvata i drugih – na području šire banjolučke regije apeliram na Vas u ovom posebno dramatičnom času za naš biološki opstanak u svome zavičaju. ZAŠTITE NAS!". 
14. kolovoza 1995. godine potpisan je taj Dogovor. Još istog dana krenula su prisilna iseljavanja. Sve to potvrđuje da je postojao dogovor između međunarodne zajednice i vlasti pod kontrolom Radovana Karadžića o t.zv. “humanom preseljenju” naroda. Sporazumom je zadat zadnji, smrtonosni, udarac katoličkoj populaciji na području šire banjalučke regije. U narod su puštene dezinformacije putem glasina da deportaciju vjernika katolika-Hrvata i drugih s vjekovnih ognjišta organizira Katolička crkva, biskup, svećenici, Caritas. Već u prijepodnevnim satima 14. kolovoza započelo je s više sabirnih mjesta u gradu Banjoj Luci i njegovoj okolini protjerivanje preostalog dijela miroljubivog pučanstva hrvatske nacionalnosti s područja regije oko Banje Luke u sjeverozapadnoj Bosni. Ljudi, koji su proteklih dana i tjedana, silom istjerani iz vlastitih domova, bez da su sa sobom smjeli ponijeti bilo što od svoga imetka odvezeni su ka sjeveru, prema granici s Republikom Hrvatskom. Kancelarije Međunarodnog crvenog križa i UNHCR-a sačinjavale su popis onih soba koje moraju napustiti ovo područjem, želeći se pobrinuti da prognanici na putu u izgnanstvo ne budu napadnuti. Sve se odvija prema naredbi najviših političkih predstavnika bosanskih Srba, kako ti izričito naglašavaju predstavnici Civilne zaštite općine Banja Luka, koji provode cjelokupnu akciju. Tim Dogovorom formalizirana je deportacija Hrvata i Bošnjaka sa šireg banjolučkog prostora. Koljević je potpisom formalizirao odluku o prisilnoj deportaciji u Hrvatsku svih Hrvata i Bošnjaka iz Banja Luke i drugih naselja u zapadnoj Bosni. Deportirani stanovnici prvo su opljačkani.
U periodu od 14. kolovoza. od kraja 1995. samo preko rijeke Save između Srpca i Davora napustilo je svoj rodni kraj iz banjolučke regije oko 21.000 (20.836) prognanih – uglavnom katolika - te ovdašnjih Bošnjaka. Sva njihova imena, te kronika protjerivanja, dopisivanja između načelnika Davora i Srpca, te više dokumenata, fotografija, svjedočenja i zahvala, objavljeno je 2003. u dvije knjige po nazivom: „Davor humani centar svijeta. Progon Hrvata i Muslimana s banjalučkog područja 1995.“ Nepoznati, ali svakako ne mali broj, protjeran je na drugim mjestima tadašnjih linija razgraničenja. Hrvati su najčešće stizali u Hrvatsku preko triju pravaca: iz Srpca u Davor, iz Bosanske Gradiške u Staru Gradišku te iz Bosanskog Broda u Slavonski Brod.
Od potpisivanja je u 20 dana iz banjalučkog kraja protjerano je preostalih 20.000 Hrvata. Prevezeni su autobusima do Save, a zatim čamcima preko Save iz Srbca u Davor. Ulogu u ovom etničkom čišćenju dao je Međunarodni Komitet Crvenog Križa (MCK) koji je aktivno sudjelovao u protjerivanju pod krinkom spajanja obitelji. Kroz prihvatilište u Davoru nakon dogovora do 6. rujna prošlo ukupno 18.434 izbjeglice iz sjeverozapadne Bosne. U Sabirni centar Davor je čamcima je preko Save od 14. kolovoza do 17. listopada 1995. pristiglo 20.836 Hrvata i Bošnjaka. Računa se da je ukupan broj protjeranih nedvojbeno je znatno veći. 
Dogovor je izričito predviđao "što skoriji povratak izbjeglica i prognanika u svoje domove". I sam Daytonski sporazum je u Aneksu 7 predvidio to „institucionaliziranje“ povratka svih prognanika, izbjeglica i raseljenih osoba to je predvidio. Potpredsjednik RS Koljević, nakon povratka iz Daytona u razgovoru s biskupom Komaricom 6. prosinca 1995. rekao je da "treba što prije institucionalizirati povratak Hrvata iz banjolučke regije i drugih dijelova RS u njihov rodni kraj!". to se nije dogodilo, poglavito zbog trajne političke opstrukcije svih poratnih domaćih predstavnika vlasti, zbog nepostojanja pravne regulative, kao i prijeko potrebne ekonomske pomoći katolicima za obnovu domova i omogućavanja održivog ostanka i života dostajna čovjeka svima onima – veoma brojnima - koji su se – osobito prvih godina nakon rata - željeli vratiti.
Takav, duboko nehumani i međunarodnom pravu protivan stav domaćih i međunarodnih političkih dužnosnika prema pripadnicima Katoličke crkve na području entiteta RS rezultirao je više nego poraznom statistikom glede broja katolika na području šire banjolučke regije. 
Povratak prognanima bio je onemogućen, stariji ljudi su umirali. A 15 godina kasnije, koncem 2014. zbog kontinuiranog nastavljanja onemogućavanja održivog povratka ovdašnjim katolicima, bilo ih je samo 4504! Sve dosadašnje garniture političara iz entiteta RS, ali i iz BiH, kao iz RH, te odgovorni predstavnici međunarodne zajednice nisu mnogo marili za sve potpisane „dogovore“, „mirovne sporazume“ kao i međunarodne konvencije o ljudskim pravima. Sve do danas, 20 godina nakon rata, oni nisu htjeli omogućiti ogromnom broju prognanika i izbjeglica – ne samo katolicima – nego i nekatolicima iz BiH i susjednih zemalja da ponovno dođu u posjed jednog od njihovih neupitnih ljudskih prava – prava na rodni kraj i svoju domovinu.
Temom se najviše bavio Šimun Penava koji je napisao knjigu "Davor – humano središte svijeta; Progon Hrvata i Muslimana iz banjalučkog područja 1995."

</doc>
<doc id="683584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683584" title="Međunarodni komitet Crvenog križa">
Međunarodni komitet Crvenog križa



</doc>
<doc id="683585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683585" title="Zvonimir Đukes">
Zvonimir Đukes

Zvonimir Đukes (Varaždin, 29. srpnja 1921. – Priština, 13. veljače 1979.), hrvatski dramski umjetnik.
Životopis.
Rodio se je u Varaždinu. Godine 1945. dobio je prvi stalni glumački angažman. Bilo je to u varaždinskom kazalištu. U njemu je radio do 1949. godine. Zatim je otišao raditi u Zagreb u Hrvatsko narodno kazalište pa u Komediju. Neko je vrijeme bio članom dramskog ansambla Hrvatskoga narodnog kazališta 'Ivan Zajc' u Rijeci. Sljedeći angažman našao je na Kosovu, u Pokrajinskom narodnom kazalištu u Prištini. Ondje je ostvario brojne velike uloge. Umro je 1979. godine.
Nagrade i priznanja.
Godine 1970. na susretu kazališta dobio je posebnu nagradu za ulogu Generala u predstavi "Đavolov učenik".

</doc>
<doc id="683586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683586" title="Sopran klarinet">
Sopran klarinet



</doc>
<doc id="683587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683587" title="Vajmutovac">
Vajmutovac



</doc>
<doc id="683588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683588" title="Balkanski borovac">
Balkanski borovac



</doc>
<doc id="683589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683589" title="Jupiter LI">
Jupiter LI

Jupiter LI, privremeno poznat kao S/2010 J1, prirodni Jupiterov satelit. Otkrili su ga Robert A. Jacobson, Marina Brozović, Brett Gladman i Mike Alexandersen 2010. Svoj stalni broj dobio je u ožujku 2015. Sada je poznato da kruži oko Jupitera na prosječnoj udaljenosti od 23,45 milijuna km, te mu treba 2,02 godine da završi orbitu oko Jupitera. Jupiter LI je oko 3 km širok. Član je grupe Carme. 
Mjesec je otkriven pomoću 200-inčnog (508 cm) teleskopa Hale u Kaliforniji. 

</doc>
<doc id="683590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683590" title="Ruska revolucija 1905.">
Ruska revolucija 1905.



</doc>
<doc id="683591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683591" title="Beringov otok">
Beringov otok

Beringov otok (ruski: "О́стров Бе́ринга") najveći je otok u skupini Komandorskih otoka koji se nalaze u Beringovu moru, istočno od Kamčatke. Pripadaju Rusiji. Površina otoka iznosi 1660 km2. Južni je dio otoka brdovit (najviši vrh iznosi 751 m) i pokriven je tundrom, dok na sjevernome dijelu, koji je pretežno ravan, rastu polarne breze i vrbe. Za kratka ljeta dolazi mnoštvo morskih vidri, tuljana i morževa, koji se ondje legu. Jedino je naselje Nikoljsko (ruski: "Нико́льское") koje je 2020. godine imalo 676 stanovnika. Beringov otok nazvan je po danskom pomorcu Vitusu Jonassenu Beringu, koji ga je otkrio i na njemu umro 1741. godine.

</doc>
<doc id="683592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683592" title="Ruralna cjelina Gustelnice">
Ruralna cjelina Gustelnice

Ruralna cjelina Gustelnice, građevina u mjestu Gustelnica i gradu Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Naselje Gustelnica s dominantnom vertikalom kapele sv.Antuna Padovanskog nalazi se na najvišoj poziciji Vukomerečkih Gorica. Prvi put je spomenuto 1428., a organizirano je uz glavnu cestu na koju su priključeni seoski slijepi putovi. Sačuvana je izvorna tradicijska matrica s nizom parcela s obje strane ceste, uz karakterističnu organizaciju sa stambenim drvenim prizemnicama zabatno orijentiranim prema cesti i gospodarskim građevinama u dnu parcele. Stambeni objekti potječu iz razdoblja od kraja 19. do sredine 20.st., dok su gospodarske građevine uglavnom starije. Očuvanošću matrice naselja, povijesne jezgre i tradicijskog graditeljstva, Gustelnica se ističe kao jedno od najbolje sačuvanih naselja tradicijskog graditeljstva na tom području.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3258 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683593" title="Krčka vrata u šumi Turopoljski Lug">
Krčka vrata u šumi Turopoljski Lug

Krčka vrata u šumi Turopoljski Lug su građevina u mjestu Kuče, gradskom naselju grada Velika Gorica.
Opis.
Krčka vrata u šumi Turopljski Lug nalaze se u jugoistočnom dijelu Turopolja. Izvorno drvena vrata podignuta su 1779. u znak sjećanja na veliko krčenje šume zbog formiranja obradivog zemljišta. Nakon stradanja u poplavi 1914., nova betonska vrata sagrađena su 1916. Sastoje se od dva bogato ukrašena stupa položena na piramidalne baze te povezana kasetiranim gređem u koji je umetnuta replika drvene spolije s latinskim natpisima. Rijedak je primjer spomenika ljudskom radu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3649 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683594" title="Zgrada škole u Mraclinu">
Zgrada škole u Mraclinu

Zgrada škole (Mraclin), građevina u mjestu Mraclin i gradu Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrada škole smještena je u središtu naselja. Sagrađena je 1923. godine prema nacrtima građevnog mjernika Nikole Hribara. Pravokutnog je tlocrta s rizalitnim istakom u središnjem dijelu začelja u kojemu je smješteno stubište. Posebnost građevine se očituje u visinskoj razlici gabarita, jer je istočna strana jednokatna, a zapadna je prizemnica. Dekorativnu plastiku pročelja čine karakteristični elementi secesije izvedeni na skroman način.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3764 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683595" title="Stari župni dvor u Starom Čiču">
Stari župni dvor u Starom Čiču

Stari župni dvor u Starom Čiču, građevina u mjestu Staro Čiče i gradu Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Povijesna lokacija župne crkve sv. Jurja i stari župni dvor nalaze se u jugoistočnom dijelu naselja Staro Čiče. Župna crkva se prvi put spominje 1334. te će egzistirati sve do 19. stoljeća kada će postati područnom kapelom i s vremenom ruševinom. Na njezinom je mjestu 1969. sagrađena spomen – kapelica sv. Jurja. U neposrednoj blizini nalazi se drveni župni dvor sagrađen 1831. To je jednokatnica pokrivena dvostrešnim krovištem. Prostorije su organizirane unutar pravokutne tlocrtne osnove. Stropnu konstrukciju čini drveni grednik ožbukanog podgleda. Jedini je sačuvani drveni objekt te vrste u Turopolju te je zajedno sa župnom crkvom nekoć predstavljao sakralno žarište naselja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4250 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683596" title="Kulturno-povijesna cjelina Velika Mlaka">
Kulturno-povijesna cjelina Velika Mlaka

Kulturno-povijesna cjelina Velika Mlaka, građevina u mjestu Velika Mlaka i gradu Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Naselje Velika Mlaka smješteno je u dolini rijeke Save, nekoliko kilometara sjeverozapadno od Velike Gorice. Pripada tipu izduženog naselja formiranog duž prometne komunikacije s dva povijesna žarišta: drvenom kapelom sv. Barbare iz 1642. godine te dvorcem Weingärtner s početka 19. stoljeća. Karakteristične su uske parcele na kojima je još početkom 20. stoljeća većinom prevladavala drvena izgradnja. Sačuvano je dvadesetak tradicijskih okućnica sa stambenom kućom zabatno orijentiranom prema ulici te gospodarskim objektima. Kapela i dvorac predstavljaju vrijedne građevine turopoljskog kraja te zajedno sa sačuvanim tradicijskim gospodarstvima oplemenjuju krajobraznu vizuru naselja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4000 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683597" title="Kulturno-povijesna cjelina Velike Gorice">
Kulturno-povijesna cjelina Velike Gorice

Kulturno-povijesna cjelina Velike Gorice, građevina u mjestu i gradu Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Povijesna cjelina Velike Gorice današnje je gradsko središte s glavnim trgom (na kojem se nalaze župna crkva i zgrada Turopoljske vijećnice) i prilaznim ulicama. Primjer je srednjovjekovnog trgovišta formiranog spontanim razvojem koje se od 14. stoljeća razvija kao trgovačko, obrtničko i upravno središte. Urbani ustroj naselja izdužene, linearne forme, u čijem je središtu prostor trga, uvjetovan je topografijom i položajem uz glavnu prometnicu Zagreb-Sisak. Ima očuvana prostorna obilježja, povijesnu parcelaciju koja je uvjetovala tipologiju izgradnje uličnih nizova stambeno obrtničke arhitekture druge polovine 19. i početka 20 st. te pojedine primjere tradicijskog drvenog graditeljstvo.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4188 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683598" title="Staklena pasta">
Staklena pasta

Staklena pasta je tehnika koja se koristi u proizvodnji raznobojnog stakla i jedna je od osnovnih varijanti postupka poznata kao fusing. Hladno oblikovana pasta od staklenog praha i boja ulijeva se u vatrostalni kalup, a zatim peče u posebnoj peći, pri čemu se staklo stopi u željeni oblik. Kako bi se postigli polikromni efekti postupak se ponavlja s drugim bojama. Bila je to jedna od omiljnih tehnika u vrijeme secesije i art decoa.

</doc>
<doc id="683599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683599" title="Makedonski nogometni kup">
Makedonski nogometni kup

Makedonski nogometni kup; "Kup Sjeverne Makedonije" (maked. ""Куп на Македонија"; "Kup na Makedonija"") je glavno nogometno klupsko kup natjecanje u Sjevernoj Makedoniji (do 2019. Makedonija), a organizira ga "Sjevernomakedonski nogometni savez" (maked. "Фудбалска Федерација на Македонија" "(Fudbalska Federacija na Makedonija (FFM))". 
O natjecanju.
"Makedonski kup" je nastao 1992. godine, po osamostaljenju Makedonije. Dotad su se makedonski klubovi natjecali u "Kupu maršala Tita" i "Makedonskom republičkom kupu".

</doc>
<doc id="683600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683600" title="Loka 1">
Loka 1

Jezero Loka 1 površine oko 2,5 hektara, kojim gospodari ŠRK "Ivan Generalić" Sigetec nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji u južnom dijelu naselja Sigetec.
Opis.
Jezero je udaljeno od samog centra naselja Sigetec južno oko 1 km. Jezero Loka1 je produbljeno staro korito potoka Gliboki nastalo iskopom šljunka i pijeska. Jezero se opskrbljuje vodom podzemno iz rijeke Drave i potoka Gliboki. Oko jezera iza rijetkog raslinja i šikare su poljoprivredne površine, livade i šumarci. Uz obalu ima trske, rogoza, šaša i drugog močvarnog bilja. Dno jezera je šljunkovito i muljevito, većim dijelom pod vodenom travom i trulim lišćem. Voda nije neke veće bistrine ali se ne može reći da je mutna. Sjeverna obala je uređena za ribolovna takmičenja s nekoliko desetaka označenih ribičkih mjesta.
Jezero se poribljava i bogato je nekim uobičajenim ribljim vrstama za ovo područje: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični grgeč, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ?, som?, štuka, linjak i ostala sitnija riba (unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica i koje obitavaju u ovom području -autohtone vrste crvenperka, žutooka-bodorka, bjelica-uklija i dr.). Na jezeru Loka 1 vrijedi sistem “Ulovi i pusti C&amp;R“ za sve vrste riba (osim za invazivne alohtone vrste?) a ribolov grabežljivaca dozvoljen je samo umjetnim mamcima (varalicom). Na jezeru je zabranjena upotreba čamaca.

</doc>
<doc id="683603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683603" title="Loka 2">
Loka 2

Jezero Loka 2 površine oko 2,8 hektara, kojim gospodari ŠRK "Ivan Generalić" Sigetec nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji u južnom dijelu naselja Sigetec.
Opis.
Jezero je udaljeno od samog centra naselja Sigetec južno oko 1 km. Jezero Loka 2 je produbljeno staro korito potoka Gliboki nastalo iskopom šljunka i pijeska. Jezero se opskrbljuje vodom podzemno iz rijeke Drave i potoka Gliboki. Oko jezera iza rijetkog raslinja i šikare su poljoprivredne površine, livade i šumarci. Uz obalu ima trske, rogoza, šaša i drugog močvarnog bilja. Dno jezera je šljunkovito i muljevito, većim dijelom pod vodenom travom i trulim lišćem. Na južnoj zapuštenijoj strani u vodi ima i potopljenih stabala. Voda nije neke veće bistrine ali se ne može reći da je mutna. Istočna obala je uređenija za ribolov, a okolo jezera ima više desetaka ribičkih mjesta.
Jezero se poribljava i bogato je nekim uobičajenim ribljim vrstama za ovo područje: posebno šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični grgeč, tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ?, som?, štuka, linjak i ostala sitnija riba (unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica i koje obitavaju u ovom području -autohtone vrste crvenperka, žutooka-bodorka, bjelica-uklija i dr.). Na jezeru je zabranjena uporaba čamaca.

</doc>
<doc id="683605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683605" title="Alyssopsis">
Alyssopsis

Alyssopsis, biljni rod iz porodice krstašica, smješten u tribus "Alyssopsideae". Postoje dvije priznate vrste iz Zakavkazju, Irana i Srednje Azije

</doc>
<doc id="683606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683606" title="Alshehbazia">
Alshehbazia

Alshehbazia, biljni rod iz porodice krstašica, smješten u tribus "Eudemeae". Jedina vrsta je trajnica žutih cvjetova, "A. hauthalii", iz Argentine i Čilea
Prvi puta opisana je 1909. kao "Eudema hauthalii".

</doc>
<doc id="683608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683608" title="Alshehbazia hauthalii">
Alshehbazia hauthalii



</doc>
<doc id="683610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683610" title="Alphitonia">
Alphitonia

Alphitonia, biljni rod od desetak vrsta grmova i drveća iz porodice pasjakovki raširen po jugoistočnoj Aziji, Polineziji i Australiji.

</doc>
<doc id="683611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683611" title="Alphonsea">
Alphonsea

Alphonsea, biljni rod drveća i grmova iz porodice "Annonaceae" smješten u tribus "Miliuseae". Postoji tridesetak vrsta iz južne Kine i tropske Azije

</doc>
<doc id="683612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683612" title="Durga Puja">
Durga Puja

Durga Puja [dʊrɡaː puːdʒaː] svečanost je bitna u hinduizmu, poznata i kao Durgotsava, a čin je štovanja popularne božice Durge, koja je najvažnije božanstvo u šaktizmu, hinduističkoj sekti čiji pripadnici slave Šakti (Shakti), stvoriteljsku moć Vrhovnog Bića. Svečanost je vrlo popularna u Zapadnom Bengalu, Assamu, Tripuri, Odishi, Bangladešu i Nepalu, smatrana ključnom u šaktizmu te je obilježena recitiranjem hvalospjeva, darivanjem, posjećivanjem rođaka, gozbama i procesijama. 
Mitologija spominje Durgu kao oblik "Devi" („Božica”), koja predstavlja žensku snagu. Durga Puja događa se kad i festival Navaratri, a osim Durge, proslavljena tijekom festivala — Lakšmi (božica obilja), Sarasvati (božica znanja i glazbe), Ganeša (bog novih početaka) i Kartikeja (bog rata) važna su u kulturi i religiji zbog povezanosti sa srećom. Ta su božanstva, prema bengalskim tradicijama, Durgina djeca te je Durga viđena kao majka koja posjećuje svoju djecu. Durga je smatrana Velikom majkom i ratnicom. 
Premda je Durga Puja drevni običaj, čije je uporište tekst "Devi Mahatmya", pravi korijeni običaja nisu jasni. Svečanost je postala vrlo popularna u Britanskoj Indiji, a danas je bitna i za Indijce u dijaspori. 
Tijekom Durge Puje, štovatelji izvode simboličnu žrtvu, spaljivajući prikaz demona zvanog Mahishasura, koji je spomenut u svetom tekstu kao oličenje zla. Postoje i životinjske žrtve, premda rjeđe.
Prije početka festivala, mlađi članovi zajednice skupljaju donacije i izrađuju prikaze, koje danas često prikazuju pobjedu božice nad zlom koje se događa odbačenima i prezrenima, poput prostitutki, ali pobjeda božice predstavlja i slavljenje ženstvenosti i duhovnosti.

</doc>
<doc id="683613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683613" title="Filip Uremović">
Filip Uremović

Filip Uremović (Požega, 11. veljače 1997.) hrvatski je nogometaš i reprezentativac koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za Herthu Berlin.
Klupska karijera.
Dana 17. srpnja 2016., Uremović je upisao prvi seniorski nastup za Cibaliu u ligaškoj utakmici protiv Hajduka.
Dana 4. lipnja 2018., potpisao je četverogodišnji ugovor s ruskim proligašem, Rubin Kazanjom.
Reprezentativna karijera.
Nastupao je za mlađe selekcije hrvatske reprezentacije. Dana 27. kolovoza 2020., izbornik Zlatko Dalić ga je uvrstio na popis igrača za rujanske obračune u Ligi nacija protiv Portugala i Francuske. Svoj prvi nastup za reprezentaciju upisao je 8. rujna 2020. protiv Francuske u Ligi Nacija.

</doc>
<doc id="683614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683614" title="Alpinija">
Alpinija

Alpinija (lat. "Alpinia"), biljni rod uglavnom vazdazelenih trajnica iz porodice "Zingiberaceae" smješten u tribus "Alpinieae". Postoji preko 240 vrsta iz suptropske i tropske Azije i zapadnog Pacifika i istočnih dijelova Australije
Vrste ovog roda uglavnom nemaju pravih stabljika, nego pseudostabljike koje se sastoje od preklapajućih ovojnica listova a rastu iz debelih rizoma. Obično narastu do 3 metra visine, a neke vrste doseže 8 metara (26 stopa). Listovi su kopljastog oblika do duguljasti. Cvat ima oblik klasja, metlice ili grozda. Cvijet ima plitko nazubljenu čašku koja je ponekad podijeljena na jednoj strani. Plod je zaobljena, suha ili mesnata kapsula. Biljke su općenito aromatične zbog svojih esencijalnih ulja.
Rod je dobio ime u čast talijanskog botaničara P. Alpina (1553-1616).

</doc>
<doc id="683615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683615" title="Alpinia">
Alpinia



</doc>
<doc id="683619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683619" title="Elaphoglossum">
Elaphoglossum

Elaphoglossum, rod papratnjača iz porodice papratki ("Dryopteridaceae"). Pripada mu preko 755 vrsta (plus 6 hibrida) raširenih po svim kontinentima osim Europe, preko 500 u tropskoj Americi, jedna u Australiji
Dio je potporodice "Elaphoglossoideae"

</doc>
<doc id="683620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683620" title="Splavarska ulica">
Splavarska ulica

Splavarska ulica nalazi se u Slavonskom Brodu i jedina je ulica u Hrvatskoj čiji stanovnici tijekom cijele godine žive na vodi, na splavima s adresom i kućnim brojem.
Ulica broji stotinjak splavova poredanih jedan do drugog na rijeci Savi, a proteže se od športske dvorane Vijuš do športsko-rekreacijskog centra Poloj.
Na Dan splavara, 25. kolovoza, slavi se simbolički kraj ljeta na Savi, kada se sa zapaljenim bakljama kreće prema mostu. Zatim slijedi spust čamcima od mosta bez upaljenih motora do Malog gradskog kupališta. Čamci se povežu u grupe i tako uz pjesmu plutaju do kupališta gdje se čamci razdvajaju i vraćaju na svoje splavi.
Savski splavari imaju i svoju udrugu "Čika Mata", u spomen na poznatog brodskog splavara, zaljubljenika i čuvara rijeke Save Matu Markovića. Članovi ove udruge organiziraju ekološke akcije čišćenja Save, a brinu se i za turističku ponudu grada te promicanje života na rijeci.

</doc>
<doc id="683623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683623" title="Pinus radiata">
Pinus radiata



</doc>
<doc id="683625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683625" title="K nebu leti, pjesmo moja">
K nebu leti, pjesmo moja

K nebu leti, pjesmo moja je smotra pučkih marijanskih pjesama koja se održava jednom godišnje u župnoj crkvi sv. Martina biskupa u Bošnjacima. Organizira ih mjesno Kulturno-umjetničko društvo „Branimir“. Prva je održana 2008. godine. Do danas su na smotri sudjelovali uz domaće i pjevačke skupine iz Bukovlja-Vranovaca, Petrovaca, Zadubravlja, Podcrkavlja, Davora, Cvelferije i dr.

</doc>
<doc id="683627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683627" title="Juan Fernández">
Juan Fernández



</doc>
<doc id="683628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683628" title="Japanski otoci">
Japanski otoci



</doc>
<doc id="683629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683629" title="Stockholmsko otočje">
Stockholmsko otočje



</doc>
<doc id="683630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683630" title="Dodekanezi">
Dodekanezi



</doc>
<doc id="683632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683632" title="Lobularija (Plantae)">
Lobularija (Plantae)



</doc>
<doc id="683634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683634" title="Lobularia (Plantae)">
Lobularia (Plantae)



</doc>
<doc id="683638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683638" title="Komandorski otoci">
Komandorski otoci

Komandorski otoci (ruski: "Командо́рские острова́") otočna su skupina u Beringovu moru koji se nalaze oko 200 km istočno od Kamčatke. Površina otoka iznosi 1848 km2. Najveći su otoci Beringov otok, na kojem se nalazi jedino veće naselje Nikoljsko, i Medni. Geografski pripadaju Aleutima, kao njihov najzapadniji krak. Stanovnici, potomci ruskih i aleutskih doseljenika, bave se ribolovom i uzgojem krznaša. Komandorski otoci, sa susjednim akvatorijem, bogati su morskom faunom te čine zaštićeno područje Komandorski zapovednik (ruski: "Командорский заповедник"). Otoci su otkriveni 1741. godine kada se tijekom Druge kamčatske ekspedicije na tada nenastanjeni Beringov otok nasukao Vitus Jonassen Bering s brodom „Sveti Petar”.

</doc>
<doc id="683643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683643" title="Bojnik (dokumentarni film)">
Bojnik (dokumentarni film)

Bojnik je hrvatsko-austrijski kratki dokumentarni film. Snimljen je u hrvatsko-austrijskoj koprodukciji. Premijerno je prikazan 2017. na Međunarodnom festivalu dokumentarnoga filma "ZagrebDoxu". Redatelj je Kristijan Milić, skladatelj ambijentalne glazbe Andrija Milić. Film se zasniva na knjizi "Pod okriljem magle" Siniše Ratkovića, zapovjednika Prve samostalne satnije Podsused. U filmu se razgovara s njim i trojicom njegovih suboraca. U filmu se sagledava početak Domovinskoga rata iz motrišta prve skupine dragovoljaca koji su djelovali izvan okvira MUP-a.

</doc>
<doc id="683644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683644" title="Maratonci (dokumentarni film)">
Maratonci (dokumentarni film)

Maratonci je hrvatski dokumentarni film redateljice i suscenaristice Biljane Čakić. Prikazuje posljedice koje su imala trojica sudionika Domovinskoga rata, različitih nacionalnosti. PTSP su ta trojica ratnih veterana trčanjem i podrškom obitelji i liječnika nadvladali. Sa svojom ekipom zajedno trče najdužu utrku u Europi, 227 kilometara, od Vukovara do Srebrenice.

</doc>
<doc id="683645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683645" title="Miro Vidović">
Miro Vidović

Miro Vidović (Vukovar, 1967. – 7. rujna 2020.), bio je hrvatski glazbeni producent i snimatelj.
Životopis.
Miro Vidović rođen je u Vukovaru 1967. godine. Djetinjstvo je proveo u Vukovaru. U Vukovaru je išao u glazbenu školu i učio svirati gitaru. Izbivanjem velikosrpske agresije na Hrvatsku, prisiljen je napustiti Vukovar. U Osijeku je na Ekonomskom fakultetu studirao vanjsku trgovinu. Zatim je otišao u Njemačku gdje je bio ulični svirač, svirajući gitaru. Na hrvatskoj glazbenoj pozornici je od 1997. godine, kad je osnovao Morris studio, glazbeni studio koji je danas među najjačima u Hrvatskoj. Prva adresa studija bila je u Dalmatinskoj ulici. Vidović je ostvario suradnju s mnogim poznatim hrvatskim glazbenicima. Kod njega su se masterirali albumi Olivera Dragojevića, Nine Badrić, Dina Dvornika, Severine, Massima, Darka Rundeka, Urbana, Arsena i Matije Dedića, Tereze Kesovije, Vanne, Gibonnija, TBFa, Kandžije i inih. U "Morrisu" su snimljeni albumi hrvatskih hip hop glazbenika od kojih su neki najznačajniji u tom žanru, pa se Vidovića zato naziva tvorcem hrvatskog hip hopa: "Vrućina gradskog asfalta" od Tram 11, "Lovci na šubare" Bolesne braće, "Male stvari" od Elementala i dr. Osim toga, Vidović je na glasu kao osoba koja je otkrila i proslavila 2Cellose, kojima je bio menadžerom. Studio "Morris" poslije je preselio u Preradovićevu ulicu. Bio je više od lokacije tehničke obrade, jer su se tu okupljali glazbenici, razmjenjivale ideje i gdje se učilo o glazbi i produkciji. Pokraj Vidovićeva studija je također je bila jazz kavana i pozornica na Jelačićevu trgu, u podrumu ispod Gradske kavane.
Godine 2003. dobio je skupa s Miroslavom Lesićem Porina za najbolju snimku albuma, za album "Junglesalsa" od Cubisma. Iste je godine album u njegovoj produkciji dobio Porina za najbolji album i najbolji album pop i zabavne glazbe.
Umro je 7. rujna 2020. godine.

</doc>
<doc id="683646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683646" title="Loka 2 jezero">
Loka 2 jezero



</doc>
<doc id="683648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683648" title="Vidak jezero">
Vidak jezero



</doc>
<doc id="683650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683650" title="Tramvajica jezero">
Tramvajica jezero



</doc>
<doc id="683652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683652" title="Betonara jezero">
Betonara jezero



</doc>
<doc id="683654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683654" title="Dezinfekcija jezero">
Dezinfekcija jezero



</doc>
<doc id="683656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683656" title="Loka 1 jezero">
Loka 1 jezero



</doc>
<doc id="683658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683658" title="Križ na Visokoj iznad Radošića">
Križ na Visokoj iznad Radošića

Križ na Visokoj u selu Radošiću je monumentalni i spomen-križ u Hrvatskoj. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Radošiću, na vrhu brda imena Visoka. 
Povijest.
Prvi je put križ postavljen 1900., prigodom obljetnice rođenja Isusa Krista i bio je to drveni križ. Vjernici sinjske župe 1933. godine obnovili su križ, povodom obilježavanja 1900. obljetnice muke, smrti i uskrsnuća Isusa Krista, a na poziv pape Pija XI. cijeloj Crkvi. Novi je križ postavljen 1975. godine. Uz veliku su napor župljani i fratri odnijeli građevinski materijal na vrh brda. Sami i na magarcima, nosili su pržinu, cement, željezo, drvo i vodu. Taj križ je i danas na Visokoj. Od te se godine na Visokoj slavi sveta misa povodom blagdana Uzvišenja sv. Križa. Na blagdan tradicijski hodočaste vjernici iz Radošića, Dicma, Neorića, Sinja i okolice.
6. rujna 2020. Radošani sa župnikom fra Pericom Maslaćem krenuli su u obnovu dotrajalih i gromovima oštećenih dijelova križa.

</doc>
<doc id="683659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683659" title="Dražan Kozak">
Dražan Kozak

Dražan Kozak (Derventa, 31. srpnja 1967.), hrvatski znanstvenik, podrijetlom iz BiH.
Životopis.
Rodio se u Derventi od roditelja, prosvjetnih radnika. Otac je bio nastavnik njemačkog, a mati učiteljica razredne nastave. Djeda mu je protjerao Treći Reich prije Drugog svjetskog rata iz Boleslawieca u Poljskoj. Po materinoj strani je iz Žeravačkog Potoka, otkamo su predci došli iz Hercegovine. Djetinjstvo je Dražan proveo u Žeravcu. U obitelji se njegovala ljubav prema knjizi, a Dražan je uvijek zanimala tehnika. U Žeravcu je išao u osnovnu školu. Završivši osnovnu i srednju, upisao je Strojarski fakultet u Slavonskom Brodu Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. Za vrijeme studija nagrađen je nagradama dekana i rektora za visok prosjek ocjena. Diplomirao je na temu "Pouzdanost zavarenih konstrukcija".
Od 1. kolovoza 1991. znanstveni je novak na Katedri za strojarske konstrukcije na svom matičnom fakultetu. Usporedno je pohađao poslijediplomski studij konstrukcijskog smjera na Fakultetu strojarstva i brodogradnje Sveučilišta u Zagrebu, gdje je magistrirao 1995. godine "Eksperimentalno i numeričko određivanje parametara mehanike loma". Doktorirao je disertacijom "Doprinos numeričkoj i eksperimentalnoj analizi lomnog ponašanja heterogenih struktura" 2001. na Fakultetu strojarstva i brodogradnje Sveučilišta u Zagrebu. Na matičnom fakultetu u Brodu docent je od 2002., izvanredni profesor od 2005., redoviti profesor od 2009. i redovni profesor u trajnom zvanju 2014. godine, Zavod za strojarske konstrukcije Katedra za mehaniku i čvrstoću. Obnašao je dužnost dekana na svom Strojarskom fakultetu u Slavonskom Brodu. Od 1.10.2017. do 2020. godine je prorektor za nastavu i studente Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. Sada je rektorov asistent za osiguranje kvalitete na Sveučilištu u Slavonskom Brodu i redoviti profesor za područje mehanike i čvrstoće materijala na Strojarskom fakultetu u Slavonskom Brodu.
Autor je ili suautor više od 100 znanstveno-stručnih radova objavljenih u zbornicima radova s održanih simpozija i više od 75 radova u časopisima. Prof. Kozak ima referiranih 105 radova u Web of Science, koji su citirani 600 puta (Web of Science Researcher ID: AAG-5800-2019). H-indeks mu je 13. 
Član je uredničkog odbora više časopisa u Hrvatskoj (Tehnički vjesnik) i inozemstvu (Slovačka, Poljska, Rumunjska, Turska, Rusija, Srbija). Suradnik je raznih ustanova u Češkoj, Kazahstanu, Sloveniji, Rumunjskoj i dr.
Član je sljedećih udruga: American Society of Mechanical Engineers, European Structural Integrity Society, Central European Association for Computational Mechanics, Hrvatskoga društva za mehaniku, matičnog odbora za polja strojarstva, brodogradnje, tehnologije prometa i transporta, zrakoplovstva, raketne i svemirske tehnike Nacionalnog vijeća za znanost, visoko obrazovanje i tehnološki razvoj RH i Kluba znanstvenika Udruge Hrvata BiH Prsten. Predsjednik je hrvatske podružnice Europskog društva za cjelovitost konstrukcija.

</doc>
<doc id="683660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683660" title="Vratareva kućica u Maksimiru">
Vratareva kućica u Maksimiru

Vratareva kućica u Parku Maksimir nalazi se pored glavnog ulaza u park.
Slobodnostojeća prizemnica pravokutnog tlocrta sa skošenim krovom, prvotno prekrivenim šindrom, sagrađena je 1847. godine prema nacrtima biskupskog provizora i voditelja građevnih radova Leopolda Philippa.
Glavno pročelje rastvoreno je trijemom s dva uglovna zidana pilona i dva drvena stupa u sredini koji nose gređe. Pročelja su detaljirana fugama rustike, koje se protežu i na uglovne pilone. Prozori i ulazna vrata su polukružnog oblika, usječeni u zid bez okvira. U prizemlju je bio stan s dvije sobe za smještaj dvojice uniformiranih invalida čuvara parka i voditelja za strance. Stan je imao dvije sobe i kuhinju s otvorenim ognjištem.

</doc>
<doc id="683663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683663" title="Alsinidendron">
Alsinidendron

Alsinidendron, nepriznati biljni rod iz porodice klinčićevki smješten u tribus "Sclerantheae". Pet njegovih vrsta ograničeno je na Havaje., i danas su uključne u rod "Schiedea" ., 

</doc>
<doc id="683664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683664" title="Statut REKOM-a">
Statut REKOM-a

Statut REKOM-a punog naziva Statut Regionalne komisije za utvrđivanje činjenica o ratnim zločinima i drugim teškim povredama ljudskih prava počinjenim na teritoriju bivše SFR Jugoslavije od 1. siječnja 1991. do 31. prosinca 2001. je dokument Koalicije za REKOM za osnivanje REKOM-a, komisije koju su trebale osnovati države sljednice SFR Jugoslavije. Zbog nemogućnosti da države osnuju REKOM, REKOM mreža pomirenja je 2019. stavila izvan snage Statut REKOM-a.
Povijest.
Koaliciju za REKOM je činilo 2.200 organizacija i pojedinaca iz redova žrtava i intelektualaca; 550.000 građana iz postjugoslavenskih zemalja podržalo je u lipnju 2011. godine Peticiju za osnivanje REKOM-a. Proslavljeni umjetnici i poznati intelektualci su podržavali Inicijativu za osnivanje REKOM-a. Proces javnog zagovaranja, usmjeren prema političarima, počevši od studenog 2011. vodili su Tim javnih zagovarača koji su činili Žarko Puhovski (Hrvatska), Zdravko Grebo, Dženana Karup Druško i Dino Mustafić (Bosna i Hercegovina), Biljana Vankovska (Sjeverna Makedonija), Adriatik Kelmendi (Kosovo), Igor Mekina (Slovenija), Dragoljub Vuković (Crna Gora), Dinko Gruhonjić i Nataša Kandić (Srbija).
Skupština Koalicije za REKOM usvojila je 27. lipnja 2011. u Sarajevu Prijedlog Statuta REKOM-a, koji su predložili vlastima država u regionu. REKOM je tom prilikom zamišljen kao tijelo s ovlastima vrlo neobičnima za organizaciju koju vode nevladine udruge: osim utvrđivanja činjenica, zamišljeno je da se provode i istraživanja ratnih zločina, saslušavaju osumnjičenici i tužiteljstvima predaju predmeti u postupanje. U međuvremenu, kako su kritike rasle a problemi se multiplicirali, ambicije su prilagođavane realnim mogućnostima. 
Prijedlog Statuta REKOM-a predstavljen je predsjednicima, odnosno Predsjedništvu Bosne i Hercegovine, svih zemalja nastalih raspadom Jugoslavije, što je bio prvi korak u formalnom približavanju institucijama. Predsjednici, odnosno Predsjedništvo Bosne i Hercegovine, su potom ovlastili svoje izaslanike da ga detaljno prouče i daju svoje primjedbe, da bi na kraju, nakon dugotrajnih pregovora, dobio svoj finalni oblik, koji je podržala Koalicija za REKOM na skupštini, 14. studenog 2014. godine. 
REKOM mreža pomirenja je 2019. odustala od daljnjeg inzistiranje prema državama sljednicama SFRJ na osnivanju međuvladine komisije. Tom prilikom je preuzela brigu i odgovornost da sama izradi poimenični popis žrtava ratova nastalih raspadom SFR Jugoslavije.
Djelokrug.
Statutom je predviđen djelokrug djelovanja REKOM-a, koji je trebao biti neovisno regionalno tijelo, čiji su zadatci:
Zadatak REKOM-a je trebao biti, između ostalog, da izradi popis žrtava ratova na prostoru bivše SFR Jugoslavije, u periodu od 1991. do 2001. godine, kao i da omogući javna svjedočenja žrtava ratova. REKOM je, prema Statutu, pretendirao da se bavi ne samo činjenicama, već i utvrđivanjem uzroka koji su doveli do ratova i ratnih zločina na prostoru nekadašnje SFR Jugoslavije.
Prema Statutu sjedište REKOM-a je trebalo biti u Sarajevu.
Izaslanici predsjednika država/ Predsjedništva BiH za REKOM.
Institucionalizacija Inicijative za REKOM je okončana u lipnju 2013. godine, do kada su predsjednici država u regionu imenovali osobne izaslanike u zvaničnu Regionalnu ekspertsku grupu za REKOM. S obzirom na to da su član Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz Republike Srpske Nebojša Radmanović i predsjednik Slovenije Borut Pahor odbili da imenuju svoje izaslanike, imenovani izaslanici predsjednika država su ih pozvali da to što prije učine.
Prvi sastanak Regionalne ekspertske grupe za REKOM održan je 6. rujna 2013. godine u Zagrebu. Time je trebala započeti nova faza procesa REKOM – realizacija međudržavnog projekta REKOM. Izaslanici za REKOM predali su 28. listopada 2014. godine Koaliciji za REKOM Izmjene Statuta REKOM-a, kao usaglašeni dokument koji je predstavljao pravni okvir za osnivanje REKOM-a. Te izmjene je Koalicija za REKOM podržala na Skupštini, 14. studenoga 2014. godine. 
Raspisavanjem izbora u Bosni i Hercegovini, a potom i u ostalim državama dovelo je nova lica na mjesto predsjednika u tim državama. To je utjecalo na podršku REKOM-u. Neki novi predsjednici su odbili imenovati nove izaslanike, što je REKOM dovelo na početnu fazu djelovanja.
Godine 2017. predsjednici Srbije, Crne Gore, Sjeverne Makedonije, Kosova i član Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz reda bošnjačkog naroda imenovali su izaslanike, koji su zajedno s Koalicijom za REKOM trebali pripremiti Nacrt Sporazuma o osnivanju REKOM-a. Prema dogovoru Koalicije za REKOM i predsjednika država nastalih raspadom SFR Jugoslavije, Nacrt Sporazuma o osnivanju REKOM-a trebali su potpisati predsjednici vlada na samitu Berlinskog procesa u Londonu, u srpnju 2018. godine, što se nije dogodilo.

</doc>
<doc id="683665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683665" title="Nikola Tolentinski">
Nikola Tolentinski



</doc>
<doc id="683666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683666" title="Ruža Viterpska">
Ruža Viterpska



</doc>
<doc id="683667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683667" title="Toma Vilanovski">
Toma Vilanovski



</doc>
<doc id="683668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683668" title="Sv. Kuzma i Damjan">
Sv. Kuzma i Damjan



</doc>
<doc id="683669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683669" title="Matija Čigir">
Matija Čigir

Matija Čigir (Zagreb, 1991.) je hrvatski glumac.
Životopis.
Nakon završene srednje škole upisuje se na studij glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. U Gradsko kazalište Trešnja dolazi na stručno osposobljavanje, a od 2016. godine postaje član ansambla. Glumi u gotovo svim predstavama s repertoara. Često igra u predstavama KunstTeatra ("Marta i sedam strahova", "Dobar, loš, mrtav" itd.), a dio je ansambla kultne predstave Teatra ITD "Katalonac". 2020. godine postiže veliki uspjeh naslovnom ulogom u predstavi HNK Zagreb "Kafka na žalu" u režiji Ivice Buljana.

</doc>
<doc id="683670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683670" title="Pavle Vrkljan">
Pavle Vrkljan

Pavle Vrkljan (Zagreb, 1991.) je hrvatski glumac.
Životopis.
Nakon završene srednje škole upisuje se na studij glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. U Gradsko kazalište Trešnja dolazi na stručno osposobljavanje te za to vrijeme glumi u mnogim predstavama s repertoara. 
Autor je dramskog teksta prve predstave KunstTeatra "Dobar, loš, mrtav" u režiji Ivana Planinića. Igra i u brojnim drugim predstavama KunstTeatra kao što su "Flex", "Bilo bi šteta da biljke krepaju" itd. Veliki uspjeh postiže kao dio ansambla kultne predstave Teatra ITD "Katalonac".

</doc>
<doc id="683671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683671" title="Vatreni trn">
Vatreni trn

Vatreni trn (latinski: "Pyracantha coccinea") europska je vrsta grma koji se uzgaja u vrtovima od kraja 16. stoljeća. Grm ima male bijele cvjetove. Daje male, svijetlocrvene ili žute bobice. Plod je gorak i trpak, što ga čini nejestivim u sirovom stanju. Od voća se može kuhati žele, džemovi, umaci i marmelada. Raširen je od južne Europe do zapadne Azije. U Sjevernu Ameriku je unesen, a tamo se uzgaja kao ukrasna biljka od 18. stoljeća. Po nekim novijim istraživanjima korišten je i kao ljekovita biljka.
U Engleskoj se od kraja 18. stoljeća koristio za pokrivanje neuglednih zidova. 

</doc>
<doc id="683673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683673" title="Alysicarpus">
Alysicarpus

Alysicarpus, biljni rod jednogodišnjeg raslija i trajnica iz porodice mahunarki (bobovki) s oko četrdesetak vrsta iz Starog svijeta (suptropska i tropska Azija i Afrika) i Australije.

</doc>
<doc id="683674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683674" title="Alseis">
Alseis

Alseis, biljni rod iz porodice broćevki smješten u tribus "Condamineeae". Sastoji se od desetak vrsta raširenih u Americi od južnog Meksika do južnog Brazila

</doc>
<doc id="683676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683676" title="Kanadski galeb">
Kanadski galeb

Kanadski galeb (lat. "Larus californicus") je galeb srednje veličine, u prosjeku manji od od američkog srebrnastog galeba ("L. smithsonianus"), ali veći u prosjeku od prstenokljunog galeba, iako se raspon veličine preklapa s obje spomenute vrste. 
Opis.
Odrasle ptice su po izgledu slični Larus smithsonianus, ali imaju manji žuti kljun s crnim prstenom, žute noge, smeđe oči i zaobljeniju glavu. Tijelo je uglavnom bijelo sa sivim leđima i gornjom stranom krila. Imaju crno primarno perje s bijelim vrhovima. Mlade ptice također su izgledom slične mladim galebovima "Larus smithsonianus", s perjem više smeđim od mladih prstenokljunih galebova. Duljina se može kretati od 46 to 55 cm, a raspon krila od 122 do 137 cm. Telesna masa može varirati od 430 to 1045 grama.
Rasprostranjenost i stanište.
Njihovo područje razmnožavanja su jezera i močvare u unutrašnjosti zapadne Sjeverne Amerike od sjeverozapadnih teritorija, Kanade, južno do istočne Kalifornije i Kolorada. Gnijezde se u kolonijama, ponekad zajedno s drugim pticama. Gnijezdo im je plitko udubljenje na tlu obloženo raslinjem i perjem. Ženka obično snese 2 ili 3 jaja. Oba roditelja naizmjence hrane svoje piliće. 
Oni su selice, većina se zimi seli na pacifičku obalu., te se tek tada ta ptica češće viđa u zapadnoj Kaliforniji, po čemu je dobila ime.
Ponašanje.
Hrane se u letu ili podižu predmete dok plivaju ili šetaju. Uglavnom jedu kukce, ribu i jaja drugih ptica. Oportunističke su hranilice, pa se mogu naći i na odlagalištima smeća, u marinama i na pristaništima. Često mole za hranu na javnim plažama, parkovima i drugim mjestima gdje su ih ljudi voljni hraniti. Mogu pratiti ribarske čamce u potrazi za ribom ili traktore na poljima u potrazi za za kukcima koji bježe pred traktorom. 
Državna ptica.
Ovo je državna ptica u Utahu, zapamćena po pomaganju doseljenicima Mormonima u suzbijanju pošasti mormonskih cvrčaka. Spomenik u Salt Lake Cityju obilježava ovaj događaj, poznat kao "čudo galebova".
Podvrste.
Priznate su dvije podvrste, nominalna od Velikog bazena do središnje Montane i Wyominga, i nešto veća, bljeđa "L. c. albertaensis" sjevernije rasprostranjene, od Velikog ropskog jezera do Velike ravnice zapadne Manitobe i Južne Dakote. Iako se ove podvrste ne mogu dobro razlikovati varijacijama aloenzima mtDNA-a, mala genetska divergencija može se objasniti razdvajanjem tijekom pleistocena i ponovnim kontaktom u Montani tijekom novijeg doba. 
Status u Kaliforniji.
U Kaliforniji je kanadski galeb nedavno držao zaštićeni status kalifornijskih vrsta od posebnog značaja zbog pada broja u njihovoj povijesnoj kalifornijskoj koloniji za uzgoj na jezeru Mono. Međutim, posljednjih desetljeća ova se vrsta počela razmnožavati u južnom dijelu zaljeva San Francisco, gdje se u prošlosti nije razmnožavala, i doživjela je eksponencijalni rast populacije. Ovi kanadski galebovi sada nastanjuju velike, udaljene ribnjake i nasipe za proizvodnju soli i imaju vrlo velik izvor hrane koji pružaju obližnja odlagališta otpada iz San Francisca, San Josea i drugih urbanih područja, sve do područja Sacramenta. Populacija galeba u South Bayu porasla je s manje od 1000 rasplodnih ptica 1982. na više od 33 000 u 2006. Ovaj populacijski procvat rezultirao je velikom lokalnom populacijom galebova koja se oportunistički hrani drugim vrstama, posebice jajima i ptićima drugih ptica. Ozbiljno ugrožene ptice koje dijele isto stanište u South Bayu uključuju "Charadrius nivosus i Sternula antillarum browni", dok su manje ugrožene ptice, uključujući "Himantopus mexicanus", "Recurvirostra americana", "Sterna forsteri" i "Hydroprogne caspia" također plijen nenormalno velikih jata kanadskih galebova. U tijeku su napori da se smanji stanište ove vrste i pronađu drugi načini za raspršivanje velikog broja galebova. Unatoč svojem imenu, kanadski galeb je državna ptica Utaha.

</doc>
<doc id="683677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683677" title="Alseodaphne">
Alseodaphne

Alseodaphne, biljni rod iz porodice lovorovki raširen po južnoj Kini i tropskoj Aziji i Novoj Gvineji
Rod je opisan 1831. Tipična vrsta je veliko zimzeleno drvo "A. semecarpifolia" iz Indije i Cejlona

</doc>
<doc id="683678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683678" title="FK Sileks Kratovo">
FK Sileks Kratovo

FK Sileks (Fudbalski klub Sileks; Sileks; Sileks Kratovo, makedonski "Фудбалски клуб Силекс Кратово") je nogometni klub iz Kratova, Regija Sjevernoistočna Makedonija, Sjeverna Makedonija. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Sileks" se natječe u "Prvoj makedonskoj ligi". 
O klubu.
FK "Sileks" je osnovan 1965. godine. Do kraja 1980.-ih klub nije imao značajnijih uspjeha, ali tada dolazi do nastupanja u "Međurepubličkoj ligi - Istok" te dva puta osvaja "Republički kup Makedonije". U sezoni 1989./90. "Sileks" je imao zapažen nastup u "Kupu maršala Tita" - eliminirao je sarajevske prvoligaše "Željezničar" i "Sarajevo", te je u četvrtzavršnici eliminiran od "Osijeka". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Makedonije (od 2019. godine Sjeverna Makedonija), "Sileks" postaje član novoformrane "Prve Makedonske lige", te je narednih godina bio jedan od vodećih makedonskih klubova, osvojivši tri uzastopna prvenstva i kup. "Sileks" je također redoviti sudionik "Prve Makedonske lige", osim u sezoni 2013./14. (stanje sa sezonom 2020./21.). &lt;br&gt; 
Klub je također igrao u UEFA-inim natjecanjima - "Ligi prvaka", "Kupu pobjednika kupova" "Kupu UEFA" (kasnije "Europska liga") te "Intertoto kupu". 

</doc>
<doc id="683680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683680" title="Aliogin">
Aliogin

Aliogin (lat. "Alyogyne"), biljni rod trajnica iz porodice sljezovki, smješten u potporodicu "Malvoideae". Postoji pet priznatih vrsta, sve su australski endemi.

</doc>
<doc id="683681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683681" title="Alyogyne">
Alyogyne



</doc>
<doc id="683686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683686" title="Serie A 2020./21.">
Serie A 2020./21.

Serie A 2020./21. 119. je sezona prve talijanske nogometne lige od njezinoga utemeljenja. 
Sezona započinje 19. rujna 2020. godine, a završit će 23. svibnja 2021. godine. Branitelj naslova bio je Juventus iz Torina. Dana 2. svibnja 2021. četiri kola prije kraja prvenstva Inter Milan osigurao je svoj ukupno 19. naslov prvaka Italije, te svoj prvi naslov nakon sezone 2009./10. Ovo je prvi naslov nakon sezone 2010./11. koji nije osvojio Juventus.
Tablica.
"Ažurirano 7. siječnja 2021."
Izvor:

</doc>
<doc id="683687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683687" title="Aluta">
Aluta

Aluta, monotipski rod drveća iz porodice mirtovki (Myrtaceae) smješten u tribus "Chamelaucieae". Priznato je pet vrsta, sve su endemi iz središnje i zapadne Australije.

</doc>
<doc id="683689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683689" title="Altensteinia">
Altensteinia

Altensteinia, biljni rod iz porodice kaćunovki smješten u podtribus "Cranichidinae". 
Postoji osam vrsta raširenih po Andama" A. cundinamarcae" otkrivena je u Kolumbiji tek 2014. 

</doc>
<doc id="683690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683690" title="Alternanthera">
Alternanthera



</doc>
<doc id="683692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683692" title="Alternantera">
Alternantera



</doc>
<doc id="683695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683695" title="Alstroemeria">
Alstroemeria



</doc>
<doc id="683696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683696" title="Benjamín Kuščević">
Benjamín Kuščević

Benjamín Kuščević Jaramillo (Santiago, 2. svibnja 1996.) čileanski je nogometaš i reprezentativac koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za brazilsku Coritibu.
Klupska karijera.
Universidad Católica.
Kuščević je 2011. godine stigao u omladinski pogon Universidad Católice iz Unión Española. Svoj prvi profesionalni ugovor potpisao je 2013. godine, a debitirao je 18. svibnja 2014. godine u Čileanskom kupu.
Posudba u Real Madridu.
Dana 29. travnja 2014. godine, Kuščević je otišao na jednogodišnju posudbu u španjolskog velikana Real Madrid. Tamo je igrao u omladinskom pogonu kluba, ali se nije dugo zadržao, pa je uslijedio povratak u Čile.
Povratak u Universidad Católicu.
Dana 6. veljače 2016., Kuščević je upisao prvi seniorski nastup za Universidad Católicu u ligaškoj utakmici protiv Universidad Concepción.
Palmeiras.
Dana 4. studenoga 2020., Kuščević je potpisao petogodišnji ugovor sa brazilskim prvoligašem Palmeirasom.
Reprezentativna karijera.
Pošto ima hrvatske gene, mogao je birati između Hrvatske i Čilea. Prvi poziv je stigao iz čileanske reprezentacije, čiji je poziv prihvatio i počeo je nastupati za njihove mlađe selekcije.
Ubrzo je uslijedio poziv za seniorsku momčad za utakmice protiv Srbije i Poljske, no u tim utakmicama nije zabilježio nastup. Prvi nastup za seniore upisao je 20. studenoga 2018. u prijateljskoj utakmici protiv Hondurasa, ušavši s klupe umjesto Gary Medela.
Priznanja.
Klupska.
Universidad Católica
Palmeiras

</doc>
<doc id="683699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683699" title="Krznaši">
Krznaši

Krznaši su skupina sisavaca kod kojih se oguljena koža prerađuje u krzno, sirovinu krznarskog obrta i industrije. Prema plemenitosti, krznaši i njihova krzna dijele se na plemenite (vidrica, kuna, činčila, polarna i srebrna lisica, dabar, vidra), poluplemenite (nutrija, crvena lisica, rakun, ris, ondatra) i obične (vjeverica, kunić, divlja mačka, krtica, hrčak). Neke su vrste krznaša, zbog prevelika izlova, moderne eksploatacije šuma te stvaranja lovnih rezervata, postale ugroženima pa su vjeverica, tekunica, hrčak, zerdav, vidra i divlja mačka u Hrvatskoj zaštićeni zakonom.
Zbog sve veće potražnje za krznima, uzgoj krznaša u kontroliranim uvjetima započeo je potkraj 19. stoljeća. Danas se u svijetu koristi koža od približno 175 vrsta životinja različite kvalitete krzna, a glavnina proizvodnje odvija se u skandinavskim zemljama. Ponajviše se uzgajaju nutrije, vidrice, lisice i činčile. Te vrste uglavnom dobro podnose uzgoj u zatočeništvu. Autohtona europska vidrica ("Mustela lutreola") izumrla je, a ona koja se uzgaja širom Europe potječe od američke vidrice ("Neovison vison"). Vidrica se u svakodnevnom govoru naziva i nerc (od njemačkog: "Nerz"), kanadska lasica ili kanadska kuna. Njezin uzgoj u kontroliranim uvjetima uglavnom se odvija pod nadstrešnicama, u kavezima, a za hranidbu se koriste otpadni produkti klaonica, inkubatorskih stanica, zatim ribe te sušena krmiva životinjskoga podrijetla. Za nutriju ("Myocastor coypus"), u našim uvjetima, najprihvatljiviji je uzgoj u oborima. U Hrvatskoj se jedino činčile ("Chinchilla lanigera", "Chinchilla brevicaudata") uzgajaju organizirano, u kooperativnim odnosima, na nekoliko stotina obiteljskih gospodarstava. Uzgajaju se u kavezima smještenima u prostorijama s kontroliranim mikroklimatskim uvjetima, a uglavnom se hrane potpunim krmnim smjesama.
Krznaši obolijevaju od niza zaraznih bolesti, a zdravlje im mogu ugroziti i različite parazitske bolesti (npr. trakavičavost) i grinje iz rodova "Sarcoptes", koje uzrokuju šugu što uništava krzno.

</doc>
<doc id="683701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683701" title="Srebrna lisica">
Srebrna lisica

Srebrna lisica (latinski: "Vulpes vulpes argenteus") varijetet je lisice tamnosiva do crna krzna koje je vrlo cijenjeno u industriji krzna, pa se ona uzgaja na farmama krznaša.

</doc>
<doc id="683702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683702" title="Alsobija">
Alsobija

Alsobija (lat. "Alsobia"), biljni rod iz porodice gesnerijevki rasprostranjen po južnom Meksiku, dijelovima Srednje Amerike i Kolumbiji.
Postoje četiri vrste, trajnice ili grmovi. "A. dianthiflora" i "A. punctata", nekada su bile uključivane u rod episcija ("Episcia").

</doc>
<doc id="683703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683703" title="Alsobia">
Alsobia



</doc>
<doc id="683707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683707" title="Alstroemeriaceae">
Alstroemeriaceae



</doc>
<doc id="683709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683709" title="Collabieae">
Collabieae

Collabieae, tribus kaćunovki, dio potporodice "Epidendroideae".
Postoji 21 rod; tipični je "Collabium".

</doc>
<doc id="683712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683712" title="Kulturno-povijesna cjelina Vrbovec">
Kulturno-povijesna cjelina Vrbovec

Kulturno-povijesna cjelina Vrbovec, skup građevina u mjestu i gradu Vrbovec, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Građevine iz 14. – 19.stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3533 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683713" title="Tradicijska okućnica s mlinom – vodenicom u Kaljama">
Tradicijska okućnica s mlinom – vodenicom u Kaljama

Tradicijska okućnica s mlinom – vodenicom u Kaljama, skup građevina u mjestu Kalje i općini Žumberak, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Tradicijska okućnica s mlinom – vodenicom Tradicijska okućnica locirana je u očuvanom prirodnom ambijentu Žumberka, u klancu potoka Kalovke. Na parceli se nalazi mlin – vodenica (i danas u funkciji), staja, svinjac te dvije pomoćne zgrade. Prema oblikovanju, dataciji, korištenom materijalu te namjeni, zgrade su dio tradicijskog graditeljstva i kulturne baštine naselja i toga kraja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4535 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
