<doc id="692424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692424" title="Expurse of Sodomy">
Expurse of Sodomy

Expurse of Sodomy je drugi EP njemačkog thrash metal sastava Sodom objavljen 1. listopada 1987. godine.

</doc>
<doc id="692425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692425" title="Jacques Mallet du Pan">
Jacques Mallet du Pan

Jacques Mallet du Pan (Céligny, Kanton Ženeva, 5. studenoga 1749. – Richmond, London 10. svibnja 1800.) bio je francuski monarhistički publicist, novinar i književnik iz Ženeve. Kao žestoki protivnik republikanskih ideja smatra se pionirom političkog novinarstva.
Životopis.
Radio je kao profesor francuske književnosti u Kasselu, nakon toga u Londonu, Ženevi i Parizu, gdje je nastavio rad kao novinar. Godine 1788. preuzeo je uređivanje političkog dijela novina "Mercure de France".
Nakon što mu je časopis zabranjen, odlazi u Bern gdje je zastupao umjereno krilo francuske emigracije te napadao Direktorij i Bonapartea. Godine 1797. biva protjeran, te odlazi u London, gdje je osnovao "Mercure britannique". 

</doc>
<doc id="692427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692427" title="Ausgebombt">
Ausgebombt

Ausgebombt je treći EP njemačkog thrash metal sastava Sodom objavljen 1. rujna 1989. godine.

</doc>
<doc id="692429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692429" title="Bolesničke novine">
Bolesničke novine

Bolesničke novine publikacija su Udruge za unapređenje i razvoj Zavoda za endokrinologiju, dijabetes i bolesti metabolizma Kliničkog bolničkog centra "Sestre milosrdnice" iz Zagreba.
Pokrenute su 2000. godine. U pojedinim periodima dostigle su nakladu od deset tisuća primjeraka. Cilj novina je dodatna edukacija pacijenata o raznim bolestima. Glavni urednik je Milan Vrkljan.

</doc>
<doc id="692430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692430" title="Farma 7">
Farma 7

Farma 7 - More i maslina (Hrvatska) je reality šou koji se u Hrvatskoj prikazivao na Novoj TV.
Mentor.
DogađajiPrvog dana šoua na farmu je došlo 14 stanara (farmera). To su uglavnom poznate osobe i osobe iz javnog života.
Svakog tjedna farmeri napreduju u razvoju farme i izvršavaju zadatke koje im je zadao i objasnio farmer mentor. Na taj način mogu dobiti životinje za koje se kasnije moraju brinuti. Osim životinja, dobivaju i biljne kulture. Jednom na tjedan svi se skupljaju na obiteljski sastanak na kojem svatko može anonimno napisati što misli o nekomu ili nečemu.
U dvoboju su se u 5. tjednu sukobili Prince i Zdenka. Pobjedio je Prince. Ali jer su nedavno diskvalificirani Duo Dubravko i Bruno i Zoran, Zdenka je ostala na farmi.
U 3. tjednu iznenadno je na farmu došlo još 5 farmera: Andrijana Lukanec, Josip Sečić, Zoran Mikulandra, Duo Dubravko i Bruno i Kristina Penava.
U finalu su ostali Katarina, Saša, Dora, Prince i Tomislav, a u istom tjednu pridružili su im se svi bivši stanari (osim diskvalificiranih Duo Dubravko i Bruno, Janija i Zorana). 
Farmeri
Tjedne uloge.
Svakog tjedna jedan od farmera postaje gazda farme i on daje zadatke ostalima. Njegov, ali i rad svih ostalih stanara nadzire farmer mentor. Gazda izabire duelistu ili međusobno dijele kamenja i tko ima najviše je prvi duelist. Drugog duelista izabire prvi duelist ili kamenjem. Pobjednik u dvoboju ostaje na farmi, osim ako dođe do nekakve izvanredne situacije.
Vanjske poveznice.
Farma (Hrvatska)

</doc>
<doc id="692431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692431" title="The Saw Is the Law">
The Saw Is the Law

The Saw Is the Law četvrti je EP njemačkog "thrash metal"-sastava Sodom. Objavljen je 1991.

</doc>
<doc id="692432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692432" title="1. B HOL za žene 2005./06.">
1. B HOL za žene 2005./06.

1. B hrvatska odbojkaška liga je predstavljala drugi stupanj odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene u sezoni 2005./06. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Vukovar". 

</doc>
<doc id="692434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692434" title="Aber bitte mit Sahne">
Aber bitte mit Sahne

Aber bitte mit Sahne (Njemački: Ali s vrhnjem, molim) je peti EP njemačkog thrash metal sastava Sodom objavljen 5. studenoga 1993. godine.

</doc>
<doc id="692437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692437" title="1. B HOL za žene 2007./08.">
1. B HOL za žene 2007./08.

1. B hrvatska odbojkaška liga je predstavljala drugi stupanj odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene u sezoni 2007./08. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Osijek". 

</doc>
<doc id="692438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692438" title="Galder">
Galder

Thomas Rune Andersen Orre, poznatiji pod umjetničkim imenom Galder (Jessheim, Norveška, 18. listopada 1976.), norveški je gitarist i pjevač. Osnivač je melodičnog "black metal"-sastava Old Man's Child, koji je osnovao 1993. pod pseudonimom Grusom s Tjodalvom i Jardarom. Svirao je gitaru, bas-gitaru i klavijature te je pjevao. Godine 2000. pridružio se sastavu Dimmu Borgir, u kojem svira i danas.
Također je bio gitarist skupine Dødheimsgard i svirao je na EP-u "Satanic Art". Aldrahn, tadašnji član Dødheimsgarda, autor je tekstova pjesama na demoalbumu Old Man's Childa "In the Shades of Life". Ima dva sina.

</doc>
<doc id="692440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692440" title="The Ultimate Incantation">
The Ultimate Incantation

The Ultimate Incantation prvi je studijski album poljskog death/thrash metal-sastava Vader. Diskografska kuća Earache Records objavila ga je 16. studenoga 1992. godine. Za pjesmu "Dark Age" snimljen je i spot.

</doc>
<doc id="692441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692441" title="Black to the Blind">
Black to the Blind

Black to the Blind je treći studijski album poljskog thrash/"death metal"-sastava Vader objavljen 13. listopada 1997. godine.

</doc>
<doc id="692442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692442" title="1. B HOL za žene 2006./07.">
1. B HOL za žene 2006./07.

1. B hrvatska odbojkaška liga je predstavljala drugi stupanj odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene u sezoni 2006./07. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Duge Rese. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="692443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692443" title="Litany">
Litany

Litany je četvrti studijski album poljskog thrash/"death metal"-sastava Vader objavljen 20. ožujka 2000. godine.

</doc>
<doc id="692451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692451" title="Radoslav I. Babonić">
Radoslav I. Babonić

Radoslav I. Babonić († o. 1295.), hrvatski velikaš, gorički knez i slavonski ban iz velikaške obitelji Babonić.
Otac mu je bio gorički knez Baboneg I., a stariji brat knez Stjepan III. Babonić († o. 1295.). Braća Radoslav I. i Stjepan III. bili su predvodnici čitave obitelji Babonića. Sukobljavali su se oko prvenstva u Slavoniji s velikaškim obiteljima Gut-Keledima i Gisingovcima. Godine 1278. braća Radoslav i Stjepan izmirili su se s Gut-Keledima i Gisingovcima, a 1280. godine ponovno su se izmirili s Gisingovcima u Ozlju, posredovanjem kralja Ladislava IV. (1272. – 1290.).
Potkraj 13. stoljeća Radoslav I. i Stjepan III. nastojali su steći nasljednu bansku čast. Oba brata su se izmijenjivala na položaju slavonskog bana. Poslije smrti kralja Ladislava IV. 1290. godine, braća Babonići su obnašala bansku čast istodobno s Gisingovcima. U međuvremenu su se posvađala i sama braća Radoslav i Stjepan među sobom, a sukob su okončali 1294. godine. Za vrijeme nestabilne vladavine kralja Andrije III. (1290. – 1301.), posljednjeg Arpadovići, Radoslav je balansirao između budimskog i napuljskog dvora, nastojeći dobiti što više privilegija, naslova i imanja za obitelji. S druge strane, njegov je brat Stjepan čvršće stao uz kralja Andriju III. Obojica braće dobila su niz privilegija, uz priznanje nasljedne banske časti od kralja Andrije III., te napuljskog kralja Karla II., njegova sina Karla Martela te Karla I. Roberta. Uskoro nakon toga, oba brata nestaju iz izvora i vjeruje se da su u to vrijeme obojica umrla.
Budući da Radoslav I. vjerojatno nije ostavio potomstva, a Stjepanovi su sinovi vjerojatno bili još maloljetni, vodstvo u obitelji Babonića prešlo je na sinove njihova strica Babonega II.

</doc>
<doc id="692453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692453" title="Hans Albers">
Hans Albers

Hans Philipp August Albers (Hamburg, 22. rujna 1891. – Kempfenhausen Bavarska, 24. srpnja 1960.), bio je njemački pjevač i glumac. Slovi za najistaknutijeg njemačkog glumca u periodu od 1930. do 1945. godine. Također se smatra jednim od najvažnijih i najpopularnijih njemačkih glumaca dvadesetog stoljeća.

</doc>
<doc id="692455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692455" title="Windows NT 4.0">
Windows NT 4.0

Windows NT 4.0 bio je operacijski sustav tvrtke Microsoft. Pripadao je porodici Windows NT operacijskih sustava. U proizvodnju je izašao 31. srpnja 1996., te je u prodaju izašao 24. kolovoza 1996. Matična podrška sustava Windows NT 4.0 Workstation trajala je do 30. lipnja 2002., a produljena podrška do 30. lipnja 2004., dok je Windows NT 4.0 Server imao matičnu podršku do 31. prosinca 2002., a produljenu podršku do 31. prosinca 2004.
Nasljednik Windowsa NT 4.0 bio je Windows 2000.
Općenito.
Windows NT 4.0 bio je nasljednik sustava NT 3.51 te je po izgledu bio sličan sustavu Windows 95 koji je izašao 1995.
NT 4.0 izašao je u četiri različite verzije:
Windows NT 4.0 bio je posljednji sustav koji je podržavao DEC Alpha, MIPS i PowerPC platforme, pošto je njegov nasljednik Windows 2000 podržavao samo IA-32 platformu.
Značajke.
Windows NT 4.0 imao je mnoge nove, ujedno i važne značajke:
NT 4.0 izašao je u prodaju zajedno s verzijom 2.0 Internet Explorera.
Sistemski zahtjevi.
Izvor:

</doc>
<doc id="692456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692456" title="Lady Anne Monson">
Lady Anne Monson

Lady Anne Monson (rođena Vane ; Darlington, Engleska, 1726. – Calcutta, Indija, 18. veljače 1776.), poznata i kao Lady Anne Hope-Vere, bila je engleska botaničarka i sakupljačica biljaka i kukaca.
Život.
Bila je kći Henryja Vanea, prvog grofa od Darlingtona, i njegove supruge, Lady Grace Fitzroy; bila je praunuče Karla II. Njezina teta, također Anne Vane, bila je kraljevska ljubavnica.
Godine 1746. udala se za Charlesa Hope-Verea iz Craigiehalla i imala dva sina prije nego što je brak razvrgnut Zakonom o parlamentu 1757. godine, zbog rođenja izvanbračnog djeteta. Nisu poznati detalji oca ovog djeteta.
Kasnije, 1757. godine, udala se za pukovnika Georgea Monsona iz Lincolnshirea. Budući da je karijera njenog novog supruga bila u indijskoj vojsci, većinu vremena provodila je u Calcutti, gdje je postala istaknuta u anglo-indijskom društvu.
Umrla je u Calcutti 18. veljače 1776.
Botanika.
Lady Anne se zanimala za prirodoslovlje prije dolasku u Indiju. Godine 1760. botaničkoj je zajednici već bila poznata kao "izvanredna dama botaničarka".
Njezin suvremenik JE Smith tvrdio je da je Lady Anne pomogla Jamesu Leeju u prijevodu Linnaeusove Philosophia Botanice, prvog djela koje je engleskim čitateljima objasnilo linneovu klasifikaciju. Lee je knjigu objavio pod svojim imenom 1760. godine, a u predgovoru je anonimno priznao Lady Anne. Nekoliko godina kasnije Lady Anne upoznala je danskog entomologa Johana Christiana Fabriciusa, jednog od Linnaeusovih učenika. Kasnije Lady Anne spominje James Lee u svojim pismima Linnaeusu.
Godine 1774., prilikom odlaska u Calcuttu, lady Anne posjetila je Rt dobre nade gdje je upoznala drugog Linnaeusovog učenika, Carla Petera Thunberga, sezonskog sakupljača južnoafričkih biljaka. Thunberg ju je pratio na nekoliko ekspedicija oko Cape Towna, a ona mu je poklonila prsten u znak sjećanja. Primjerci Monsonije, cvjetnog grma, poslani su u Kew Gardens 1774. godine.
Ostavština.
Jednu od južnoafričkih biljaka koje je sakupila Lady Anne Linnaeus je nazvao Monsonia.

</doc>
<doc id="692457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692457" title="Manuel Marín">
Manuel Marín

Manuel Marín González (Ciudad Real, 21. listopada 1949. - Madrid, 4. prosinca 2017.) bio je španjolski političar, bivši predsjednik Kongresa zastupnika Španjolske. Bio je dugogodišnji član Europske komisije i vršitelj dužnosti predsjednika tijekom Santerove komisije nakon ostavke Jacquesa Santera. Smatra se ocem programa ERASMUS.
Životopis.
Rani život i početak karijere.
Marín je rođen u Ciudad Realu, Castile-La Mancha. Studirao je pravo na madridskom Sveučilištu Complutense, a zatim je stekao diplomu iz prava Europske zajednice na Sveučilištu Nancy u Francuskoj i Potvrdu za napredne europske studije na Europskom koledžu u Brugesu u Belgiji. Od 1974. već je bio član Španjolske socijalističke radničke stranke (PSOE) i te je 1977. prvi put izabran za španjolski Kongres zastupnika, a reizabran je 1979. i 1982. zastupajući provinciju Ciudad Real. Tjekon njegovog parlamentarnog rada počeo se pokazivati interes za europske poslove. U španjolskom kongresu bio je član Odbora za obranu i vanjske poslove i postao je glasnogovornik PSOE-a u Odboru za vanjske poslove. Također je izabran za tajnika za međunarodnu politiku Saveznog odbora PSOE-a i potpredsjednik Unije socijalističkih stranaka Europske zajednice, kao i član Parlamentarne skupštine Vijeća Europe od 1. siječnja 1978. do 1. travnja 1983.
Rad u Europskoj uniji.
Nakon uspjeha socijalista na općim izborima u Španjolskoj 1982. Marín se pridružio vladi kao državni tajnik za odnose s Europskim zajednicama - zapravo, kao glavni pregovarač o prijemu Španjolske u Europske zajednice. Ovo je imenovanje bilo posebno značajno, jer su se uspješni pregovori interpretirali kao pečat odobravanja prijelaza Španjolske iz Francove diktature u istinsku parlamentarnu demokraciju. U tom smislu, jasna pobjeda PSOE-a na izborima 1982. pokazala je političku zrelost zemlje i dala Marínu politički argument potreban da ukaže na važnost španjolskog članstva, kako za Španjolsku, tako i šire, za cijelu Europu.
Pregovori su bili uspješni, a Španjolska se 1. siječnja pridružila Europskoj zajednici zajedno s Portugalom. Marín je nominiran za prvog člana Španjolske u Europskoj komisiji i glavnog povjerenika (veće su zemlje u to vrijeme nominirale dva europska povjerenika, općenito jednog iz vladajuće stranke i jednog iz oporbe ). Imenovan je za potpredsjednika Europske komisije, koja je bila prva Komisija kojom je predsjedao Jacques Delors. Marín je dobio portfelj socijalne skrbi, obrazovanja i zapošljavanja - predmeta kojima se do njegova dolaska (mandat prvog Delorsova povjerenstva započeo prethodne godine 1985.) bavio Peter Sutherland. Iako je Marín bio odgovoran za brojne važne inicijative (na primjer, bio je povjerenik odgovoran za predstavljanje prijedloga programa ERASMUS, koji i danas traje i stekao je status simbola europske integracije), njegov je glavni prioritet bio uspješna integracija Španjolske u život Europskih zajednica.
Manuel Marín je ponovno imenovan za drugo povjerenstvo Delorsa od 1989. do 1992. godine, ponovno za potpredsjednika, ali ovaj put s portfeljem koji ga je više zanimao: suradnjom u razvoju i zajedničkom politikom ribarstva. Iako se ova dva područja mogu činiti vrlo različitima, veza između njih leži u činjenici da su ribarske flote država članica Europske zajednice tradicionalno lovile u vodama mnogih zemalja u razvoju (posebno španjolska ribarska flota) i tom razdoblju pregovori o naknadama tim zemljama neizbježno su postali povezani sa širom razvojnom politikom Europske zajednice. Tijekom ovog mandata Marín se zanimao za odnose s Afrikom i često je tamo putovao u službene posjete.
Marín je imenovan i u treću Delorsovu komisiju (1993. – 1994.) s portfeljem za razvoj i suradnju, ekonomske vanjske odnose sa zemljama Južnog Mediterana, Južne Amerike, Azije, Afrike, Kariba i Tihog oceana i za humanitarnu pomoć.
Marinov posljednji mandat u Europskoj komisiji bio je kao član Santerove komisije od 1995. do 1999. Među promjenama koje je donio Ugovor iz Maastrichta bio je i izbor potpredsjednika Komisije od strane članova Komisije (ranije su ih zajednički izabirale vlade Europske zajednice). Marín je bio jedan od četiri kandidata za dva mjesta potpredsjednika, a izabran je iza Leona Brittana, pobijedivši Édith Cresson i Martina Bangemanna. Njegov portfelj u ovom potpredsjedničkom mandatu bio je "vanjski odnosi sa zemljama južnog Mediterana, Bliskog Istoka, Južne Amerike i Azije (osim Japana, Kine, Južne Koreje, Hong Konga, Makaa i Tajvana)", uključujući razvojnu pomoć. U tom su razdoblju poteškoće u provedbi "mediteranske strategije" Europske unije pod njegovim vodstvom izazvale niz nikad potvrđenih pritužbi zbog nesposobnosti i prijevare.
Krajem 1998. povećale su se optužbe za nesposobnost, kronizam, nepotizam i prijevaru protiv Europske komisije. Predsjednik Jacques Santer odupirao se pokušajima razrješenja povjerenstva, ali u siječnju 1999. morao je pristati na imenovanje takozvanog "Odbora neovisnih stručnjaka" koji će istražiti rad i financije povjerenstva. Nakon što je odbor objavio izvješće, koje je (između ostalog) iznosilo kritike protiv Marínovog rada zbog nedostatka odgovornosti, Santerova komisija dala je jedinstvenu ostavku 15. ožujka 1999.
Marínova uloga u padu Santerove komisije još uvijek nije jasna. Snažno je napadnut bez jasnih dokaza za kronizam i nepotizam u Europskom parlamentu, no skupina stručnjaka nije našla nikakve dokaze za takve optužbe za sve članove osim Édith Cresson.
Nakon ostavke Santerove komisije, Marín je preuzeo dužnost privremenog predsjednika. Optužen je za privremeno predsjedanje po principu "njege i održavanja" do imenovanja nove komisije. Nova komisija na čelu s Romanom Prodijem konačno je imenovana u rujnu iste godine.
Karijera nakon Europske unije.
Nakon imenovanja Prodijeve komisije, Marín se vratio u Španjolsku. Izabran je kao zastupnik u parlamentu u Ciudad Realu na listi PSOE na općim izborima 12. ožujka 2000. i 14. ožujka 2004. U parlamentu je potom izabran i za predsjednika španjolskog Kongresa zastupnika. Također je bio član Globalne komisije za međunarodne migracije.
Manuel Marín bio je oženjen i imao je dvoje djece.
Smrt.
Manuel Marín je umro u Madridu 4. prosinca 2017. u 68. godini od raka pluća.
Vanjske poveznice.
Manuel Marín o Europskoj komisiji.

</doc>
<doc id="692458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692458" title="Hever (dvorac)">
Hever (dvorac)



</doc>
<doc id="692459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692459" title="Hrvatice karte">
Hrvatice karte



</doc>
<doc id="692461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692461" title="Dikromatizam">
Dikromatizam

Dikromatizam ("di": dva + grč. "χρῶμα", genitiv "χρῶματος": boja) je svojstvo fizikalnih tijela (na primjer nekih minerala), da pokazuju različite boje ovisno o debljini sloja ili smjera gledanja. Razlog je tomu različito upijanje (apsorpcija) pojedinih dijelova spektra svjetlosti, pa kod debljih slojeva može doći do gotovo potpune apsorpcije neke boje.

</doc>
<doc id="692462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692462" title="Gaston Thorn">
Gaston Thorn

Gaston Egmond Thorn (Luksemburg, 3. rujna 1928. - Luksemburg, 26. kolovoza 2007.) bio je luksemburški političar, služio je na brojnim visokim pozicijama, kako u zemlji, tako i u inozemstvu. Važniji položaji koje je obnašao bili su 19. premijer Luksemburga (1974. – 1979.), predsjednik Opće skupštine Ujedinjenih naroda (1975.) i sedmi predsjednik Europske komisije (1981. – 1985.).
Životopis.
Život i karijera.
Thorn je rođen u gradu Luksemburgu 3. rujna 1928. godine. Njegovo rano djetinjstvo proveo je u Strasbourgu gdje je njegov otac radio u francuskim željeznicama. Po izbijanju Drugog svjetskog rata obitelj se vratila u Luksemburg. Još dok je bio u školi bio je aktivan u otporu njemačkoj okupaciji i proveo je nekoliko mjeseci u zatvoru. Nakon rata u početku je studirao medicinu u Montpellieru, a zatim se promijenio studij i prebacio se na pravo na sveučilište u Lausanni i Parizu, i od 1955. radio je kao pravnik u Luksemburgu. Godine 1957. oženio se s novinarkom Liliane Petit i imali su jedno dijete. U politiku je ušao 1959. godine, član i zastupnik liberalne Demokratske stranke Luksemburga. Bio je član Europskog parlamenta od 1959. do 1969. i predsjednik Demokratske stranke od 1962. do 1969. 
Thorn je bio ministar vanjskih poslova i ministar trgovine Luksemburga od 1969. do 1980., predsjednik luksemburške vlade od 1974. do 1979. i ministar gospodarstva od 1977. do 1980. Također je bio predsjednik Opće skupštine Ujedinjenih naroda od 1975. do 1976. u njezinom tridesetom zasjedanju.
Kao premijer od 1974. do 1979. predsjedavao je socijalističko-liberalnom koalicijom, između vlastite Demokratske stranke i Luksemburške socijalističke radničke stranke. Ovo je bila prva vlada Luksemburga od Drugog svjetskog rata koja nije uključivala dominantnu Kršćansko-socijalnu narodnu stranku (CSV) i bio je i prvi premijer koji nije član CSV. Bio je šef vlade iako je njegova stranka imala manje mjesta u parlamentu od njihovog koalicijskog partnera.
Europska komisija.
Godine 1980. Gaston Thorn je izabran za predsjednika Komisije Europskih zajednica (koja se danas naziva Europska unija), naslijedivši Roya Jenkinsa. Na dužnost je stupio 12. siječnja 1981. godine. Francuska i Ujedinjeno Kraljevstvo bile su protiv njegovog imenovanja za predsjednika Komisije, dok su njegovu kandidaturu podržale manje zemlje i Zapadna Njemačka, i to zbog sudjelovanja Luksemburga u izboru članova komisije.
Njegovo predsjedništvo obilježili su mnogi problemi, jer se poklopilo se s vremenom ekonomske i političke krize, tzv. euroskleroze, unutar Europske zajednice. Odnosi između Komisije i britanske vlade pod vodstvom Margaret Thatcher su u konfliktu zbog zahtjeva premijerke Tatcher da druge zemlje članice trebaju nadoknaditi štetu Ujedinjenom Kraljevstvu zbog njezinog navodno povećanog udjela u uplatama u proračun Komisije. Bilo je napetosti i zbog rezervi drugih vlada Europske zajednice prema ulozi Britanije u Falklandskom ratu i zbog protivljenja nekih europskih čelnika američkoj vanjskoj politici i raspoređivanja krstarećih raketa i Pershing raketa u Europi. U to je doba trajala i dugogodišnja gospodarska recesija i povremene prijetnje trgovinskim ratovima. Sve je to "stavilo na čekanje težnje Thorna i ostalih pristaša za daljim europskim integracijama". Međutim, kao predsjednik Europske komisije, Thorn je uspio postići dogovor o zajedničkoj politici u ribarstvu i postavio je temelj za pridruživanje Portugala i Španjolske Europskoj zajednici. Grčka se nedavno pridružila, baš kad je njegov mandat započeo 1981.
Iako se Thorn nije smatrao vrlo snažnim predsjednikom Komisije, tijekom njegova mandata Komisija je nastavila širiti svoje ovlasti i djelomično preuzeti neke funkcije nacionalnih vlada članica EZ-a i Europskog parlamenta. Često je Komisija ulazila u borbu za ovlasti s Europskim parlamentom. Thorn je postavio temelje jake Europske komisije i ostavio je svom nasljedniku Jacquesu Delorsu, koji je Komisiju odveo do vrhunca svoje moći.
Poslije predsjedništva.
Nakon što je 1985. napustio predsjedništvo Komisije, Thorn se krenuo podužetništvu. Bio je predsjednik najveće luksemburške medijske tvrtke CLT, i predsjednik Banque Internationale à Luxembourg od 1985. do 1999.
Nastavio je biti aktivan u politici i diplomaciji, kao predsjednik Međunarodnog europskog pokreta i kao član Trilateralne komisije, konferencije Bilderberg i odbora Jean Monnet. Postao je i predsjednik, a kasnije i počasni predsjednik Liberalne internacionale, skupine liberalnih političkih stranaka. Bio je oženjen s novinarkom Liliane Thorn-Petit (1933. – 2008.) i imali su jednog sina.
Dodatni sadržaj.
Osmrtnica, "Daily Telegraph", 28. kolovoza 2007 

</doc>
<doc id="692463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692463" title="Agaritin">
Agaritin

Agaritin je otrovni kemijski spoj za koji se vjeruje da je kancerogen, a nalazi se u jestivim gljivama koje treba kuhati ili bar osušiti da bi se neutralizirao (pogotovo pečurke ili rod "Agaricus"). Studije su pronašle značajnu (više od 1 000 mg/kg) agaritina u svježim uzorcima najmanje 24 vrste rodova "Agaricus", "Leucoagaricus" i "Macrolepiota". Gljive ovih vrsta nalaze se širom svijeta, pogotovo samo jedna vrsta - plemenita pečurka ili šampinjon (lat. "Agaricus bisporus"), koja se uzgaja u preko 70 država i na svim kontinentima, osim na Antarktiku.
Objašnjenje.
Sadržaj agaritina se razlikuje između pojedinih gljiva i među vrstama. Sadržaj agaritina (% svježe mase) u sirovom "Agaricus bisporus", na primjer, kreće se od 0,033% do 0,173%, s prosjekom od 0,088%. Najveća količina agaritina nalazi se u klobuku i listićima ispod, a najmanja u stručku. Agaritin brzo oksidira nakon skladištenja, a nakon 48 sati potpuno se razgrađuje u vodenoj otopini uz izlaganje zraku. Također se pokazalo da se lako razgrađuje nakon kuhanja (smanjenje do 90%), kao i zamrzavanjem (smanjenje do 75%). 
Dokazano je da agaritin potiče stvaranje adenome (benigni ili blagi tumor žljezdanog tkiva, na primjer dojke, prostate; može se pretvoriti u maligni) i adenokarcinome u plućima miševa kada se daju putem vode za piće. Također se pokazalo da uzrokuje rak mokraćnog mjehura kod miševa. Tvrdi se da je agaritin slabo karcinogen, s procjenom kumulativnog životnog rizika od konzumacije gljiva na približno 1 na 10 000. Međutim, ova je tvrdnja slabo podržana, s malo dostupnih podataka o otrovnosti i bez objavljenog LD50 (smrtna doza).
Pokazalo se da agaritin ima pozitivan test kao mutagen u Amesovom testu i mutagenizira DNA u bakteriji "Salmonella typhimurium". Također se pokazalo da se kovalentno veže za DNA "in vivo". It has also been shown to covalently bind to DNA "in vivo". Pokazalo se da enzimi u bubrezima životinja agaritin razgrađuju u otrovne metabolite 4-(hidroksimetil)fenilhidrazin i 4-(hidroksimetil)benzendiazonijeve ione. Pokazalo se da ti metaboliti uzrokuju rak želuca kod miševa i uzrokuju trajno oštećenje DNA nakon jedne doze kod miševa. Mutagena aktivnost diazonijevog iona posljedica je njegove reakcije s kisikom pri čemu nastaje vodikov peroksid, koji zatim kovalentno modificira DNA putem radikalnog mehanizma.
Ekstrakti gljiva iz roda "Agaricus" generacijama se koriste kao tradicionalni kineski biljni lijekovi. Pokazalo se da neki od ovih ekstrakata posjeduju antivirusna svojstva, a istražitelji su identificirali agaritin kao istaknuti spoj u ekstraktima. To je vodilo istraživače da istraže potencijalna antivirusna svojstva agaritina, a testovi pristajanja pokazali su da je molekula snažan inhibitor HIV proteaze. Istraživanje računalnog modeliranja provedeno je u pokušaju optimizacije vezanja za potencijalnu upotrebu kao lijek protiv HIV-a.
Diazo-spojevi.
Diazo-spojevi (di: dva + azo-, od franc. "azote": dušik) su organski spojevi u kojima je skupina –N2 vezana jednim dušikovim atomom na ugljikov atom, a dušikovi su atomi međusobno povezani dvostrukom ili trostrukom kemijskom vezom. Vrlo su reaktivni i služe za pripravu tehnički važnih kemijskih spojeva. Najjednostavniji je alifatski diazo-spoj diazometan, CH2N2, žut, eksplozivan i otrovan plin neugodna mirisa, čest reagens u organskoj kemiji, a najčešće se upotrebljava u eterskoj otopini. Među aromatskim diazo-spojevima ističu se diazonijeve soli, važne u proizvodnji azo-bojila.

</doc>
<doc id="692464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692464" title="Hever (mjesto)">
Hever (mjesto)

Hever (engleski: "hiːvə") je naseljeno mjesto i administrativna župa u županiji Sevenoaks - grofovija Kent u Engleskoj. Župa se nalazi na rijeci Eden, pritoci rijeke Medway, istočno od Edenbridgea i zauzima prostor dužine 8 km s 1,6 km širine što čini površinu od 1262 rala odnosno 3062 hektara. Župa uključuje sela "Four Elms", sam Hever i "Markbeech", i po popisu stanovništva 2011.ima 1231 stanovnika.
Etimologija toponima.
Naziv mjesta "Hever" prvi je put potvrđen u saksonskoj povelji iz 814. godine, prema imenu obitelji Hever koje se pojavljuje u obliku "Heanyfre"; što je značilo "visoki rub". 
Znamenitosti.
U selu Hever nalazi se dvorac Hever, dom u kojemu je dio svoga djetinjstva provela Anne Boleyn, druga supruga kralja Henrika VIII.
U njemu postoje tri župne crkve, po jedna u svakom selu. U župnoj crkvi "sv. Petra" u Heveru nalazi se grobnica Thomasa Boleyna, oca Anne Boleyn i djeda kraljice Elizabete I.

</doc>
<doc id="692466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692466" title="Elizabeta Woodville">
Elizabeta Woodville

Elizabeta (Elizabeth) Woodville (u nekim verzijama pisano Wydville, Wydeville ili Widvile) (1437. – 8. lipnja 1492.) bila je engleska kraljica i supruga kralja Eduarda IV. od 1464. godine sve do njegove smrti 1483. godine.
Odrastanje.
Elizabeta Woodville rođena je oko 1437. godine, najvjerojatnije u listopadu u Grafton Regisu, Northamptonshire. Bila je prvorođeno dijete socijalno neravnopravnog braka između Sir Richarda Woodvillea i Jacquette iz Luksemburga, što je nakratko skandaliziralo engleski dvor. Elizabetina majka je bila udovica vojvode od Bedforda, bratu Henrika V.
Otprilike 1452. godine Elizabeta Woodville udala se za Sir Johna Graya iz Grobyja (pra-pradjed Lady Jane Grey). Ubijen je u Drugoj bitci kod St. Albansa 1461. godine, boreći se za dinastiju Lancaster. Dva njezina sina iz ovog prvog braka bila su Thomas i Richard.
Elizabetu su nazivali "najljepšom ženom na britanskom otočjui" s "očima teških kapaka poput zmajevih".
Kraljica Engleske.
Njegov se brak s udovicom Elizabetom sklopio u tajnosti i tradicionalno se kaže da se dogodio u njezinoj obiteljskoj kući u Northamptonshireu 1. svibnja 1464. godine. Prisustvovale su samo mladenkina majka i dvije dame. Eduard se oženio s njom nešto više od tri godine nakon što je preuzeo englesko prijestolje zbog svoje silne pobjede nad Lancastrima, u bitci kod Towtona, koja je rezultirala bijegom kralja Henrika VI. 
Elizabeta je okrunjena za kraljicu 26. svibnja 1465., u nedjelju nakon Dana uzašašća.
U početcima njegove vladavine, upravljanje Engleskom ovisilo je o uskom krugu Eduardovih pristaša, ponajviše o njegovom rođaku Richardu Nevilleu, grofu od Warwicka. U vrijeme tajnog braka Eduarda IV., Warwick je pregovarao o savezu s Francuskom nastojeći spriječiti sličan dogovor koji je postigla njegova zakleta neprijateljica Margareta Anžuvinska, supruga svrgnutog Henrika VI. Plan je bio da se Eduard IV. oženi francuskom princezom. Kada je njegov brak s Elizabetom Woodville, koja je bila obična žena bez titule i iz obitelji pristaša dinastije Lancaster, objavljen u javnosti, Warwick je bio i posramljen i uvrijeđen. Njegov odnos s Eduardom IV. nikada se nije vratio na staro. To se neprijateljstvo pretvorilo u otvoren sukob između kralja i Warwicka, što je dovelo do bitke volja koja je napokon rezultirala Warwickovom prebacivanjem odanosti na Lancastere i pogubljenju Elizabetina oca, Richarda Woodvillea, 1469. godine. Također je brak loše prihvatio Tajni savjet, koji je prema Jean de Waurinu s velikom iskrenošću rekao Edwardu da "mora znati da ona nije supruga za princa kakav je on".
Dolaskom na scenu nove kraljice došao je velik broj rođaka, od kojih su se neki vjenčali u najznačajnije obitelji u Engleskoj. Tri njezine sestre udale su se za sinove grofova Kenta, Essexa i Pembrokea. Druga sestra, Katarina, udala se za kraljičina jedanaestogodišnjeg štićenika Henrika Stafforda, 2. vojvodu od Buckinghama, koji se kasnije pridružio bratu Eduarda IV. Rikardu, vojvodi od Gloucestera, u opoziciji s Woodvilleovima nakon smrti Eduarda IV. 
Elizabetin dvadesetogodišnji brat Ivan oženio se Katarinom, vojvotkinjom od Norfolka. Vojvotkinja je bila udovica tri puta i vjerojatno joj je bilo šezdeset godina, tako da je brak stvorio skandal na dvoru. Elizabetin sin iz prvog braka, Thomas Gray, oženio se Cecily Bonville, 7. barunicom Harington.
Kad su rođaci Elizabete Woodville, posebice njezin brat Anthony Woodville, 2. Grof Rivers, počeli osporavati Warwickovu političku prednost u engleskom visokom društvu, Warwick se urotio sa svojim zetom Georgeom, vojvodom od Clarencea, kraljevim mlađim bratom. Jedan od njegovih sljedbenika optužio je Elizabetinu majku, Jacquettu iz Luksemburga, da se bavila vračanjem. Oslobođena je sljedeće godine. 
Warwick i George dva su se puta pobunili, a zatim pobjegli u Francusku. Warwick je stvorio nelagodan savez s Margaretom Anžuvinskom i vratio njezina supruga Henrika VI. na prijestolje 1470. godine. No, sljedeće se godine Eduard IV. vratio iz progonstva i porazio Warwicka u bitci kod Barneta i dinastiju Lancaster u bitci kod Tewkesburyja. Ubrzo je Henrik VI. ubijen.
Nakon privremenog pada supruga s vlasti, Elizabeta potražila je utočište u Westminsterskoj opatiji, gdje je rodila sina Eduarda (kasnije engleskog kralja Eduarda V). Njezin brak s Eduardom IV. proizveo je desetero djece, uključujući još jednog sina Rikarda, vojvodu od Yorka, koji će se kasnije pridružiti svom bratu kao jedan od prinčeva u Toweru. Pet kćeri također je doživjelo punoljetnost.
Kralj nije bio na glasu kao vjeran muž te je imao velik broj priležnica. Najpoznatija je bila Jane Shore.
Elizabeta se bavila kršćanskom pobožnošću u skladu s uobičajenim očekivanjima srednjovjekovne kraljice. Njezini su postupci obuhvaćali hodočašća i osnivanje kapelice sv. Erazma u Westminsterskoj opatiji.
Kraljica udovica.
Nakon iznenadne smrti njezinog supruga Eduarda IV. - moguće od upale pluća - u travnju 1483. godine, Elizabeta je postala kraljica udovica. Njezin mladi sin Eduard V. postao je kralj, a njegov stric Rikard, vojvoda od Gloucestera, djelovao je kao "Lord zaštitnik". Kao odgovor na pokušaj Woodvilleovih da monopoliziraju vlast, Rikard je brzo krenuo da preuzme kontrolu nad mladim kraljem i uhitio kraljevog ujaka Earl Rivers i polubrata Richard Gray, Elizabetinog sina. Mladi je kralj prebačen u Tower of London sve do njegove svečane krunidbe. Elizabeta je sa svojom djecom ponovno potražila utočište. Lord Hastings, vodeći navijač pokojnog kralja u Londonu, u početku je podržavao Rikardove postupke, ali Rikard ga je potom optužio za urotu s Elizabetom Woodville protiv njega. Hastings je pogubljen po prijekom postupku. Nije poznato da li se takva zavjera zaista dogodila. Rikard je optužio Elizabetu za zavjeru da ga "ubije i potpuno uništi". 
25. lipnja 1483., Rikard je pogubio Elizabetinog sina Richarda Greya i brata Anthonyja, Earla Riversa, pogubljenog u dvorcu Pontefract, Yorkshire. Aktom Parlamenta, "Titulus Regius ("kraljevska titula")," proglašeno je da su djeca Eduarda IV. s Elizabetom bila nezakonita s obrazloženjem da je Eduard IV. imao predugovor s udovicom Lady Eleanor Butler, što se smatralo pravno obvezujućim ugovorom koji je učinio bilo koji drugi bračni ugovor nevaljanim. Jedan izvor, burgundski kroničar Philippe de Commines, tvrdi da je Robert Stillington, biskup Batha i Wellsa, održao ceremoniju zaruka između Eduarda IV i Lady Eleanor. Čin je sadržavao i optužbe za vještičarenje protiv Elizabete, ali nije iznosio detalje i optužbe nisu imale daljnjih posljedica. 
Kao posljedica svega toga, Rikardu ponuđeno je prijestolje i postao je kralj Rikard III. Eduard V, koji više nije bio kralj, i njegov brat Rikard, vojvoda od Yorka, ostali su u Londonu Toweru. Nakon ljeta 1483. mladi kraljevići su bestraga nestali.
Život pod vladavinom Rikarda III..
Sada se Elizabetu oslovljalo s gospa Elizabeth Gray, ona se s vojvodom od Buckinghama (bivšim bliskim saveznikom Rikarda III., a sada vjerojatno tražeći prijestolje za sebe) sada udružila s gospom Margaretom Stanley (rođ. Beaufort) zagovarajući Margaretinog sina Henrika Tudora, pra-pra-praunuk kralja Eduarda III, najbliži muški nasljednik dinastije Lancaster, koji ima pravo na prijestolje. Da ujedine dvije plemićke kuće i zajamče mir u Engleskoj, Elizabeta Woodville i Margareta Beaufort dogovorile su se da se Henrik oženi Elizabetinom najstarijom kćeri Elizabetom od Yorka, koja je nakon smrti svoje braće postala nasljednica kuće York. Henrik je pristao na ovaj plan i u prosincu 1483. javno je položio zakletvu u tom smislu u katedrali u Rennesu u Francuskoj. Mjesec dana ranije slomljen je ustanak u njegovu korist, pod vodstvom Buckinghama.
Prvi parlament Rikarda III. u siječnju 1484. godine lišio je Elizabetu sve zemlje koje su joj pripadale za vrijeme vladavine Eduarda IV. 
1. ožujka 1484. godine, Elizabeta i njezine kćeri izašle su iz svetišta nakon što se Rikard III. javno zakleo da njezine kćeri neće biti ozlijeđene ili zlostavljane te da neće biti zatvorene u londonskom Toweru ili bilo kojem drugom zatvoru. Također je obećao da će im osigurati brakove s "rođenom gospodom". Obitelj se vratila na dvor, očito pomirena s Rikardom III. Nakon smrti Rikardove supruge, Ane Neville, u ožujku 1485., pojavile su se glasine da će se kralj oženiti svojom lijepom i mladom nećakinjom Elizabetom od Yorka.
Život pod vladavinom Henrika VII..
1485. godine Henrik Tudor napao je i pobijedio Rikarda III. u bitci na Bosworthskom polju. Kao kralj, Henrik VII. se oženio Elizabetom od Yorka. Elizabeta Woodville dobila je titulu i počasti kraljice udovice.
Znanstvenici se razilaze oko toga zašto je udovica kraljica Elizabeta posljednjih pet godina svog života provela živeći u opatiji Bermondsey, u koju se povukla 12. veljače 1487. godine. Među svojim modernim biografima David Baldwin vjeruje da ju je Henrik VII. prisilio da se povuče s dvora, dok Arlene Okerlund iznosi dokaze iz srpnja 1486. godine da je već planirala povlačenje s dvora kako bi živjela miran, duhovni život u opatiji Bermondsey. Drugi je prijedlog da joj je bilo prisiljeno povući se u Bermondsey jer je bila povezana s jorkističkom pobunu Lamberta Simnela ili je barem sumnjiva kao potencijalni saveznik pobunjenika.
U opatiji Bermondsey s Elizabetom se postupalo s visokim poštovanjem kao kraljicom udovicom. Živjela je kraljevski život s mirovinom od 400 funti i dobivala je male darove od kralja. Bila je nazočna rođenju svoje unuke Margarete u Westminsterskoj palači u studenom 1489. godine i rođenju svoga unuka, budućeg Henrika VIII., U Greenwich palači u lipnju 1491. njezina kći kraljica Elizabeta posjetila ju je povremeno u Bermondseyu. Jedna od ostalih kćeri, Cecily od Yorka, češće ju je obilazila.
Kralj je kratko razmišljao o tome da vjenča svoju punicu sa škotskim kraljem Jakovom III., kada je 1486. godine umrla Margaret od Danske. Međutim, Jakov III. je ubijen u bitci dvije godine kasnije.
Smrt i sprovod.
Elizabeta Woodville umrla je u opatiji Bermondsey, 8. lipnja 1492. 
S izuzetkom kraljice, njezine najstarije kći, koja je čekala rođenje četvrtog djeteta, i Cecily iz Yorka, njezine su kćeri prisustvovale sprovodu u dvorcu Windsor; Anna od Yorka (buduća supruga Thomasa Howarda), Katarina od Yorka (buduća grofica od Devona) i Bridget od Yorka (časna sestra u Dartfordskom prioratu). Elizabetina oporuka odredila je jednostavnu ceremoniju. Preživjeli izvještaji o njezinu sprovodu 12. lipnja 1492. sugeriraju da je barem jedan izvor "jasno smatrao da je kraljičin pogreb trebao biti sjajniji" i možda se usprotivio tome što "Henrik VII. nije bio sposoban organizirati kraljevski sprovod svojoj punici", iako je jednostavnost bila želja same kraljice udovice. Pismo otkriveno 2019. godine, koje je 1511. godine napisala Andrea Badoer, venecijanska veleposlanica u Londonu, sugerira da je umrla od kuge, objašnjavajući žurbu i nedostatak javne ceremonije. Elizabeta je počivala u istoj crkvi kao i njezin suprug kralj Eduard IV. u kapeli sv. Jurja u dvorcu Windsor.

</doc>
<doc id="692468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692468" title="Suzna cunjavka">
Suzna cunjavka

Suzna cunjavka, poznata i kao suzna slabunjavka (lat. "Lacrymaria lacrymabunda") je nejestiva gljiva iz porodice ("Psathyrellaceae"). Nalazi se u Sjevernoj Americi, Srednjoj Americi, Europi, sjevernoj Aziji i Novom Zelandu, gdje raste na neravnom tlu u šumi, vrtovima i parkovima. Iako je ponekad navedena kao jestiva vrsta, neki pojedinci izvješćuju o želučanim tegobama nakon što ih pojedu.
Stanište.
Raste ljeti i u jesen, busenasto ili pojedinačno uz putove, po svijetlim šumama i uz panjeve.
Upotrebljivost.
Suzna cunjavka nije jestiva.
Sličnosti.
U vezi jestivosti suzne cunjavke vlada podijeljeno mišljenje. A. Rinaldi i V. Tyndalo u knjizi "L'atlante dei funghi" pišu da je jestiva i dobre kakvoće. Otrovna zasigurno nije, ali zar ima smisla jesti nekvalitetne gljive kad u isto vrijeme ima mnogo dobrih. 

</doc>
<doc id="692469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692469" title="Suzna slabunjavka">
Suzna slabunjavka



</doc>
<doc id="692470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692470" title="Lacrymaria lacrymabunda">
Lacrymaria lacrymabunda



</doc>
<doc id="692471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692471" title="Ljubomir Vračarević">
Ljubomir Vračarević

Ljubomir Vračarević (srp.: Љубомир Врачаревић; Varaždin 6. svibnja 1947. – Beograd, 18. studenog 2013.), srbijanski majstor borilačkih vještina. Nositelj je 10. Dana u aikidu, 8. Dana u ju-jutsu, 8. Dana u kinami-ryu aiki-jujutsu, 1. Dana u rukopasnom boju i 1. Dana u judo-u. Osnivač je škole Realni aikido.
Životopis.
Ljubomir zvani Ljuba Vračarević je rođen u Varaždinu 1947. godine. Kada je Europa krajem 1960-ih otkrila aikido, Ljubomir Vračarević je bio među prvima koji ga počeli izučavati. Tijekom prvog usavršavanja u Japanu, 1978. godine, Vračarević boravi u Hombu dojo-u, kod doshu-a Kisshomaru Ueshibe. Vračarevic tada teži svome stilu rada, primjerenom njegovoj konstituciji, mentalitetu i tradiciji kojoj on pripada. Rad s vojnim i policijskim postrojbama tokom 1970-ih podstakao ga je da počne da usavršava na svoj način aikido, iz kojeg će nastati ono što se danas naziva Realni aikido. 
Drugi boravak u Tokiju, 1993. godine u Yoshinkanu – školi Goze Shiode, potvrdio je Vračareviću ispravnost njegovog razmišljanja. lako je vježbao svoj "tvrdi" stil, na kraju boravka je doživio izuzetne počasti – susret sa Shiodom koji je već bio u dubokoj starosti i dobivanje diplome koju je Shioda osobno potpisao.
Međunarodnu reputaciju Vračarević je izgradio obučavajući policijske i vojne postrojbe, te službe osiguranja i tjelohranitelje više državnika. U toku svoje karijere održao je više od 250 seminara širom svijeta. Područje obučavanja kojoj je pridavao veliku pažnju je bio rad s djecom od 5 do 12 godina. Bio je profesor na Visokoj školi za šport u Beogradu, redovan član Ruske akademije znanosti o Zemlji i Internacionalne akademije za nacionalnu sigurnost. Takođe je bio nosilac drugih međunarodnih priznanja: tehnički ravnatelj Ruske asocijacije za Realni aikido, član Euro-Azijskog kyokushinkai komiteta, te počasni član MMA. 
Međunarodna akademija za pitanja nacionalne sigurnosti Rusije, dodijelila mu je čin general-lajtant. U SAD-u je 2002. godine izabran za člana United States Martial Arts Hall of Fame. Na ceremoniji u United States Martial Arts Hall of Fame 9. kolovoza 2003. godine Ljubomiru Vračareviću je dodijeljeno najveće zvanje u borilačkim vještinama 10. Dan, kao tvorcu škole Realni aikido. 
Umro je u Beogradu, 18. studenog 2013. godine.
Prijepori.
Realni aikido je nastao iz aikida, izuzimanjem dobrog dijela tehnika, odbacivanjem oružja kakva su bokken i jo. Iako je i sam Ljubomir Vračarević, dok je vježbao Ueshibin aikido, u svojoj knjizi "Aikido" iz 1987. godine napisao, da ova oružja služe "da se dobro nauči sinkronizacija sopstvenih pokreta, da se nauči sinkronizacija s pokretima oponenta, da se uvježbaju brza kretanja, pa i da se shvate neki bazični principi aikida", iz nekog razloga je sam sebe kasnije pobio i odbacio boken i jo. 
Zbog toga su se kretanje u Realnom aikidu počela poprilično razlikovati od onoga što predstavlja osnovu aikida. Osim toga, u Realni aikido su uključene i ju-jutsu tehnike, što je dovelo do brojnih kontroverzi kada je u pitanju škola, pa i samo njeno ime.

</doc>
<doc id="692472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692472" title="Crvenkasta panjevčica">
Crvenkasta panjevčica

Crvenkasta panjevčica (lat. "Hypholoma lateritium") je nejestiva gljiva iz porodice strnišnica ("Strophariaceae"). U Europi se ova gljiva često smatra nejestivom ili čak otrovnom, ali u SAD-u i Japanu očito je popularna jestiva gljiva.
Kemijske reakcije.
Kožica klobuka i površina stručka sa sumpornom kiselinom H2SO4 postanu lagano maslinasti, dok se sa željeznim sulfatom FeSO4 kora stručka oboji trenutačno tamnozeleno; s kalijevom lužinom stručak odmah postane narančastožut, zatim smeđ. 
Stanište.
Raste tijekom cijele godine po starim panjevima raznog drveće.
Upotrebljivost.
Crvenkasta panjevčica nije jestiva, zbog prilično gorka okusa.
Sličnosti.
Crvenkasta panjevčica raste tijekom cijele godine u krasnim kiticama po starim panjevima. Krasna crvenkastoopekasta boja klobuka odmah je odvaja od otrovne sumporače koja je sumporastožute boje. U Americi raste jedan varijetet koji je jestiv i manje gorak. "Hypholoma sublateritium" var. "permagna" naraste izvanredno velika tako da joj klobuk dosegne i do 15 cm širine. 

</doc>
<doc id="692473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692473" title="Hypholoma lateritium">
Hypholoma lateritium



</doc>
<doc id="692481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692481" title="Matična rešetka">
Matična rešetka

Matična rešetka ili Hanemanova rešetka je dopunski dio (element) uz košnicu. Služi da se u određenom razdoblju matica u plodišnom nastavku (plodištu) 
drži zatvorena. Kroz matičnu rešetku prolaze pčele radilice, a ne mogu matica i trutovi. Matična rešetka mora imati okvir u koji je ugrađena a na prednjoj strani okvira ima otvor (leto) da pčele sakupljačke (radilice) izlaze iz medišnih nastavaka (medišta), a da se ne vraćaju ponovo kroz rešetku i cijelo plodište.
Matična rešetka je metalna ili plastična pregrada između plodišta i medišta radi osiguravanja da matica ne raširi leglo na medišne okvire. Izrađuju se od žica, limova ili plastične folije koja se stavlja na satonoše (LR košnice) ili u pregradnu dasku (AŽ košnice). Kroz matičnu rešetku mogu proći radilice, a ne mogu trutovi i matica. Širina otvora u foliji ili mreži je od 4,14 do 4,38 milimetara. Postoje i takozvane trutovske rešetke koje omogućuju prolaz matici i radilicama, a ograničavaju prolaz trutovima.
Objašnjenje.
Matična rešetka je poznata kao dopunski dio košnice ali koji nije baš obavezan. Ta njena neobaveznost čini je u praksi prihvatljivom, ali vrlo često i neprihvatljivom. Razlozi za upotrebu matične rešetke su brojni ali isto toliko pčelara ima razloge i da je ne prihvati. I u jednom i u drugom slučaju može se govoriti da su razlozi uglavnom opravdani. Da bi se uopće mogla razmatrati svrsishodnost upotrebe matične rešetke prvenstveno je prije svega imati postavljene tehnološke ciljeve koji se žele ostvariti u pojedinim procesima pčelarske proizvodnje. Ako se, na primjer radi o tehnologiji odgajanja matičnjaka ili proizvodnji matične mliječi u košnicama s prisustvom matice, matična rešetka svakako mora biti obavezan dio košnice.
Kada se radi o pčelarenju na med u uslovima tihih livadskih i drugih paša, gdje se dnevni unos kreće oko 1 kilogram, tada je upotreba matične rešetke veoma značajna. Ako matica u tim uslovima nije ograničena na manji prostor, leglo će se u košnici neograničeno širiti tako da za pčelara praktično meda neće ni ostati. Jasno je da bi ovakav unos nektara povoljno djelovao na razvoj legla a samim tim i na nepotrebno umnožavanje pčelinje zajednice osim ako nije u planu neka kasnija paša jačeg prinosa kojom bi bili zamijenjeni prinosi koji bi se ostvarili na toj tihoj paši.
Osnovna uloga matične rešetke je da ograniči plodište za razvoj legla, odnosno da onemogući matici polaganje jaja u okvirima medišta. Time se čuva čistoća i prirodna boja meda i neugrožava kasnije čuvanje saća od napada voskovog moljca. Poznato je da voskov moljac uglavnom ne napada djevičansko saće, već samo saće u kojem je već bilo leglo. 
Neki pčelari pokušavaju da s manjim brojem okvira u medištu dobiju saće s dubljim ćelijama u kojima matica po pravilu ne zaliježe, ali se time stvara drugi problem. Naime, med u takvom saću veoma teško sazrijeva i po pravilu iako je poklopljen ostaje rjeđi, odnosno s većim postotkom vlažnosti od meda iz normalnih ćelija. 
Postoje dva osnovna standardna tipa matičnih rešetki i to jedan s okvirom koji ima mjere vanjskih mjera košnice i neuokvirene koje se postavljaju na unutarnje okvire, odnosno imaju unutarnje mjere košnice. Kod ovih posljednjih se propustljivost pčela iz plodišta u medište bitno smanjuje jer matična rešetka velikom površinom praktično naliježe na okvire. Veliki dio preostalih otvora pčele zatvore voskom i tako kretanje pčela kroz matičnu rešetku postaje još sporije što na jakim pašama dovodi do velike blokade plodišta, zastoja u razvoju legla a samim tim i stvaranja uslova za pojavu rojevog nagona.
Uokvirene matične rešetke povećavaju razmak između plodišnih i medišnih okvira, a poznato je da svaki razmak veći od 7 milimetara pčele nadograduju zapercima u želji da ostvare vezu između plodišta i medišta. Ovi zaperci takođe utiču na smanjenje prostora za kretanje pčela ali ipak u mnogo manjoj mjeri nego što je to slučaj kod rešetki koje se nalaze direktno na unutarnjim okvirima. Uokvirene rešetke mogu biti izrađene s letom ili bez leta. Tehnološki gledano matične rešetke s letom su korisnije iz razloga što kroz njega pčele mogu direktno djelovati s prirodom bez provlačenja kroz matičnu rešetku, ali i zbog mogućnosti izlijetanja trutova ako na medištima nemamo pomoćna leta. Uvažavajući sve iznešene činjenice logično je da ćemo se odlučiti za nabavu uokvirenih matičnih rešetki s letom ali prije toga je potrebno još jednom sagledati pozitivne i negativne posljedice pčelarenja s ili bez matične rešetke, naravno na jakim snažnim pašama jer se može zaključiti da je na tihim pašama matična rešetka neophodna.

</doc>
<doc id="692484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692484" title="Hanemanova rešetka">
Hanemanova rešetka



</doc>
<doc id="692491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692491" title="Maja (rijeka)">
Maja (rijeka)

Maja je hrvatska rijeka u Sisačko-moslavačkoj županiji, desna pritoka Gline. Izvire na Zrinske gore, kod naselja Gornji Klasnić. Duga je 27,1 km. Naselja Maja, Majske Poljane i Majski Trtnik su dobila ime po rijeci. Prolazi istočno od grada Gline.
Rijeka Maja prolazi kroz sljedeća naselja: Gornji Klasnić, Donji Klasnić, Dragotina, Kozaperovica, Dabrina, Maja, Svračica, Dolnjaki, Ravno Rašće, Joševica, Roviška, Glina, Majske Poljane i Prekopa.

</doc>
<doc id="692496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692496" title="Utinja (rijeka)">
Utinja (rijeka)

Utinja je hrvatska rijeka u Sisačko-moslavačkoj županiji, desna pritoka Kupe. Izvire na Hrastovičke gore, kod naselij Luščani i Donja Bačuga. Duga je 23,7 km. Prolazi zapadno od grada Petrinje.
Rijeka Utinja prolazi kroz sljedeća naselja: Luščani, Donja Bačuga, Gornja Bačuga, Pecki, Strašnik, Cepeliš, Križ Hrastovački, Župić, Gornje Mokrice, Međurače, Srednje Mokrice, Donje Mokrice, Novi Farkašić, Vratečko i Pokupsko Vratečko.

</doc>
<doc id="692502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692502" title="E130">
E130



</doc>
<doc id="692503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692503" title="Marčinkovac">
Marčinkovac

Marčinkovac je rijeka u Hrvatskoj. Izvire iz Šimića vrela kod Knina (iz kojeg se pitkom vodom napaja cijeli Knin). Nekoliko stotina metara od samoga izvora rijeka se račva na dva rukavca. To račvanje nastalo je radom ljudskih ruku, još iz davnih dana, kako bi se natopila obradiva polja i gradili mlinovi. Lijevi rukavac zove se Marčinkovac, a desni Čikola (razlikovati od drniške Čikole).
Marčinkovac se zatim sam dijeli na dva rukavca i spaja se u jedan kod Kotaraševog mlina.
Čikola se također dijeli na dva rukavca koja se spajaju nedaleko od „Tri jablana“.
Dva glavna rukavca, Marčinkovac i Čikola opet se stapaju u jednu rijeku oko tristo metara ispod Kotaraševog mlina.
A onda se rijeka opet račva na dva rukavca ispod prvog zelenog željezničkog mosta, ispod Sinobadove glavice. Jedan se rukavac ulijeva u Butižnicu ispod Bulnoga mosta u Kninu, a drugi stotinjak metara prije.
Duljina toka ove rijeke koja nikad ne presuši je oko pet kilometara.
Na kraju, još jedna posebnost ove rijeke. Budući da je Marčinkovac zapravo umjetni rukavac Čikole, rijeka bi se trebala nazivati Čikola, ali je prevladao naziv Marčinkovac kako ne bi nosila isti naziv kao rijeka Čikola kod Drniša.
Ova rijeka među stanovništvom ima još naziva poput Kotlarica i Mlinarica.

</doc>
<doc id="692504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692504" title="Armando Marenzzi">
Armando Marenzzi



</doc>
<doc id="692508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692508" title="Orašnica">
Orašnica

Orašnica je rijeka u Hrvatskoj. Izvire južno od Vrpolja u sjevernom rubu Kninskoga polja podno Crvenog kuka (492 m) na kontaktu jurskih vapnenaca i dolomita. Otječući prema jugu proširuje svoju aluvijalnu ravan koja se kod glavice Monti (254 m) spaja s ravnicom Krke.
Orašnicu hrani nekoliko vrela od kojih je najjače Crno vrelo kod Jelića.
Gornji dio toka Orašnice je potpuno ekološki očuvan, dok je donji u cijelosti reguliran zemljanim i betonskim nasipima kako bi se Knin zaštitio od poplava i isušile močvare u kojima su obitavali malarični komarci.
Orašnica je duga pet kilometara. Nekad se u Krku ulijevala kod današnjeg Vatrogasnog doma, a danas joj je ušće pomaknuto kilometar uzvodno.
Ova kninska rijeka nikad ne presuši.

</doc>
<doc id="692511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692511" title="Kosovčica">
Kosovčica

Kosovčica je rijeka u Hrvatskoj. Glavno vrelo Kosovčice je u Riđanima kod Borića u blizini Knina. Ovo vrelo kao i niz susjednih u jugoistočnom rubu polja uvjetovano je kontaktom vapnenaca s nepropusnim verfenskim i dolomitičnim naslagama u podlozi.
Kosovčica sabire vodu i s brojnih vrela sa zapadne i istočne strane Kosova polja te iz središnjeg dijela ravni podno verfenskih glavica. Na zapadnom rubu Kosova polja javlja se šest nestalnih vrela, a na istočnom sedam, od kojih su neka stalna. Ova su vrela na kontaktu višeg vapnenačkog okvira s nižim nepropusnim trijaskim naslagama.
Ljeti joj je protok vrlo slab, ali u kasnu jesen i proljeće nabuja pa poplavi donji dio polja prije utoka u Krku. Razlivena voda Kosovčice napaja Šarena jezera i Burumsko jezero.
Kosovčica je zanimljiv i slikovit vodeni tok. Ulijeva se u Krku u blizini Kapitula kod Knina.
Duga je 15 kilometara i nikada ne presušuje.

</doc>
<doc id="692512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692512" title="BHRT">
BHRT



</doc>
<doc id="692516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692516" title="Kiso, zvjezdarnica">
Kiso, zvjezdarnica



</doc>
<doc id="692521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692521" title="Pripovijetke">
Pripovijetke



</doc>
<doc id="692526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692526" title="Juriš na Kapitol Sjedinjenih Država">
Juriš na Kapitol Sjedinjenih Država

Dana 6. siječnja 2021. godine pristaše američkog predsjednika Donalda Trumpa okupile su se u Washingtonu, DC, kako bi prosvjedovale protiv rezultata predsjedničkih izbora 2020. godine i podržale Trumpov zahtjev da potpredsjednik Mike Pence i Kongres odbiju pobjedu novoizabranog predsjednika Joea Bidena. Ujutro 6. siječnja (EST) prosvjednici su se okupili na skupu "Spasimo Ameriku", planiranom događaju na Elipsi, gdje su prisutni čuli govore predsjednika Trumpa i Rudyja Giulianija. Demonstracije su kulminirale neredima, u kojima su Trumpove pristaše napale Kapitol Sjedinjenih Država. Događaj se dogodio nakon što su propali brojni raniji pokušaji Trumpa i njegovih pristaša da ponište izborne rezultate.
Tijekom početnog skupa, Trump je potaknuo svoje pristaše da se "bore pakleno" i "vrate našu zemlju" i zatražio od svojih pristaša da marširaju do američkog Kapitola. Nakon toga pro-Trumpova rulja marširala je na Kongres i na kraju upala u zgradu. Kongres je u to vrijeme zasjedao, provodio je prebrojavanje glasova na izbornom kolegiju i raspravljao o prigovoru na prebrojavanje glasova koji je podnijela Arizona. 
Kako su prosvjednici stigli, osiguranje Kapitola evakuiralo je komore Senata i Zastupničkog doma i zaključalo nekoliko drugih zgrada u kampusu Kapitol. Prosvjednici su prošli sigurnosne mjere da bi ušli u Kapitol, zauzimajući evakuiranu komoru Senata, dok su stražari izvlačili pištolje kako bi spriječili ulazak na pod evakuirane Kuće. Nekoliko zgrada u kompleksu Kapitola evakuirano je, a sve zgrade u kompleksu nakon toga zaključane. Izgrednici su prošli sigurnost da zauzmu evakuiranu komoru Senata, dok su stražari izvlačili pištolje kako bi spriječili ulazak na evakuirani pod kuće. Evakuirani ured predsjednice Doma Nancy Pelosi nakratko je zauzeo Trumpov pristaša.
Policajci su tijekom zastoja ispred prostorije Kuće ustrijelili uljeza, a kasnije je umrla od ozljeda. Pet osoba je umrlo od događaja, a još deseci su teško ozlijeđeni. Policijski službenik Kapitol-a Brian D. Sicknick umro je nakon što je navodno protupožarnim aparatom pogođen u glavu. Izvješteno je da su pronađene tri improvizirane eksplozivne naprave: jedna na kapitolskom terenu i po jedna u uredima Republikanskog nacionalnog odbora i Demokratskog nacionalnog odbora.
Događaji su izazvali široku osudu političkih čelnika i organizacija širom zemlje. Vođa senatske većine Mitch McConnell nazvao je juriš na Kapitol "neuspjelom pobunom". Predsjedateljica doma Nancy Pelosi i čelnik manjinske senatorice Chuck Schumer pozvali su Pencea da se službeno poziva na 25. amandman, istovremeno prijeteći da će po drugi put opozivati Trumpa.
Trump je na juriš reagirao rekavši prosvjednicima da "idu kući u miru"; također je opisao prosvjednike kao "domoljube" i "vrlo posebne", izražavajući "ljubav" prema njima i pripisujući događaje ukradenim izborima. Kao rezultat toga, Twitter je privremeno zaključao Trumpov račun i uklonio tri njegova tweeta zbog kršenja njihove politike građanskog integriteta. Neredi i oluje na Kapitolu opisani su kao pobuna, pobuna i domaći terorizam. Neki su izvori taj čin označili kao pokušaj Trumpovog državnog udara. Incident je bio prvi put da su Kapitol pregazili od paljenja Washingtona 1814. godine od strane Britanaca tijekom rata 1812. godine.
Pozadina.
Na predsjedničkim izborima u Sjedinjenim Državama 2020., održanima 3. studenoga 2020, pobijedio je demokratski kandidat Joe Biden, koji je pobijedio dosadašnjeg republikanskog predsjednika Donalda Trumpa. Prije, tijekom i nakon prebrojavanja glasova, Trump i drugi republikanci pokušali su poništiti izbore, lažno navodeći raširenu prijevaru birača.
Budući da se Kongres trebao sastati 6. siječnja 2021. godine, kako bi se prebrojali rezultati glasanja na Izbornom kolegijumu, Trump je najavio planove okupljanja uoči događaja kako bi nastavio svoj prosvjed zbog valjanosti izbornih rezultata nekoliko država. Trump je 18. prosinca najavio "Veliki prosvjed u DC-u 6. siječnja. Budi tamo, bit će divlje!" Gradonačelnica Washingtona DC Muriel Bowser zatražila je 31. prosinca 2020. da se postrojbe Nacionalne garde Distrikta Columbia rasporede kako bi podržale lokalna policija tijekom predviđenih demonstracija. U svom je zahtjevu napisala da stražari neće biti naoružani te da će oni biti prvenstveno odgovorni za "upravljanje gužvom" i usmjeravanje prometa, omogućujući policiji da se usredotoči na sigurnosne probleme. Vršitelj dužnosti ministra obrane Christopher C. Miller odobrio je zahtjev 4. siječnja 2021. Odobrenjem je aktivirano 340 vojnika, a ne više od 114 raspoređenih u bilo kojem trenutku.
Trump je prethodnih dana proveo sugerirajući da bi potpredsjednik Pence trebao odbiti pobjedu novoizabranog predsjednika Joea Bidena, akt koji nije u ustavnoj moći Pencea, i ponovio je ovaj poziv u svom govoru ujutro 6. siječnja. Istog je popodneva Pence objavio pismo Kongresu u kojem je rekao da neće osporavati Bidenovu pobjedu.
Događaji u okrugu Columbia.
Tisuće nazočnih okupilo se u Freedom Plaza 5. siječnja 2021. godine, uoči protesta planiranih za ovaj tjedan. U utorak navečer i u srijedu ujutro uhićeno je najmanje deset osoba, nekoliko zbog optužbi za oružje.
Trumpov skup u Washingtonu D.C..
Ujutro 6. siječnja prosvjednici su okružili Washingtonski spomenik da bi se okupili. Nekoliko ljudi održalo je govore o Elipsi, uključujući Trumpovog savjetnika Rudyja Giulianija i samog Trumpa. Giuliani se obratio mnoštvu, ponavljajući teorije zavjere da su glasački strojevi korišteni na izborima "krivo" i pozivajući na "suđenje borbom".
Trump je održao govor iza staklene barijere, izjavivši da "nikada neće priznati" izbore, kritizirajući medije i pozivajući Pence da poništi izborne rezultate, nešto što nije u ustavnoj moći Pencea.
Trump je pozvao svoje pristaše da marširaju Kapitolom, gdje se sastaje Kongres:"Nikada nam nećete vratiti zemlju slabošću. Morate pokazati snagu i morate biti jaki. Došli smo zahtijevati da Kongres učini ispravnu stvar i broji samo birače koji su zakonski raspoređeni. Znam da će svi ovdje uskoro marširati do zgrade Kapitola kako bi mirno i domoljubno učinili da se vaši glasovi danas čuju."Trump je također rekao svojim pristašama da se "bore. Borimo se pakleno. A ako se ne borite pakleno, više nećete imati zemlju." Izjavio je da će "ići na Kapitol, a mi ćemo pokušati pružiti" republikancima "onu vrstu ponosa i smjelosti koji su im potrebni da vrate našu zemlju".
Razgovarali su i Trumpovi punoljetni sinovi Donald Trump mlađi i Eric Trump, koji su verbalno napali republikanske kongresmene i senatore koji nisu podržavali napore da ospore glasanje na Izbornom kolegiju i obećavajući kampanju protiv njih na budućim primarnim izborima.
Neredi u zgradi Kapitola.
Počevši između 13:00 i 14:15, izgrednici su započeli pokušaj juriša na zgrade u kompleksu američkog Kapitola. Neke su zgrade u kompleksu evakuirane, a izgrednici su prošli sigurnosne mjere da bi ušli u Kapitol, uključujući i Dvoranu nacionalnih statua. Juriš na Kapitol organiziran je na pro-Trumpovim web stranicama krajnje desnice na društvenim mrežama, uključujući Gab i Parler, na kojima su se pozivali na nasilje nad Kongresom i tjednima služili kao regrutni centri za QAnon, Ponosne dječake i druge rubne elemente.
Gomila je postala nasilna iza 14 sati. Dok su sudionici skupa stizali na Kapitol kako bi se sastali s ostalim tamo već okupljenim prosvjednicima, oko 14:15. probijene su barikade oko perimetra područja Kapitola u kojima je bila policija Distrikta Columbia, a kaptiolsko osiguranje savjetovalo je članove Kongresa da se sklone. Kad su izgrednici počeli jurišati na Kapitol i druge obližnje zgrade, neke zgrade u kompleksu su evakuirane, a izgrednici su prošli sigurnosne mjere da bi ušli u sam Kapitol, uključujući i Dvoranu nacionalnog kipa. U vrijeme prekida zajedničko zasjedanje Kongresa podijelilo se tako da je svaka komora mogla zasebno raspravljati, a zatim izglasati prigovor na prihvaćanje ovjerenih rezultata liste birača iz Arizone koju je iznio predstavnik Paul Gosar iz Arizone potpisao senator Ted Cruz iz Teksasa, s obje komore otprilike na pola svoje dvosatne rasprave o prijedlogu. Nakon probijanja sigurnosnog opsega, većina izgrednika jednostavno je pješice ušla u Kapitol; drugi su konopcima i improviziranim ljestvama napadali zgradu, a neki su razbili prozore da uđu. Mnoštvo pro-Trumpovih ekstremista prošlo je pored barijera i časnika, a neki su pripadnici mafije prskali kemijske agense. Neki su izgrednici nosili zastave Konfederacije, nacističke ambleme i nosili su opremu za nerede, uključujući kacige i prsluke u vojnom stilu. Ispred zgrade rulja je postavila vješala, probušila gume policijskom vozilu i na vjetrobranskom staklu ostavila poruku "PELOSI JE SOTONA".
Nakon proboja, sve su zgrade u kompleksu bile zaključane, a ulaz i izlaz iz zgrada nisu dopušteni. Oni koji su bili u zgradi zamoljeni su da se usele u urede i zaključaju vrata i prozore; onima izvana savjetovano je da "potraže zaklon". Članovima Kongresa u Domu rečeno je da stave plinske maske nakon što su organi reda primijenili suzavac u zgradi. Neki su zaposlenici uspješno požurili spašavati kutije zapečaćenih glasova izbornih kolegija kako bi spriječili da ih izgrednici oštete.
ABC News izvijestio je da su u zgradi Kapitola pucali hici i da je na ulaznim vratima odaja Kuće bio oružani sukob. Nakon što su pro-Trumpovi izgrednici provalili u Kapitol, više policajaca izvuklo je oružje iz komore Zastupničkog doma i usmjerilo ih prema vratima u komoru koja su bila zabarikadirana namještajem. Na stubištu je jedan policajac pucao u muškarca koji mu je prilazio.
Ashli Babbitt, uljez, ustrijeljena je unutar Kapitola od strane reda dok se penjala kroz barikadirana vrata iza odaje Kuće, a kasnije je umrla od ozljeda. Službenik za provođenje zakona rekao je za Washington Post da policija vjeruje da je preminuli bio nenaoružan, ali policajac koji je ispalio kobni hitac to u to vrijeme nije znao, a policija je bila svjesna da mnogi uljezi nose skriveno oružje.
Pro-Trumpovi izgrednici upali su u urede predsjedavajuće kuće Nancy Pelosi, prevrćući stolove i čupajući fotografije sa zidova; u Kapitolu je bilo pljačke. Policijski službenici Capitol-a izvijestili su da je zgrada "uništena". Promatrači su u svim dijelovima zgrade vidjeli "krhotine, smeće, sve u liftovima, srušene stvari, srušene stupove". U dvorani Nacionalnog kipa razbijeni su stakleni prozori. Izgrednici su uništili opremu za snimanje i emitiranje Associated Pressa izvan Kapitola nakon što su otjerali novinare. Više je policajaca ozlijeđeno u nasilju na Kapitolu.
Tok događaja.
Sva vremena dana po istočnom vremenu (EST):
Širenje COVID-19.
Stručnjaci za javno zdravstvo rekli su da je juriš na Kapitol potencijalni događaj širenja virusa COVID-19. Malo je članova gomile nosilo pokrivala za lice, a mnogi su dolazili izvan grada, a malo je izgrednika odmah bilo privedeno i identificirano. Američki predstavnik Jacob LaTurner, republikanac iz Kansasa, bio je pozitivan na COVID-19 nakon ukidanja zaključavanja navečer 6. siječnja; LaTurner - koji je svoj brucoški mandat u Kongresu započeo 3. siječnja - nije se vratio na kat Doma kad je nastavljen postupak prebrojavanja na izbornom kolegiju. Oko 200 Kongresnih djelatnika navodno se sklonilo u razne prostorije unutar Kapitola, što je dodatno povećalo rizik od prijenosa COVID-19.
Dr. Anthony Fauci, ravnatelj Nacionalnog instituta za alergiju i zarazne bolesti i vodeći član Radne skupine za koronavirus Bijele kuće, rekao je u intervjuu za WJLA-TV da su izgrednici "vjerojatno izlagali povećanom riziku jer su u osnovi to učinili ne pridržavati se osnova javnog zdravstva "kako bi se spriječilo širenje COVID-19, poput" univerzalnog nošenja maski, držanja fizičke distance i izbjegavanja gužve u skupnim okruženjima." Dan nakon juriša na Kapitol, Eric Toner, viši znanstvenik iz Johns Hopkins centra za zdravstvenu sigurnost, rekao je da je juriš na Kapitol "izvanredno opasna" iz perspektive javnog zdravstva.
Američki aktivist za neonacističke i bijele supremacije Tim "Baked Alaska" Gionet sudjelovao je u dnevnim događajima, uključujući juriš na Kapitol, unatoč nedavnoj dijagnozi COVID-19.

</doc>
<doc id="692529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692529" title="Toplica (rijeka u Hrvatskoj)">
Toplica (rijeka u Hrvatskoj)

Toplica je hrvatska rijeka u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, lijeva pritoka Ilove. Izvire na Papuku, kod naselja Dobra Kuća i vrha Vrani kamen (712 m). Duga je 37 km. Protječe kroz grad Daruvar.
Rijeka Toplica prolazi kroz sljedeća naselja: Dobra Kuća, Vukovije, Batinjska Rijeka, Batinjani, Daruvarski Vinogradi, Donji Daruvar, Daruvar, Gornji Daruvar, Ljudevit Selo, Lipovac Majur, Daruvarski Brestovac, Brestovačka Brda, Dežanovac, Imsovac, Kreštelovac i Sokolovac. Kod naselja Kajgana i grada Garešnice se ulijeva u Ilovu.

</doc>
<doc id="692534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692534" title="OK Marina Kaštela Kaštel Gomilica">
OK Marina Kaštela Kaštel Gomilica

Odbojkaški klub "Marina Kaštela" (OK "Marina Kaštela"; Marina Kaštela; Marina - Kaštela) je ženski odbojkaški klub iz Kaštel Gomilice, Grad Kaštela, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Marina Kaštela" se natječe u "Superligi", najvišoj ligi odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
O klubu.
OK "Marina Kaštela" je nastala 2000. godine iz odbojkaške sekcije "Osnovne škole "kneza Trpimira"", koja obuhvaća područje Kaštel Gomilice i Kaštel Kambelovca. Prvi naziv kluba je bio "ISS" (kao sjedište se navodio i Kaštel Kambelovac). U sezoni 2000./01. klub se počeo natjecati u "2. HOL - Jug". 2001. godine klub mijenja ime u "Marina Gričić", a 2003. u "Marina Kaštela". &lt;br&gt; 
Od 2004./05. do 2009./10. su članice "Prve B hrvatske lige", a naredne sezone su članice "Prve hrvatske lige", koju osvajaju i ulaze u najvišu ligu - "Prvu A ligu", u kojoj s već dulje natjecao najboli kaštelanski klub - "Kaštela" iz Kaštel Starog. Klub je uskoro postao jedaon od vodećih hrvatskih klubova, te u sezoni 2016./17. osvaja "Superligu" (novi naziv "1. A lige"), te je također 2016. i 2017. godine osvojio jedan kup i dva superkupa Hrvatske &lt;br&gt; 
Pri klubu također djeluju i rezervna ekipa, te mlađe kategorije poput juniorki, kadetkinja i mlađih. &lt;br&gt; 
Klub za utakmice koristi "Gradsku dvoranu "Kaštela"" u Kaštel Starom, dok za treninge koristi preuređen prostor nekadašnjeg kina "Jugovinil" u Kaštel Gomilici. &lt;br&gt; 
U sezoni 2016./17. "Marina Kaštela" su se natjecala u "CEV Challenge kupu". 

</doc>
<doc id="692538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692538" title="Subocka (rijeka)">
Subocka (rijeka)

Subocka je hrvatska rijeka u Požeško-slavonskoj i Sisačko-moslavačkoj županiji, lijeva pritoka Velikog Struga. Izvire ispod Psunja, kod naselja Bukovčani. Duga je 37,3 km. Naselja Nova Subocka, Stara Subocka i Subocka su dobila ime po rijeci.
Rijeka Subocka prolazi kroz sljedeća naselja: Bukovčani, Donji Čaglić, Kovačevac, Subocka, Kričke, Brezovac, Popovac, Lovska, Bair, Novi Grabovac, Kozarice, Lipovljani, Nova Subocka, Stara Subocka i Sigetac.

</doc>
<doc id="692539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692539" title="Alberico Crescitelli">
Alberico Crescitelli

Sveti Alberik (Alberico) Crescitelli (kin. 郭锡德 ), talijanski katolički svećenik, misionar u Kini i mučenik, žrtva Bokserskog ustanka.
Rođen je kao četvrto od desetero djece u obitelji gradskog ljekarnika Beniamina i majke Dagne Bruno. Dna 8. studenog 1880. napušta rodnu Altavilu Irpinu i odlazi u Rim, gdje je primljen na Sjemeništu svetih apostola Petra i Pavla. Nakon sjemeništa, sedam je godina studirao na Gregorijani i Papinskom sveučilištu sv. Križa. U Bazilici sv. Ivana na Lateranu zaređen je 4. lipnja 1887. za svećenika, a mladu misu slavio je sljedećeg dana, na svetkovinu Presvetog Trojstva. Od pape Lava XIII. prima misijski križ te 2. travnja 1888. napušta Rim i u Marseilleu se ukrcava na parobrod »Sind« kojim otplovi u Kinu. Nakon 36 dana na moru brod je pristao u Šangaju, otkud je Alberik 18. kolovoza 1888. stigao u Siaochai. Oblačio se poput Kineza i naviještao evanđelje na kineskom, koji je vremenom svladao. Uvečer 20. srpnja 1900., skupina je ljudi, potaknuta protukršćanskim odredbama cara Kuang-Hsua i carice Ztu-Hsi (a koje su nalagale progone kršćana i paljenje crkava), napala Alberika noževima i sjekirama. Nakon što je pretučen, vezanih ruku i nogu obješen je na bambusovu granu te je naposljetku mučen u klaonici.
Postupak kanonizacije započet je u Kini, u ožujku 1910. Papa Pio XII. proglasio ga je blaženim 1951., a za Velikog jubileja kršćanstva 2000., zajedno sa 119 drugih Kineskih mučenika, na čast svetosti uzdiže ga Ivan Pavao II.

</doc>
<doc id="692541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692541" title="Veliki Strug">
Veliki Strug

Veliki Strug je hrvatska kanalizirana rijeka u Brodsko-posavskoj i Sisačko-moslavačkoj županiji, lijeva pritoka Save. Nastaje u naselju Trebež i rječici Kutini. Duga je 47,3 km. U Veliki Strug se ulijeva rijeka Subocka, rječica Zelenka i potoci Novljančica, Grabovac, Voćarica i Roždanik.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Trebež, Plesmo, Krapje, Bročice i Jasenovac.

</doc>
<doc id="692543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692543" title="Šumetlica (rijeka)">
Šumetlica (rijeka)

Šumetlica je hrvatska rijeka u Brodsko-posavskoj županiji, lijeva pritoka Save. Izvire na Psunju, kod naselja Podvrško. Duga je 26,7 km. Protječe kroz grad Nova Gradiška. Naselje Šumetlica dobilo je ime po rijeci.
Rijeka Šumetlica prolazi kroz sljedeća naselja: Šumetlica, Cernik, Nova Gradiška, Prvča, Visoka Greda i Savski Bok.

</doc>
<doc id="692544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692544" title="Ophod">
Ophod



</doc>
<doc id="692545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692545" title="San brucoša">
San brucoša

San brucoša je termin koji se često prirodaje sljedećoj greški u računanju "n"-te potencije binoma: formula_1 Naziva se tako jer studenti prve godine nerijetko zaboravljaju ispravan razvoj kvadrata binoma koji se uči još u osnovnoj školi pa tako računaju formula_2 što prema binomnon teoremu ne vrijedi, nego je ispravno pisati formula_3
Zanimljivosti.
Zanimljivo je da postoji sličan identitet formula_4 koji vrijedi za svaka dva cijela broja formula_5 i za svaki neparni prosti broj formula_6 
Naime, prema Malom Fermatovom teoremu vrijedi formula_7 a isto tako je formula_8. Sada lagano slijedi formula_9 te koristeći svojstvo tranzitivnosti modula zaista dobivamo da je 
formula_10

</doc>
<doc id="692546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692546" title="Sloboština (rijeka)">
Sloboština (rijeka)

Sloboština je hrvatska rječica u Brodsko-posavskoj županiji. Izvire na Psunju, kod naselja Bijela Stijena. Duga je 18,3 km. Nastaje slivanjem dviju potoka, Rašaške i Ruguljice. Završava u kanalu Strug, na koji je povezana. Kanal Strug povezuje rijeku Sloboštinu se Savom.
Sloboština prolazi kroz sljedeća naselja: Bijela Stijena, Trnakovac, Benkovac, Cage, Bodegraj, Okučani i Vrbovljani.

</doc>
<doc id="692547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692547" title="Samoglasnici">
Samoglasnici



</doc>
<doc id="692549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692549" title="Iskrica">
Iskrica

Iskrica je hrvatska rijeka u Osječko-baranjskoj i Virovitičko-podravskoj županiji, desna pritoka Vučice. Izvire ispod Krndije u naselju Crkvari. Duga je 23,9 km.
Rijeka Iskrica prolazi kroz sljedeća naselja: Crkvari, Nova Jošava, Stara Jošava, Feričanci, Vučjak Feričanački, Beljevina, Krčevina i Šaptinovci.

</doc>
<doc id="692552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692552" title="Margareta Beaufort">
Margareta Beaufort

Gospa Margareta Beaufort (31. svibnja 1443. – 29. lipnja 1509.) se ubraja u najznačajnije ličnosti u Ratovima ruža u Engleskoj u kasnom 15. stoljeću te je majka prvog kralja dinastije Tudor, Henrika VII. i baka Henrika VIII.
Kao potomak kralja Eduarda III., Beaufort je smatrala da englesko prijestolje pripada njezinom sinu Henriku Tudoru. Kapitalizirajući politički preokret tog razdoblja, aktivno je manevrirala kako bi osigurala krunu za svog sina. Beaufortovi napori doživjeli su svoj vrhunac Henrikovom pobjedom nad kraljem Rikardom III. u bitci na Bosworthskom polju. Stoga je imala ključnu ulogu u orkestriranju uspona na vlast dinastije Tudor, koja će stvoriti dva najpoznatija britanska monarha: Henrika VIII. (njezin unuk) i Elizabetu I. (njezinu praunuku, kći Henrika VIII.). 
Kao kraljeva majka, Beaufort je uživala veliku političku moć i autonomiju - što je neobično za ženu njezinog vremena. Također je bila glavni pokrovitelj i kulturni dobrotvor za vrijeme vladavine njezina sina, pokrećući doba opsežnog tudorskog pokroviteljstva. Uspostavila je temelje na kojima će se graditi običaji porođaja u kraljevskoj obitelji koje će se desetljećima nakon nje poštovati.
Zaslužna je za osnivanje dvaju istaknutih sveučilišta u Cambridgeu, osnivanje Kristovog koledža 1505. godine i početak razvoja St John's Collegea, koji su njezini izvršitelji postumno dovršili 1511. godine. Lady Margaret Hall, Oxford, prvi oxfordski koledž koji prima žene, nazvana je po njoj i ima njezin kip u kapeli koledža.
Korijeni.
Bila je kći i jedina nasljednica Johna Beauforta, vojvode od Somerseta (1404. – 1444.), unuka Ivana od Gaunta, 1. vojvode od Lancastera (treći preživjeli sin kralja Eduarda III.) i njegove priležnice Katherine Swynford. Margaret je rođena u dvorcu Bletsoe u Bedfordshireu. Godina njezinog rođenja neizvjesnija je. 
Odrastanje.
U trenutku njezina rođenja, Margaretin otac pripremao se za odlazak u Francusku i upravljanje važnom vojnom ekspedicijom za kralja Henrika VI. Pregovarao je s kraljem kako bi osigurao da, ako umre, prava na Margaretino skrbništvo i brak dobiju samo njegova supruga. Beaufort je pao s kraljem nakon povratka iz Francuske i bio protjeran s kraljevskog dvora čekajući optužnicu za izdaju. Ubrzo je umro. Prema Thomasu Basinu, umro je od bolesti, ali "Crowland Chronicle" izvijestio je da je počinio samoubojstvo. 
Kao njegovo jedino preživjelo dijete, Margareta je bila nasljednica njegovog bogatstva i njegovog osporenog zahtjeva za prijestoljem. Oba čimbenika su Margareta, kako pišu njezini biografi Jones i Underwood, učinili "pijunom u nestabilnoj političkoj atmosferi dvora Lancasteraca".
Nakon njezinog prvog rođendana, kralj je prekinuo dogovor s Margaretinim ocem i dodijelio skrbništvo nad njezinim prostranim zemljama Williamu de la Poleu, prvom vojvodi od Suffolka, iako je sama Margareta ostala u skrbništvu svoje majke. Margaretina majka bila je ponovno trudna u vrijeme Beaufortove smrti, ali dijete nije preživjelo i Margareta je ostala jedini nasljednik. Iako je bila jedino legitimno dijete svoga oca, Margaret je iz prvog braka svoje majke imala dva polubrata po majci i tri polusestre po majci koje je podržavala nakon stupanja sina na prijestolje.
Margareta je bila udana za Suffolkovog sina, Johna de la Polea. Vjenčanje je moglo biti održano između 28. siječnja ili 7. veljače 1444. godine, kad je imala možda godinu dana, ali sigurno ne više od tri godine. Međutim, postoji više dokaza koji upućuju na to da su se vjenčali u siječnju 1450. godine, nakon što je Suffolk je uhićen i nastojao je osigurati budućnost svog sina zaručivši ga bogato čija bi djeca mogla biti potencijalni podnositelji zahtjeva za prijestolje. Papinsko dijeljenje dodijeljeno je 18. kolovoza 1450. godine, nužno jer su supružnici bili usko povezani (Lady Margaret i de la Pole bili su praunuci dviju sestara, Katherine Swynford i Philippa Chaucer), a to se podudara s kasnijim datumom braka.
Margareta nikada nije priznala taj brak i smatrala je svojim sljedećim suprugom svojim prvim (kao što je zapisano u oporuci iz 1472. godine). Tri godine kasnije, njezin je brak s de la Poleom raskinut, a kralj Henrik VI. dodijelio je Margaretino skrbništvo vlastitoj polubraći Jasperu i Edmundu Tudoru. U oporuci izrađenoj 1472. godine, Margaret se odnosi aludira na Edmunda Tudora kao svog prvog supruga. Prema kanonskom zakonu, Margareta nije bio vezana svojim prvim bračnim ugovorom jer je ušla u brak prije nego što je navršila dvanaest godina.
Čak i prije poništenja njezinog prvog braka, Henrik VI. Izabrao je Margaretu za mladenku svog polubrata Edmunda Tudora, 1. grofa od Richmonda, koji će vjerojatno ojačati Edmundov zahtjev za prijestoljem ako Henrik bude prisiljen odrediti Edmunda za svog nasljednika (u slučaju da kralj tada nema djece ili zakonite braće i sestre). Edmund je bio najstariji sin kraljeve majke Katarine od Valoisa, po Owenu Tudoru.
Sa samo devet godina Margaret je trebala formalno pristati na brak. Kasnije je tvrdila da je na to bila božanski vođena.
S dvanaest godina Margaret se udala za dvanaest godina starijeg Edmunda Tudora 1. studenog 1455. godine. Ratovi dviju ruža upravo su izbili; Edmund, kao potomak Lancastera, zarobljen je od Yorkovih snaga manje od godinu dana kasnije. Umro je od kuge u zarobljeništvu u Carmarthenu 3. studenoga 1456. godine, ostavivši trinaestogodišnju udovicu koja je bila u sedmom mjesecu trudnoće s njihovim djetetom.
Margreta je uvijek poštivala ime i sjećanje na Edmunda kao oca svog jedinca. Godine 1472., šesnaest godina nakon njegove smrti, Margaret je u oporuci navela da želi biti pokopana uz Edmunda, iako je uživala dugu, stabilnu i blisku vezu sa svojim trećim suprugom, koji je umro 1471. godine.
Majka.
Dok je bila pod skrbništvom svog šogora Jaspera Tudora, 28. siječnja 1457. godine Margareta je u dvorcu Pembroke rodila sina Henrika Tudora. Tada je imala trinaest godina i još nije bila fizički zrela, tako da je porod bio izuzetno težak i mučno iskustvo za mladu Margaretu. U propovijedi održanoj nakon njezine smrti, Margaretin ispovjednik John Fisher smatrao je čudom da se dijete može roditi "od tako male osobe". Rođenje njezina sina moglo je Margaret nanijeti trajnu tjelesnu ozljedu. TIjekom ostala dva braka kasnije, nikada nije rodila drugo dijete. Godinama kasnije, nabrojat će niz ispravnih postupaka u vezi s isporukom potencijalnih nasljednika, možda informiranih poteškoćama vlastitog iskustva.
Ubrzo nakon ponovnog ulaska u društvo nakon poroda, Jasper joj je pomogao dogovoriti novi brak, kako bi osigurao sigurnost svog sina. Udala se za sir Henrika Stafforda (oko 1425. – 1471.), drugog sina Humphreyja Stafforda, 1. vojvode od Buckinghama, 3. siječnja 1458. u dobi od četrnaest godina. Isplata za brak, nužna jer su Margaret i Stafford bili rođaci, odobrena je 6. travnja 1457. Uživali su u dugomi skladnom braku te su dobili Woking Palace u koji se Margaret ponekad povlačila i koji je obnavljala. Margaret i njezin suprug su dobili zemlju u vrijednosti od 400 maraka, ali njezina su imanja i dalje bili glavni izvor prihoda. Staffordi su neko vrijeme mogli posjetiti Margaretina sina, koji je bio povjeren na brigu Jasperu Tudoru u dvorcu Pembroke u Walesu.
Uloga u Ratovima ruža.
Vladavina Eduarda IV..
Godine Yorkovih snaga koje su se borile protiv Lancastera za vlast kulminirale su bitkom kod Towtona 1461. godine, gdje su Yorkovi pobijedili. Eduard IV. je time postao engleski kralj. Borbe su oduzele život Margaretinog tasta te prisilile Jaspera Tudora u bijeg u Škotsku i Francusku kako bi stekao potporu za Lancastere. Eduard IV. darovao je zemlje koja su pripadala Margaretinu sinu vlastitom bratu, Georgeu, vojvodi od Clarencea. Henrik je postao štićenik Sir Williama Herberta. Margareti je ponovno bilo dopušteno da posjeti svog sina.
Godine 1469. nezadovoljni vojvoda od Clarencea i grof od Warwicka potaknuli su pobunu protiv Eduarda IV., zarobivši ga nakon poraza njegovih snaga. Margareta je iskoristila ovu priliku da pokuša pregovarati s Clarenceom, nadajući se povratku skrbništva nad njezinim sinom i njegovom imovinom. Međutim, ubrzo se Eduard vratio na vlast.
Warwickova kontinuirana pobuna rezultirala je kratkom ponovnom postavljanjem Lancasterovog Henrika VI. na vlast 1470. – 1471., koja je zapravo okončana pobjedom Yorkova u bitci kod Barneta. Suočivši se ponovno s vladavinom Yorka, Margareta je navodno molila Jaspera Tudora, prisiljenog još jednom pobjeći u inozemstvo, da sa sobom povede trinaestogodišnjeg Henrika. Prošlo je četrnaest godina prije nego što je Margareta ponovno ugledala svog sina.
1471. godine Margaretin suprug, Lord Stafford, umro je od rana pretrpljenih u bitci kod Barneta, boreći se za Yorkove. S 28 godina Margaret je ponovno postala udovica.
U lipnju 1472. godine Margaret se udala za Thomasa Stanleyja. Jones i Underwood, Beaufortini biografi, sugeriraju da se Margaret nikada nije smatrala članicom obitelji Stanley. Njihov je brak bio sklopljen prvenstveno zbog pogodnosti: udaja za Stanleyja omogućila je Margaret povratak na kraljevski dvor pod Eduardom IV. i njegovom Elizabetom Woodville. Gristwood nagađa da je Beaufort organizirala brak s jedinim ciljem rehabilitacije njezine slike i osiguravanja najbolje pozicije na kojoj će zagovarati svog sina. Očito su njezini napori bili uspješni: Kraljica Elizabeta je Margaretu izabrala za kumu jednoj od svojih kćeri.
Holinshed, jedan od kroničara Tudora, tvrdi da je kralj Eduard IV. kasnije predložio brak između Beaufortovog sina i njegove vlastite kćeri Elizabete od Yorka, nastojeći izvući Henrika Tudora iz njegovog sigurnog utočišta na kontinentu. Čini se da pjesnik Bernard Andre to potvrđuje, zapisujući Tudorov čudesni bijeg iz kandži Eduardovih izaslanika, koje je na prevaru navodno upozorio nitko drugi nego njegova majka.
Vladavina Rikarda III..
Nakon Eduardove smrti i Rikardova zauzimanja prijestolja, Margaret se ubrzo vratila na kraljevski dvor i služila novoj kraljici Ani Neville. Moleći za sinov povratak u Englesku, čini se da je Margaret pregovarala s Rikardom.
Unatoč onome što ovi pregovori mogu sugerirati, poznato je da se Margareta urotila s Elizabetom Woodville, majkom dvaju Yorkovih prinčeva koje je Rikard zatvorio u Londonski toranj, nakon širenja glasina o ubojstvu dječaka. U ovom trenutku, prema Polydore Vergil, Beaufort se "počela dobro nadati sreći svog sina".
Vjeruje se da je Beaufort pokrenula dogovre s Woodville preko zajedničkog liječnika Lewisa Caerleona, koji je prenio tajne prepiske između dviju žena. Zajedno su se urotile kako bi svgrnule s vlasti kralja Rikarda te zajedničkim snagama zamijenili ga Margaretinim sinom Henrikom Tudorom. Njihov učvršćeni savez dodatno je osigurao naknadnu dinastiju dogovorenim zarukama Henrika s Elizabetom od Yorka. Nadali su se da će ovaj prijedlog privući podršku i Yorkista i Lancastria.
Što se tiče sudbine prinčeva, opće je poznato da je Rikard III. naredio smrt svoja dva nećaka kako bi osigurao vlastitu vladavinu. Gristwood, međutim, sugerira da je odgovoran netko drugi: Njihov nestanak je zasigurno ubrzao put do prijestolja Henrika Tudora, možda dovoljan motiv da njegova majka - njegov "vrlo sposoban i potpuno predan zagovornik" - izda naredbu.
Unatoč ovoj sugestiji, niti jedan suvremeni izvor ne potkrepljuje implikacije, dok većina suvremenih izvještaja ocrtava "njezine izvanredne osobine, njezinu hrabrost, prisutnost uma, odanost obitelji i duboko osjećanu svijest o duhovnim odgovornostima visokog ureda", kako su pojasnili Jones i Underwood. Prije Jonesa i Underwooda, u znanstvenoj zajednici nije bilo konsenzusa oko Margaretine uloge ili lika: historiografska mišljenja kretala su se od proslave do demonizacije.
Tek u 17. stoljeću religiozne retrospektivne špekulacije počele su kritizirati lady Margaretu, ali čak i tada samo kao "političku i smišljenu ženu", i nikad ništa osim pronicljive ili proračunate. Kad se sve uzme u obzir, riječi njezinih vlastitih suvremenika, kao što je povjesničar Tudorovih Polydore Vergil, nastavljaju uzdizati Margaretine kreposti kao "najbogobojaznije žene".
Erazmo Roterdamski je, pišući o svom prijatelju biskupu, svetom Johnu Fisheru, pohvalio Margaretinu potporu vjerskim institucijama i biskupu, dalje svjedočeći istodobno pragmatičnu i dobrotvornu narav svjedočenu u sprovodnoj propovijedi koju je posvetio sam biskup, kako je izloženo u sljedeći odjeljak.
1483. godine Margareta je sigurno bila uključena u Buckinghamovu pobunu - ako ne u mozak koji je stajao iza operacije. Zapravo, u svojoj biografiji Rikarda III., povjesničar Paul Murray Kendall opisuje Margaretu kao "Atenu pobune". Možda s dvoličnim motivima (budući da je možda želio krunu za sebe), Buckingham se urotio s Margaretom i Woodville da svrgnu Rikarda III. Margaretin sin trebao je isploviti iz Bretanje kako bi se udružio s njim, ali stigao je prekasno.
U listopadu se Margaretina spletka pokazala neuspješnom; vojvoda od Buckinghama je pogubljen, a Tudor prisiljen natrag preko La Manchea. Čini se da je Beaufort igrala veliku ulogu u financiranju pobune. Kao odgovor na njezinu izdaju, Rikard je donio akt parlamenta kojim se Margaret oduzimaju sve titule i imanja, proglašavajući je krivom za izdaju.
Richard se, međutim, zaustavio pred punim napadačem prenoseći Margaretino imanje na njezinog supruga, lorda Stanleyja. Također je zatvorio Margaretu u dom njezina supruga s nadom da će spriječiti daljnju prepisku s njezinim sinom. Međutim, te mjere nisu zaustavile Margaretinu daljnju komunikaciju sa sinom. 
Margaretin suprug Stanley, unatoč tome što se borio za Rikarda III. tijekom Buckinghamske pobune, nije odgovorio kad je pozvan da se bori u bitci kod Bosworth Fielda 1485. godine, ostajući podalje od bitke, iako je njegov najstariji sin George Stanley (Lord Strange), bio je Rikardov talac. Nakon bitke, Stanley je stavio krunu na glavu svog posinka, Henrika VII., koji ga je kasnije učinio grofom od Derbyja. Margaret je tada dobila titulu "grofica od Richmonda i Derbyja".
Margareta Beaufort, kraljeva majka.
Nakon pobjede njezinog sina u bitci kod Bosworth Fielda, grofica je na kraljevskom dvoru nazivana "Moja gospa, Kraljeva Majka" ("My Lady the King's Mother"). Beaufort je bila nagrađena za svoje cjeloživotne napore. Prvi parlament njezina sina preokrenuo je napadača protiv nje i proglasio je "feme sole". Ta titula, koja je prije bila gotovo rezervirana za kraljice, Beaufort je pružila znatnu društvenopravnu neovisnost od muškaraca. Bilo joj je dozvoljeno posjedovati imovinu odvojeno od supruga (kao da je neudana) i tužiti se na sudu.
Prema dogovoru njihovih majki, Henrik VII. se oženio Elizabetom od Yorka. Grofica nije htjela prihvatiti niži status od udovice kraljice Elizabete Woodville ili čak njezine snahe, supruge kraljice. Nosila je ogrtače iste kvalitete kao i kraljica te hodala je samo pola koraka iza nje. Elizabetina biografkinja, Amy License, navodi da bi to "bio ispravan dvorski protokol", dodajući da je "samo jedna osoba znala kako se Elizabeta doista osjećala oko Margarete i nije to obvezala na papir."
Margaret je potpisala svoj potpis kao "M. Richmond" godinama, od 1460-ih. 1499. godine promijenila je potpis u "Margaret R.", možda da označi njezinu kraljevsku vlast (R stoji ili za "reginu" - kraljicu na latinskom jeziku kao što je uobičajeno kod ženskih monarha - ili za Richmond). Nadalje, uključila je krunu Tudor i naslov "et mater Henrici septimi regis Angliæ et Hiberniæ ("i majka Henrika VII., Kralja Engleske i Irske")."
Mnogi povjesničari vjeruju da je odlazak s dvora kraljice udovice Elizabete Woodville 1487. godine djelomično bio po Margaretinom nalogu, iako je to neizvjesno.
Beaufort je imala značajan politički utjecaj unutar Tudorskog dvora. Moć koju je izvršavala je bila očigledna; izvještaj španjolskog izaslanika Pedra de Ayale iz 1498. godine tvrdio je da je kralj bio "pod velikim utjecajem svoje majke i svojih sljedbenika u poslovima ili osobnim interesima i drugima". U ranijim godinama vladavine njezina sina zapisi pokazuju da je Margareta obično pratila kraljevski par na putovanjima.
Iako je Margaretin položaj na kraljevskom dvoru donekle bio izraz zahvalnosti njezina sina, ona je vjerojatno bila daleko manje pasivni primatelj Henrikove naklonosti koju bismo mogli očekivati. Gristwood sugerira da je Beaufort aktivno radila na svom položaju:
"Trebalo je stvoriti mjesto za onu vrstu "kraljeve majke" za kakvu se Margaret odredila. Možda da je Margaret postala kraljica, ulogu za koju je očito osjećala da joj je sudbina uskratila, ne bi osjećala potrebu za tim njezina prava tako oštro."
Margaretine neposredne molbe nisu bile za kraljevsku moć vladanja drugima, već su to bila dva sažeta zahtjeva za neovisnošću i slobodom sebe, koji su bili plod stručnog pravnog savjeta, za razliku od očajničke želje za vladanjem.
Prvi zakon preinačio je zakonodavstvo koje je Margareti oduzelo imovinu za vrijeme vladavine Rikarda III., Smatrajući ga "potpuno ništavim, nevaljanim i nema nikakvu snagu ili učinak". Drugi zakon iz studenoga 1485. godine izjavio je da će uživati u svim svojim imanjima i titulama te da može poduzimati bilo koju pravnu radnju kao što bi to mogla učiniti "bilo koja neudana osoba u bilo kojem trenutku", unatoč tome što je i dalje u braku.
Štoviše, kao i kod mnogih odluka donesenih kako bi se osigurala nova dinastija, čini se da su i ovi Parlamentarni akti zajednički napor, obostrano koristan i majci i sinu, jer su Margareti dodijelivši status ženskog spola, Henrik i njegov parlament moguće osnažiti Kraljevu majku bez davanja daljnjih poluga Stanleyjevim, jer je Margareta mogla koristiti svako bogatstvo koje joj je dodijeljeno u svoje svrhe, zaobilazeći na taj način prevladavajuću ideju o muževom upravljanju ženinom imovinom.
U svojoj je kronici Polydore Vergil procijenio partnerstvo između tudorskog kralja i njegove majke, napominjući da joj je Henrik dao dio većine svojih javnih i privatnih resursa, suprotno bilo kojoj tvrdnji da je Margareta željela veću moć. Ili, kako kralj Henrik VII. navodi u pismu svojoj majci:"... ne samo u ovome, već i u svim ostalim stvarima za koje bih mogao znati da bi vam trebale biti na čast i zadovoljstvo i volji vaše samoga sebe, bit će mi drago ugoditi vam koliko god vaše srce želi."Margaretino štićeništvo nad braćom Edwardom Staffordom, trećim vojvodom od Buckinghama i Henryjem Staffordom, prvim grofom od Wiltshire jedan je od mnogih primjera kako joj je njezin jedinstveni položaj u različitim aspektima omogućio da djeluje izvan dometa bilo koje kraljice. Taj se položaj pokazao korisnim za državu te Krunu i označio je kao uslužnog i sretnog agenta njezina tijeka, budući da je odbila novčanu naknadu za upravljanje u ovoj areni i uspješno osigurala vjernost vojvode od Buckinghama kralju Henriku Tudoru, odanost koja će nestati od Krune kad ona i njezin sin nestanu.
Kasnije u braku Margareta je više voljela živjeti sama. 1499. godine, uz odobrenje supruga, zavjetovala se na čistoću u nazočnosti Richarda FitzJamesa, londonskog biskupa. Položiti zavjet čistoće tijekom vjenčanja bilo je neobično, ali ne i bez presedana. Odselila se od supruga i živjela sama u Collywestonu, Northamptonshire. Redovito ju je posjećivao suprug koji je imao sobe rezervirane za njega. Margareta je obnovila svoje zavjete 1504. godine iz svog glavnog prebivališta u Collywestonu dobila je posebno povjerenstvo za provođenje pravde nad Midlandsom i Sjeverom. 
Beaufort je također aktivno sudjelovala u kućnom životu kraljevske obitelji. Stvorila je odgovarajući protokol u vezi s odgojem kraljevskih nasljednika. Iako se njihov odnos često prikazuje konfliktno, Margareta je sa snahom surađivala u planiranju brakova kraljevske djece. Zajedno su napisali potrebne upute za Katarinu Aragonsku, koja se trebala udati za Elizabetinog sina, princa Artura. Obje su se žene također urotile kako bi spriječile da princeza Margareta bude premlada u braku sa škotskim kraljem; Beaufort je nesumnjivo bila riješena da njezina unuka "ne bi trebala dijeliti istu sudbinu kao ona".
Nakon Elizabetine smrti 1503. godine, Margareta je postala glavna žena na dvoru. Kad je smrt princa Artura zahtijevala novog nasljednika, Margareta je igrala ulogu u osiguravanju odgovarajućeg odgoja princa Henrika pomnim biranjem članova njegovog novog domaćinstva.
Grofica je bila poznata po svojoj obrazovanosti i pobožnosti. Biografi Jones i Underwood tvrde da se čitav njezin život može razumjeti u kontekstu njezine "duboko osjećane ljubavi i odanosti sinu". Kaže se da je i Henrik bio predan. 
Henrik VII. umro je 21. travnja 1509. godine, proglasivši majku glavnim izvršiteljem svoje volje. Dva dana nakon smrti sina Margareta se trudila osigurati nesmetano nasljedstvo svog unuka Henrika VIII. Dogovorila je sprovod svog sina te krunidbu svog unuka. Na sprovodu svog sina dobila je prednost nad svim ostalim ženskim članovima kraljevske obitelji.
Prije svoje smrti Beaufort je također ostavila traga na ranu vladavinu Henrika VIII. Svom osamnaestogodišnjem unuku je predlagala članove Vijeća.
Smrt.
Margareta Beaufort je umrla u dekanatu Westminsterske opatije 29. lipnja 1509. To je bio dan nakon 18. rođendana njezinog unuka Henrika VIII, i nešto više od dva mjeseca nakon smrti njezina sina. Pokopana je u kapeli opatije Henrika VII. Njezina se grobnica sada nalazi između kasnijih grobova Vilima III. i Marije II. i groba Marije, škotske kraljice.
Njezinu grobnicu stvorio je Pietro Torrigiano, koji je vjerojatno stigao u Englesku 1509. godine te primio narudžbu sljedeće godine. Pozlaćena brončana skulptura na grobu prikazuje Margaretu s glavom naslonjenom na jastuke i podignutim rukama u molitvi, odjeće odjevne karakteristike za udovstvo; lice je vjerojatno isklesano od posmrtne maske. Grobnica od crnog mramora ukrašena je heraldičkim brončanim oznakama, uključujući jelu, njezinu heraldičku značku, kraj njezinih nogu.
Erazmo je napisao latinski natpis na njezinoj grobnici. Na engleskom jeziku stoji: "Margaret, grofica od Richmonda, majka Henrika VII., Baka Henrika VIII., Koja je donirala sredstva za tri redovnika ove opatije, gimnaziju u Wimborneu, propovjednika u cijeloj Engleskoj, dva predavača iz Pisma, jedan u Oxfordu, drugi u Cambridgeu, gdje je također osnovala dva koledža, jedan posvećen Kristu, a drugi Svetom Ivanu, evanđelistu."Godine 1539. oko groba su postavljene željezne ograde, detaljno oslikane grbovima i drugim ukrasima.
Zaostavština.
Margareta Beaufort je bila doživotna pokroviteljica i podupirateljica akademske i umjetničke zajednice.
Dok je bila u braku s lordom Stanleyem, Margareta je obdarila izgradnju kapelica u Walesu. Poput Eduarda IV. i njegovog dvora, ona je također bila uključena u napredak u tiskanju Williama Caxtona i njegovog nasljednika Wynkyna de Wordea, ne samo kao zaštitnica, već i za vlastitu akviziciju. Prva knjiga koju je naručila od Caxtona 1483. bila je francuska romansa "Blanchardin et Eglantine" iz 13. stoljeća, koja je prilično usko odražavala planove koje je kovala u tajnosti između svog sina Henrika i Elizabete od Yorka, uz pomoć Elizabete Woodville, tada u utočištu od Rikarda III. u Westminsterskoj opatiji. Šest godina kasnije, nakon Rikardovog poraza od Henrika kod Boswortha, naručila je prijevod romanse na engleski jezik iz Caxtona: najavila je početak razdoblja tudorskog pokroviteljstva. 
Osim što je potaknula proizvodnju knjiga i izgradila vlastitu knjižnicu, Margaret je postigla i značajan uspjeh kao prevoditeljica, postavši prva engleska prevoditeljica "Imitation of Christ."
= 1497. objavila je namjeru da izgradi besplatnu školu za širu javnost Wimbornea. =

</doc>
<doc id="692553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692553" title="Richard Neville, Kraljotvorac">
Richard Neville, Kraljotvorac

Richard Neville bio je engleski plemić, upravitelj i vojni zapovjednik. Najstariji sin Richarda Nevillea, 5. grofa od Salisburyja, brakom je postao grof od Warwicka te je bio najbogatiji i najmoćniji engleski čovjek svog doba, s političkim vezama koje su prelazile granice države. Jedan od vođa Ratova ruža, izvorno na Yorkovoj strani, ali kasnije prebačen na stranu Lancastera. Bio je ključan u smjeni dvojice kraljeva, što je dovelo do njegovog epiteta "Kraljotvorac".
Uspon i nagli pad.
Zahvaljujući bogatstvu braka i nasljedstva, Warwick se pojavio 1450-ih u središtu engleske političke scene. Izvorno je bio pristaša kralja Henrika VI. Međutim, teritorijalni spor s Edmundom Beaufortom, vojvodom od Somerseta, doveo ga je do suradnje s Rikardom, vojvodom od Yorka, u suprotstavljanju kralju. Iz ovog sukoba stekao je strateški vrijedno mjesto kapetana Calaisa, položaj koji mu je uvelike koristio u nadolazećim godinama. Politički se sukob kasnije pretvorio u pobunu, gdje je u bitci York ubijen, kao i Warwickov otac Salisbury. Yorkov je sin, međutim, kasnije trijumfirao uz Warwickovu pomoć i okrunjen je za kralja Eduarda IV. Eduard je u početku vladao uz Warwickovu potporu. To je prijateljstvo bilo kratkoga vijeka zbog sukoba oko vanjske politike i kraljeva izbora Elizabete Woodville za suprugu. Nakon neuspjele zavjere da okruni Eduardova brata Georgea, vojvodu od Clarencea. Umjesto toga, Warwick je vratio Henrika VI. na prijestolje. Trijumf je, međutim, kratko trajao: 14. travnja 1471. Eduard IV. je porazio Warwicka u bitci kod Barneta i ubio.
Njegova starija kći, Izabela Neville, se udala za Georgea, a njegova mlađa kći, Ana Neville, za njegovog brata Rikarda te je poslije postala kraljica.
Zaostavština.
Warwickova povijesna ostavština bila je predmet mnogih polemika. Povijesno se mišljenje izmjenjivalo između toga da ga doživljavaju samoživim i nepromišljenim te da ga smatraju žrtvom prohtjeva nezahvalnog kralja. Općenito se, međutim, slaže da je u svoje vrijeme uživao veliku popularnost u svim društvenim slojevima i da je bio vješt pozivanju na popularne osjećaje za političku podršku.

</doc>
<doc id="692554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692554" title="Ana Neville">
Ana Neville

Ana Neville je bila engleska kraljica, mlađa od dvije kćeri Richarda Nevillea, 16. grofa od Warwicka ("Kingmakera"). Postala je princeza od Walesa kao supruga Eduarda od Westminstera (jedinog sina i nasljednika kralja Henrika VI.), a zatim engleska kraljica kao supruga kralja Rikarda III.
Kao članica moćne dinastije Neville, odigrala je važnu ulogu u Ratovima ruža koji su se vodili između kuće York i Lancaster za englesku krunu. Njezin otac Warwick zaručio ju je kao djevojčicu za Eduarda, princa od Walesa, sina Henrika VI. Brak je trebao potpisati savez s dinastijom Lancaster i zaustaviti građanski rat između dvije kuće Lancaster i York.
Nakon smrti princa Eduarda udala se za Rikarda, vojvode od Gloucestera, mlađeg brata kralja Eduarda IV i Georgea, vojvode od Clarencea, supruga Anine starije sestre Izabele Neville. Ana je postala kraljica kad je Rikard III. zasjeo na prijestolje u lipnju 1483. godine, nakon izjave da su djeca Eduarda IV i Elizabete Woodville bila nezakonita. Rikard je nadživio Anu koja je umrla u ožujku 1485. godine. Njezino jedino dijete bilo je Eduard od Middlehama, koji ju je prethodio.

</doc>
<doc id="692558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692558" title="Glogovica (rijeka)">
Glogovica (rijeka)

Glogovica je hrvatska rijeka u Brodsko-posavskoj županiji, lijeva pritoka Save. Izvire na Dilju, kod Donjeg Slatinika. Duga je 17 km. Protječe kroz Slavonski Brod. Naselje Glogovica dobilo je ime po rijeci.
Rijeka Glogovica prolazi kroz sljedeća naselja: Donji Slatinik, Glogovica, Podcrkavlje, Grabarje, Rastušje, Tomica, Podvinje i Slavonski Brod.

</doc>
<doc id="692559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692559" title="Margaret Anžuvinska">
Margaret Anžuvinska

Margareta je bila engleska kraljica i nominalno francuska kraljica kao supruga kralja Henrika VI. od 1445. do 1461.godine te ponovno od 1470. do 1471. Rođena u vojvodini Lorraine u kući Valois-Anjou, Margareta je bila druga najstarija kći Renéa, napuljskog kralja i Izabele, vojvotkinje od Lorraine.
Bila je jedna od glavnih figura u nizu građanskih ratova poznatih pod nazivom Ratovi ruža i ponekad je osobno vodila postrojbe Lancastera. Neki od njezinih suvremenika, poput vojvode od Suffolka, pohvalili su "Njezinu hrabru hrabrost i neustrašivi duh". A Edward Hall opisuje njezinu osobnost: "Ova je žena isticala sve druge, ljepotom i naklonošću, duhovitošću i politikom, a bila je i želudac i hrabrost, sličnija muškarcu, nego ženi."Zahvaljujući čestim psihičkim napadajima svoga supruga, Margareta je vladala kraljevstvom umjesto njega. Ona je bila ta koja je u svibnju 1455. godine pozvala na Veliko vijeće koje je isključilo Yorkove na čelu s Rikardom od Yorka, 3. vojvodom od Yorka, i to je dalo povod za građanski sukob koji je trajao više od 30 godina. Desetkovao je staro englesko plemstvo te odnosilo tisuće ljudskih života, uključujući njezina sina jedinca Eduarda od Westminstera, princa od Walesa, u bitci kod Tewkesburyja 1471. godine.
Margaretu su pobjednički Yorkovi uzeli u zarobljeništvo nakon lancastrskog poraza kod Tewkesburyja. 1475. godine otkupio ju je njezin rođak, francuski kralj Luj XI. Otišla je živjeti u Francusku kao siromašna rodbina francuskog kralja gdje je dočekala smrt u dobi od 52 godine.
Brak s Henrikom VI..
Margareta se 23. travnja 1445. udala za engleskog kralja Henrika VI. u opatiji Titchfield u Hampshireu. Ona je imala petnaest, a on dvadeset i tri godine. Tada ju je engleskom kraljicom 30. svibnja 1445. u Westminsterskoj opatiji okrunio John Stafford, nadbiskup Canterburyja. Vjenčanje i njezin prijevoz bili su vrlo skupi, a neki su ih povjesničari procijenili na više od 5000 funti. 
Ubrzo nakon krunidbe, Rene Anžuvinski započeo je pregovore s engleskom krunom, pokušavajući razmijeniti doživotni savez i dvadesetgodišnje primirje u zamjenu za ustupanje teritorija Mainea. Glasine da je ustupak Mainea bio dio Margaretine bračne nagodbe, iako lažne, kružile su i ponavljale je kroničari. Margareta se, zajedno s Henrikom, blisko dopisivala s Karlom VIII. Oko sporazuma, pokušavajući djelovati kao posrednik.
Gubitak Mainea, koji se smatrao izdajom, bio je duboko nepopularan u engleskoj javnosti koja je već bila sklona nepovjerenju u Margaretu zbog njezinog francuskog podrijetla. Krivica je bačena na Williama de la Polea, koji je vodio pregovore. Zbog toga je stradala reputacija Margaretinog braka, premda ni sama nije otvoreno optužena za gubitak.
U ranim godinama braka, prije Henrikove bolesti, Margaret i Henrik proveli su značajan dio svog vremena zajedno. Dijelili su interes za obrazovanje i kulturu. 30. ožujka 1448. godine dobila je dozvolu za osnivanje Queens' Collegea u Cambridgeu. 
Prije 1453. godine, malo je dokaza o javnim političkim naporima s njezine strane. Većina njezinih preživjelih pisama napisana je tijekom tog razdoblja, a većina se odnosi na zagovaranja, posredovanje i intervencije u stvarima u vezi s kojima je od nje traženo, kao što su dogovaranje brakova, povratak nepravomoćno oduzete imovine i zbirka milostinja. To su bili očekivani i važni dijelovi uloge plemkinje ili kraljice. Neki su bili uspješni, a drugi su smatrani dobronamjernima ili nepromišljenima; jednom je prilikom preporučila muškarca po imenu Alexander Manning da glumi vratara u Newgateu; nedugo nakon toga, pustio je zatvorenike u znak protesta zbog njegovog otkaza zbog nemara, a zatim je i sam zatvoren.
Rođenje sina.
Henrik, kojeg su više zanimale religija i učenje nego vojna pitanja, nije bio uspješan kralj. Vladao je samo nekoliko mjeseci i njegovim su postupcima upravljali zaštitnici, magnati koji su zapravo bili regenti. Kad se oženio s Margaretom, njegovo je mentalno stanje već bilo nestabilno i do rođenja njihova jedinca, Eduarda od Westminstera, princa od Walesa (rođen 13. listopada 1453.), pretrpio je potpuni slom.
Elizabeta Woodville, kasnije engleska kraljica kao supruga suparnika Margaretina supruga, kralja Eduarda IV., navodno je Margareti Anžuvinskoj služila kao djeveruša. Međutim, dokazi su preoskudni da bi povjesničarima omogućili da to s apsolutnom sigurnošću utvrde: nekoliko je žena na Margaretinom dvoru nosilo ime Elizabeta.
Početak građanskog rata.
Početci napetosti.
Nakon što se povukla iz Londona da živi u raskošnom Greenwichu, Margareta se posvetila odgoju svog mladog sina te nije pokazivala nikakve političke ambicije niti zanimanje. Njezin interes se probudio u trenutku kada je Rikarda, vojvodu od Yorka, doživjela kao prijetnju njenom mužu, Henriku VI. Naime, Rikarda se imenovalo kao "lorda zaštitnika" tijekom još jedne epizode mentalne nestabilnosti i nesposobnosti od 1453. do 1454. godine. Vojvoda je bio vjerodostojni podnositelj zahtjeva za englesko prijestolje, a do kraja njegovog mandata kao zaštitnik okupio se velik broj moćnih velikaša, plemića i rođaka koji su Rikarda bili spremni podržati u tom naumu. RIkard je bio moćan, a Henrikovi savjetnici pokvareni, a sam kralj Henrik sve labilniji. Margareta nije uživala ni najmanju popularnost u Engleskoj, ali bila je galantno usredotočena na očuvanju prijestolja i krune za svog sina. 
Neprijateljstvo prema Yorku.
Špekulira se da je izvor konačnog pada dinastije Lancaster upravo Margaretino nepromišljeno neprijateljstvo prema dinastiji York i prekomjerno popuštanje nepopularnim saveznicima, a ne ambicije samih Yorkovih. Međutim, Margareta je bila moćna sila na planu politike u Engleskoj, a kralj Henrik samo marijoneta.
Moguće je da je njezino neprijateljstvo prema Yorkovima tek dvije godine kasnije, 1455. godine, nakon Prve bitke kod St. Albansa, kada ga je Margareta shvatila kao izazov kraljevoj vlasti. Taj se zaključak temelji na proučavanju Margaretinih darova koje bi poklanjala: obrazac biranih darova pokazuje da je Margareta početkom 1450-ih godina jednako favorizirala Rikarda i Edmunda Beauforta. Dakle, nema čvrstih dokaza da je njezino neprijateljstvo prema Yorkovima počelo tijekom Rikardove službe kao zaštitnik.
Preminuli povjesničar, Paul Murray Kendall, uvjeren je da su Margaretini saveznici, Edmund Beaufort i William de la Pole (tadašnji grof od Suffolka) uspjeli kraljicu uvjeriti da je za njezinu nepopularnost kriv Rikard, kao jedan od najpouzdanijih savjetnika njezinog supruga. Također, navodili su ju da povjeruje da je postao premoćan da bi mu se moglo vjerovati. Margareta nije samo uvjerila muža da ga oslobodi funkcije guvernera u Francuskoj, već ga je dala poslati u Irsku. No, na putu do Irske je poslala atentatora na Rikarda, jednom je zabilježeno to u 1449., a drugi put u 1450. godini.
Tajna predaja Mainea 1448. (odgovornost Beauforta i de la Polea) a potom i katastrofalni gubitak Normandije 1449. godine, rezultiralo je neredima na kraljevskom dvoru: izazvalo je pobune i opoziv velikaša te smaknuće Margaretinih dva najjača saveznika. U međuvremenu je Rikard uživao sve veću popularnost među narodom Engleske. Sigurno se vratio iz Irske 1450. godine, suočio se s Henrikom te je ponovno bio primljen na dvor kao pouzdan savjetnik.
Ubrzo nakon toga, Henrik je pristao sazvati parlament radi rješavanja zahtjeva za reformu. Kada se Parlament sastao, zahtjevi za Margaretu nisu mogli biti manje prihvatljivi: Edmund Beaufort (Somerset) i Suffolk ne samo da su bili optuženi zbog kriminalnog lošeg upravljanja francuskim poslovima i rušenja pravde, već je optužen kao zločin protiv Suffolka (sada vojvode) da je kralja antagonizirao protiv vojvode od Yorka. Nadalje, izneseni zahtjevi za reformom uključivali su da vojvoda od Yorka bude priznat za prvog kraljevog vijećnika, a predsjedavajući puka, možda s više žara nego mudrosti, čak je predložio da Rikard, vojvoda od Yorka, bude priznat kao nasljednik prijestolja. U roku od nekoliko mjeseci, međutim, Margareta je povratila kontrolu nad Henrikom: Parlament je raspušten, neoprezni govornik bačen u zatvor, a Rikard od Yorka zasad se povukao u Wales.
Spaljivanje grada Sandwicha.
Godine 1457. kraljevstvo je ponovno ogorčeno kada je otkriveno da se Pierre de Brézé, moćni francuski general i Margaretin pristaša, iskrcao na englesku obalu i spalio grad Sandwich. Kao vođa francuske vojske od 4.000 ljudi iz Honfleura, težio je iskoristiti nerede u Engleskoj. Gradonačelnik John Drury ubijen je u ovoj zasjedi. Nakon toga postala je ustaljena tradicija, koja je preživjela do danas, da gradonačelnik Sandwicha nosi crnu halju oplakujući ovo nečisto djelo. Margareta je, u suradnji s de Brézéom, postala predmetom groznih glasina i vulgarnih balada. Ogorčenje javnosti bilo je toliko visoko da je Margareta, izrazito nevoljko, bila prisiljena dati rođaku vojvode od Yorka Richarda Nevillea, 16. grofa od Warwicka, nalog da tri godine čuva more. Već je bio na mjestu kapetana Calaisa.
Vođa Lancasterove frakcije.
Netrpeljivosti između suparničkih frakcija Yorkovih i Lancasterovih ubrzo su se razvila u oružani sukob. U svibnju 1455. godine, nešto više od pet mjeseci nakon što se Henrik VI. oporavio od napada mentalne bolesti i kada je prestalo zaštitništvo Rikarda od Yorka, Margareta je sazvala Veliko vijeće iz kojeg su pobornici Yorkovih bili isključeni. Vijeće je zatražilo skup aristrokrata u Leicesteru kako bi zaštitili kralja "od njegovih neprijatelja". York je očito bio spreman za sukob i ubrzo je marširao na jug u susret lancastrijskoj vojsci koja je marširala na sjever. Pobornici Lancasterovih su pretrpjeli teški poraz u Prvoj bitci kod St. Albansa 22. svibnja 1455. Edmund Beaufort (Somerset), grof Northumberland i Lord Clifford su ubijeni, Wiltshire je pobjegao s bojnog polja, a kralja Henrika zarobio je pobjednički vojvoda od Yorka. U ožujku 1458. godine, zajedno sa suprugom i vodećim plemićima zaraćenih frakcija, sudjelovala je u povorci Dana ljubavi u Londonu.
Godine 1459. netrpeljivosti su se nastavile u bitci kod Blore Heath, gdje je James Tuchet, 5. barun Audley, poražen od Yorkove vojske pod vodstvom Richarda Nevillea, 5. grofa od Salisburyja, oca Richarda Nevilla 16. grofa od Warwicka (kasnije poznati kao postavljač kraljeva).
Značaj u Ratovima dviju ruža.
Dok je Margaret pokušavala prikupiti daljnju potporu za Lancasterove u Škotskoj, njezin glavni zapovjednik, Henry Beaufort, 3. vojvoda od Somerseta, izvojevao joj je veliku pobjedu u bitci kod Wakefielda 30. prosinca 1460. porazivši kombinirane vojske vojvode od Yorka i grofa od Salisburyja. Obojici su odrubljene glave, a glave su im bile izložene na vratima grada Yorka. Kako je Margaret bila u Škotskoj u vrijeme bitke, bilo je nemoguće da je izdala naredbe za njihovo pogubljenje, unatoč popularnom vjerovanju da je suprotno. Sljedeća je bila Druga bitka kod St. Albansa (u kojoj je ona bila prisutna) 17. veljače 1461. godine. U ovoj je bitci pobijedila jorkističke snage Richarda Nevillea, 16. grofa od Warwicka, i ponovno zarobila svog supruga. Nakon ove bitke naredila je smaknuće dvojice jorkističkih ratnih zarobljenika, Williama Bonvillea, 1. baruna Bonvillea, suparnika odanog Lancastriana, grofa od Devona i Sir Thomasa Kyriella. Oboje su čuvali kralja Henrika, zarobljenika Warwicka, kako bi ga držao podalje tijekom bitke. Kralj je dvojici vitezova obećao imunitet, ali Margareta je to zanemarila i naredila njihovo obezglavljivanje. Navodi se da je muškarcima sudila na čelu sa svojim sinom: 
"Pošteni sine", navodno je pitala, "kojom će smrću umrijeti ti vitezovi?" 
Princ Edward odgovorio je da bi im trebale biti odsječene glave, unatoč kraljevim molbama za milost.
Boravak u Francuskoj.
Lancasterovsku vojsku je u bitci kod Towtona 29. ožujka 1461. pretukao sin pokojnog vojvode od Yorka, budući Eduard IV., koji je svrgnuo kralja Henrika i proglasio se kraljem. Margareta je bila odlučna vratiti krunu svom sinu i pobjegla je s njim u Wales te kasnije Škotsku. Nalazeći put do Francuske, stvorila je saveznika svog rođaka, francuskog kralja Luja XI. Na njegov je poticaj dopustila da joj pristupi Eduardov bivši pristaša, Richard Neville, grof od Warwicka, koji je raskrstio puteve sa svojim bivšim prijateljem kao rezultat Eduardova braka s Elizabetom Woodville te je ovim putem tražio osvetu zbog gubitka svog političkog utjecaja. Warwickova kći, Ana Neville, bila je udana za Margaretinog sina Eduarda, princa od Walesa, kako bi učvrstila savez, a Margareta je inzistirala da se Warwick vrati u Englesku kako bi se dokazao prije nego što je slijedila. Učinio je to, vrativši Henrika VI. nakratko na prijestolje 3. listopada 1470. godine.
Konačan poraz i smrt sina.
Čim su Margareta, njezin sin Eduard i snaha Ana bili spremni slijediti Warwicka natrag u Englesku, situacija se ponovno okrenula u korist Yorka, a Anin otac je poražen i ubijen od kralja Eduarda IV. u bitci kod Barneta 14. travnja 1471. Margareta je bila prisiljena voditi vlastitu vojsku u bitci kod Tewkesburyja 4. svibnja 1471., u kojoj su lancasterovske snage poražene i njezin sedamnaestogodišnji sin Eduard od Westminstera ubijen. Okolnosti njegove smrti nikada nisu bile jasne; nije poznato je li ga u stvarnim borbama ubio ili ga je nakon bitke ubio Eduardov brat Đuro, vojvoda od Clarencea. 
Tijekom prethodnih deset godina Margaret je stekla reputaciju agresije i bezobzirnosti, ali nakon tog poraza i smrti jedinog sina bila je potpuno slomljena duha. Nakon što ju je William Stanley na kraju bitke odveo u zarobljeništvo, Margareta je bila zatvorena po naredbi kralja Eduarda IV. Prvo su ju poslali u dvorac Wallingford, a potom prebacili u sigurniji Londonski Tower. Henrik VI. također je zatvoren u Toweru nakon Tewkesburyja i tamo je umro u noći 21. svibnja; uzrok njegove smrti nije poznat, iako se sumnjalo na ubojstvo (što bi u potpunosti osiguralo krunu za Eduarda i njegovo potomstvo). Godine 1472. godine smještena je pod skrbništvom svoje nekadašnje dvorske dame Alice Chaucer, vojvotkinjom od Suffolka, gdje je ostala sve dok je Luj XI. nije otkupio 1475. godine.
Smrt.
Margareta je sedam godina živjela u Francuskoj kao kraljeva siromašna rođakinja. Ugostio ju je Francis de Vignolles, a umrla je, u siromaštvu, u svom dvorcu Dampierre-sur-Loire, blizu Anjoua, 25. kolovoza 1482. u dobi od 52 godine. Bila je pokopana pored svojih roditelja u katedrali u Angersu. Međutim, njezini ostatci su uklonjeni i rasuti tijekom pljačke katedrale u doba Francuske revolucije.

</doc>
<doc id="692561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692561" title="Berava">
Berava

Berava je hrvatska rijeka u Vukovarsko-srijemskoj županiji, pritoka Bosuta, koji nastaje u spajanju Biđa i Berave. Izvire u Babinoj Gradi u ušću dviju potoka Beravica i Sacnica. Duga je 32 km.
Rijeka Berava prolazi kroz sljedeća naselja: Babina Greda, Gradište i Cerna.

</doc>
<doc id="692562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692562" title="Virovi">
Virovi

Virovi su hrvatska rijeka u Vukovarsko-srijemskoj županiji, desna pritoka Spačve. Izvire u sjeveru grada Županje, koja je jedino naselje, kroz koje Virovi protječu. Duga je 19,6 km.

</doc>
<doc id="692564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692564" title="Brežnica">
Brežnica

Brežnica je hrvatska rijeka u Vukovarsko-srijemskoj županiji, desna pritoka Spačve. Izvire u blizini Bošnjaca i granica Bosne i Hercegovine. Rijeka ne protječe ni kroz jedno naselje. Duga je 20,8 km.

</doc>
<doc id="692565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692565" title="Ljubanj">
Ljubanj

Ljubanj je hrvatska rijeka u Vukovarsko-srijemskoj županiji, desna pritoka Spačve. Izvire 9 km jugoistočno od Otoka u blizini državne ceste D537. Rijeka ne protječe ni kroz jedno naselje. Duga je 14,1 km.

</doc>
<doc id="692570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692570" title="Apostol Bezgrešne">
Apostol Bezgrešne

Apostol Bezgrešne - list članova Vojske Bezgrešne hrvatski je katolički časopis.
List je pokrenut 1994. godine u Novom Marofu. Od 2008. godine sjedište mu je u Zagrebu. Nakladnik lista je Hrvatska provincija svetog Jeronima franjevaca konventualaca. Donosi priloge o djelovanju Vojske Bezgrešne i srodnim temama.
Urednici lista bili su Antun Gašparić (1994. – 2014.), Josip Blažević (2014. – 2015.) i Zdravko Tuba (2015. - ).

</doc>
<doc id="692571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692571" title="One Night in Bangkok">
One Night in Bangkok

One Night in Bangkok treći je koncertni album njemačkog "thrash metal"-sastava Sodom. Objavljen je 28. srpnja 2003.

</doc>
<doc id="692572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692572" title="Rečica (Olovo, BiH)">
Rečica (Olovo, BiH)

Rečica je naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 239
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 171

</doc>
<doc id="692573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692573" title="Rečice (Olovo, BiH)">
Rečice (Olovo, BiH)

Rečice su naseljeno mjesto u općini Olovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Han Pijesak koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 46
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="692574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692574" title="Witching Metal">
Witching Metal

Witching Metal je prvi demo njemačkog thrash metal sastava Sodom objavljen u 1983. godine.

</doc>
<doc id="692575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692575" title="Victims of Death">
Victims of Death

Victims of Death je drugi demoalbum njemačkog thrash metal sastava Sodom objavljen 1984. godine.

</doc>
<doc id="692576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692576" title="Donja Cinca">
Donja Cinca

Donja Cinca [CINka] ("Bajo Cinca" na španjolskom ; "Cinca Baixa" na aragonskom ; "Baix Cinca" na katalonskom; službeno "Bajo / Baix Cinca" ) je aragonska regija (Španjolska) smještena istočno od općine.
Zajednice.
Regija obuhvaća općine Ballobar, Belver de Cinca, Candasnos, Chalamera, Fraga, Mequinenza, Ontiñena, Osso de Cinca, Torrente de Cinca, Velilla de Cinca i Zaidín. 11 općina koje su je integrirale pripadaju provinciji Huesko, osim Mequinenza koja pripada provinciji Saragossa .
Geografija.
Donji cink na istoku graniči s Katalonijom, na sjeveru regija Srednji cink i La Litera, na zapadu La Monegros i na jugu Donji Aragon. Sve općine regije Donjeg cinka pripadaju provinciji Huesko, osim Mequinenze koja pripada provinciji Zaragoza .
Regija se nalazi u završnom dijelu rijeke Cinca, u središtu depresije Ebro, između provincija Zaragoza, Huesca i Lleida. Rijeka Cinca, kulturno-povijesna os, os je koja asimetrično dijeli Donji cink i koja okuplja gotovo sva naselja, osim Candasnosa.
Klima.
Klima je karakterizirana kontinentalnom i s oskudicom kiše, što je činjenica koja uvjetuje vegetaciju Donjeg cinka. Najtopliji mjeseci su srpanj i kolovoz, kada temperatura može doseći 35 ° C, a ponekad i do 40 ° C. Suprotno tome, u hladnim mjesecima prosincu i siječnju temperature osciliraju između 0 ° C i -5 ° C. Regija prima hladan i suh vjetar "cierzo" koji spušta u cijeloj dolini Ebra .
Kultura.
Po umjetnosti ističu se župna crkva San Pedro i Villa Fortunatos, ruševine rimskog sela (oboje u Fragi), romaničke isposnice Santa María de Chalamera i San Valero de Velilla, romaničke crkve Ballobar i Ontiñena.
Dvorac Mequinenza.
Zgrada stoji gotovo na rubu velikog ponora iznad ušća rijeka Ebro, Segre i Cinca. Njegov je plan nepravilnog četverougla, sa sedam pravokutnih kupola, uz jedan, najčvršći, što je neobično od peterokutnog plana. Dvije kupole okružuju mala vrata koja su polukružna. Malo je utvrda koje imaju bolji položaj od ovog, promatrajući golem i impresivan krajolik preko ušća triju rijeka i njihovih okolnih zemalja sve dok vizualno nisu stigli do Pirineja. Moncada, gospodari barunstva Mequinenza, izabrali su ovo orlovo gnijezdo za svoju utvrdu. Zgrada je autentični dvorac-palača, jedna od najboljih koju je gotička umjetnost pružila Kruni Aragonskoj, a datira iz 14. i 15. stoljeća.
Muzeji Mequinenze.
U Muzeji Mequinenze u muzeju rudnika možete istražiti podzemni rudnik ugljena na više od 1000 metara rute, proći kroz povijest stanovništva do nestanka starog sela pod vodama rijeke Ebro u Muzeju povijesti ili otkriti kako se živjelo tijekom pretpovijesti u Muzeju pretpovijesne prošlosti. Inaugurirani su 2008. godine, nalaze se u staroj školi Maria Quintana rezidencije sagrađene 1929. godine i jedne od rijetkih preživjelih zgrada nakon rušenja Starog sela Mequinenza nakon izgradnje brana Ribarroja i Mequinenza.
Jesús Moncada.
Mequinenza je također referentna točka za ljubitelje književnosti. Jesús Moncada, najuniverzalniji pisac stanovništva, učinio je staru Mequinenzu glavnim junakom mnogih osobnih priča ispričanih u njegovim knjigama. Roman "Camino de Sirga", preveden na više od 20 jezika (uključujući japanski, švedski ili vijetnamski), spoj je ljudi i evokativnih priča o drevnoj Mequinenzi i njenom tragičnom nestanku.
Ebro-Segre-Cinca "riječnih".
U južnoj zoni Donjeg cinka nalazi se Mequinenza i ušće rijeka Cinca, Segre i Ebro, naime "Aiguabarreig" s velikim prirodnim bogatstvom i širokim spektrom ekosustava u rasponu od mediteranskih stepa do šuma uz rijeke, čineći ovaj prostor biološkim. raj. Ovaj je prostor nazvan po riječi katalonskog podrijetla koja označava mjesto gdje se dvije ili više tekućih vodnih tijela sastaju i čine jedno. Segre i Cinca tvore "Aiguabarreig" između naselja La Granja d'Escarp, Massalcoreig i Torrente de Cinca, a nekoliko kilometara se slivaju s vodama Ebra, već na općinskom teritoriju Mequinenza, tvoreći najveće ušće rijeke u cijelu Pirenejski poluotok i jedan od najvažnijih u cijeloj Europi.

</doc>
<doc id="692581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692581" title="George, vojvoda od Clarencea">
George, vojvoda od Clarencea

George (Đuro) Plantagenet, vojvoda od Clarencea (21. listopada 1449. – 18. veljače 1478.), bio je sin Rikarda Plantageneta, 3. vojvode od Yorka, i Cecily Neville, te brat engleskih kraljeva Eduarda IV. i Rikarda III. Imao je važnu ulogu u dinastijskim borbama poznate kao Ratovi dviju ruža.
Unatoč tome što krvno pripada kući York, mijenjao je strane te podržavao Lancastere, ali se ponovno vratio Yorkovima. Kasnije je bio uhićen za izdaju protiv vlastitog brata, kralja Eduarda IV. te je smaknut (navodno utopljen u bačvu vina). Pojavljuje se kao povijesni lik u Shakespeareovim dramama "Henrik VI, dio treći" i "Rikard III", u kojima je njegova smrt pripisana Rikardovim podvaljivanjima.
Život.
Razmatran je bio kao potencijalan muž za Mariju, kći Karla, vojvode od Burgundije. Clarence je pao pod utjecaj svog rođaka Rikarda Nevilla, grofa od Warwicka, te se u srpnju 1469. oženio u Calaisu njegovom najstarijom kćeri, Izabelom Neville.
Clarence je aktivno podupirao svog brata, Eduarda IV., na usponu na vlast. Međutim, kada je njegov punac (poznat po tome da postavlja engleske kraljeve) naputio Eduarda da bi sklopio savezništvo sa svojom neprijateljicom, Margaretom Anžuvinskom, suprugom svrgnutog kralja Henrika VI., pridružio mu se u Francuskoj, te poveo sa sobom svoju trudnu suprugu. Izabela mu je rodila prvo dijete, djevojčicu, 16. travnja 1470. godine u brodu na putu do Calaisa. Dijete je ubrzo umrlo. Henrik VI. je nagradio Clarenca obećavši mu da će nakon njegovog sina biti prvi u redu za prijestolje. Nakon kratkog vremena, Clarence je shvatio da nije trebao vjerovati svom tastu: Warwick je za svoju mlađu kći, Anu, Clarenceovu šogoricu, dogovorio brak sa sinom Henrika VI. u prosincu 1470. Warwicku su vlastiti interesi bili važniji od toga da Clarence postane kralj te nije namjeravao zamijeniti Eduarda s Đurom. Clarence se potajno ponovno pomirio s Eduardom.
Warwickov trud da zadrži Henrika VI. na prijestolju je u konačnici propao te je Warwick nastradao u bitci kod Barneta 1471. godine. Kralj Eduard IV. je brata Clarencea postavio na visoku poziciju u dvorskoj službi nakon što se vratio na vlast. Nakon Warwickove smrti Clarence je postao "jure uxoris" grof od Warwicka, ali nije naslijedio čitavu Warwickovu imovinu budući da je njegov mlađi brat, Rikard, vojvoda od Gloucestera, oženio Anu Neville, koja je u 1471. godini ostala udovica. Eduard je intervenirao i u konačnici raspodijelio zemlju među svojom braćom. Clarence je postao, po Izabelinom pravu, prvi grof od Warwicka 25. ožujka 1472., i prvi grof od Salisburyja.
Godine 1475. Clarenceova supruga Izabela rodila je sina, Eduarda, grofa od Warwicka. Izabela je umrla 22. prosinca 1476., dva mjeseca poslije rođenja sina imena Rikard koji je živio nekoliko mjeseci. Đuro i Izabela su zakopani zajedno u Gloucestershireu. Njihova preživjela djeca, Margareta and Eduard, bila su zbrinuta kod njihove tete, Ane Neville, sve do njezine smrti 1485. godine kada je Eduard imao deset godina.
Smrt.
Clarence je bio uvjeren da mu je žena bila otrovana koji je zbog toga dao pogubiti dvoje osumnjičenih. 1478. godine je kralj Eduard IV. demantirao optužbe. Clarenceovo psihičko stanje, do tada nikada stabilno, pogoršavalo se te kulminiralo njegovim sudjelovanjem u još jednoj pobuni protiv kralja Eduarda.
1477. godine Clarence je ponovno bio udvarač Mariji, koja je postala vojvotkinja od Burgundije. Eduard je prigovorio tom prijedlogu, pa je Clarence napustio dvor.
Uhićenje i odlazak u Tower dovelo je do njegovog priznanja nakon mučenja da je "zamišljao i pokušavao realizirati" kraljevu smrt te da se služio magijom da to postigne. Naveo je imena vračara koje je platio za tu urotu, tako da su oni završili na vješanju na temelju izdaje.
To je bilo jasno upozorenje za Clarence koje je isti ignorirao. Nakon još jednog izbijenog nereda zbog Clarencea, Eduard je naredio njegovo uhićenje.
Clarence je bio zatvoren u Toweru. Clarence nije bio prisutan na svom suđenju – Eduard je osobno bio tužitelj: zahtijevao je da Parlament usvoji prijedlog pridruženog zakona protiv njegovog brata, izjavivši da je kriv za "neprirodne, gnusne izdaje" koje su pogoršavale činjenica da je Clarence njegov brat, koji mu je, ako je itko dugovao, odanost i ljubav. Clarence "pogubljen je privatno" u Toweru 18. veljače 1478., a ubrzo nakon događaja proširila se glasina da je utopljen u kukuruzu vina iz Malmseyja. Biograf Rikarda III. Paul Murray Kendall vjeruje da je razlog zbog kojeg je Eduard bio toliko oštar prema bratu taj što je od biskupa Roberta Stillingtona iz Batha i Wellsa otkrio da je Đuro pustio tajnu Eduardovog bračnog predugovora s lady Eleanor Talbot. Iako legenda tvrdi da je Rikard III donio smrt svog brata, možda je suprotno: pokušao ju je spriječiti.

</doc>
<doc id="692582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692582" title="LyX">
LyX

LyX (stilizirano LYX; izgovara se [liks]) je program za obradu teksta s grafičkim sučeljem koji za slog teksta u pozadini koristi LaTeX. Za razliku od većine programa za obradu teksta koji slijede paradigmu WYSIWYG ("ono što vidiš to i dobiješ"), LyX počiva na WYSIWYM ("ono što vidiš je ono što si zamislio"): prikaz na ekranu je semantička struktura stranice i tek je donekle slična dokumentu koji će složiti TeX.
Iako za pisanje u LyXu nije potrebno poznavanje programiranja u LaTeXu, on od LaTeXa baštini iznimne mogućnosti i fleksibilnost pa se može koristiti za uređivanje opsežnih dokumenata profesionalnog sloga — knjiga, izvještaja, akademskih radova i članaka, disertacija i sl. 
LyX je popularan među autorima u tehničkim i znanstvenim disciplinama zbog naprednih mogućnosti uređivanja matematičkih formula, no sve ga više koriste i drugi autori zbog jednostavne uporabe bibliografskih baza i mogućnosti rada s više međusobno povezanih datoteka.
LyX je dostupan za sve popularne operacijske sustave: Windows, MacOS i Linux. On je besplatan i slobodan softver s licencijom "GNU General Public Licence".
Osobine.
LyX je potpuni i moćni program za obradu teksta. Sposoban je raditi sa strukturiranim dokumentima, čak i onima čiji se sadržaj nalazi u nekoliko datoteka. Jedan dokument može imati definirane grane za različite konačne verzije, moguće je praćenje promjena, a ima i podršku za pisanje dokumenata na većini svjetskih jezika, provjeru pravopisa, ilustracije i uređivanje tablica. LyX automatski numerira zaglavlja i naslove cjelina te generira sadržaj. Posjeduje moćan uređivač matematičkih formula koje se unose bilo s pomoću grafičkog sučelja bilo samo preko tipkovnice.
LyX podržava mnoge klase i predloške dostupne u LaTeXu kroz codice_1 i dodatke u mnoštvu postojećih .sty datoteka. Za one kojih nema mogu se u LyXu isprogramirati moduli. Slog teksta poštuje najbolje tipografske standarde, uključujući dodavanje ligatura, podešavanje razmaka slova i riječi, uvlake i razlaganje riječi pri opkoračenju. Za citiranje se koriste BibTeX i BibLaTeX, svi dijelovi dokumenta mogu se unakrsno referencirati s umetnutim poveznicama u stvorenom PDF-u. 
Dokumenti se mogu kompilirati u LaTeXu, PdfLaTeXu, XeTeXu i LuaTeXu ili snimiti kao DocBook SGML, HTML i obični tekst. 
LyX podržava jezike koji se pišu zdesna poput arapskog, perzijskog i hebrejskog. Podržani su kineski, japanski i korejski jezik.
Povijest.
Matthias Ettrich je 1995. na Usenetu objavio prvu verziju shareware programa nazvanog Lyrix. Ubrzo zatim Lyrix je preimenovan te je započeo razvoj LyXa kao programa otvorenog koda.
Nove verzije LyXa objavljuju se bez unaprijed zadanog rasporeda, najčešće kad postoje važni ispravci programskih pogrešaka ili značajna poboljšanja. U siječnju 2021. godine, posljednja stabilna inačica programa bila je 2.3.0

</doc>
<doc id="692583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692583" title="Margareta Pole">
Margareta Pole

Margareta Pole je bila kći Georgea, vojvode od Clarencea i nećakinja kraljeva Eduarda IV. i Rikarda III. Margareta je bila jedna od dvije žene u Engleskoj iz 16. stoljeća koje su same po sebi bile plemkinje bez muža s naslovom. Jedna od rijetkih preživjelih članova dinastije Plantagenet nakon Ratova ruža, pogubljena je 1541. godine na naredbu Henrika VIII., sina njezine rođakinje Elizabete od Yorka. Dugo su ju smatrali pravom nasljednicom engleske krune, no svejedno je uživala milost tudorskih vladara.
Papa Lav XIII. proglasio ju je blaženom kao mučenica za Katoličku crkvu 29. prosinca 1886. godine.
Život pod Eduardom IV..
Rodila se kao kći Đure, vojvode od Clarencea, i Izabele Neville, što Margaretu čini unukom grofa od Warwicka, zloglasnog Kraljotvorca. Njezin dotični djed Warwick ubijen je boreći se protiv Margaretinog strica Eduarda IV. u bitci kod Barneta. Njezin otac, već vojvoda od Clarencea, tada je postao grofom od Salisburyja i Warwicka.
Margaretina majka, Izabela, umrla je kad su joj bile tri godine, a njezin otac dao je ubiti dvije sluge za koje je mislio da su je otrovale. Đuro je kovao zavjere protiv svog brata i kralja, te je pogubljen zbog izdaje. Oduzeta mu je zemlja i titula.
Život pod Rikardom III..
Eduard IV. je umro kada je Margareta imala deset godina. U braku s Anom Neville, Margaretinom tetu po majčinoj strani, stric Rikard je sam preuzeo prijestolje kao Rikard III.
Rikard III. poslao je djecu u Yorkshire. Međutim, kako nije uživao veliku popularnost, nakon dvije godine vladavine, na bojištu će biti pogubljen.
Život pod Henrikom VII..
Njezinog ozloglašenog strica, posljednjeg kralja dinastije York, svrgnuo je s prijestolja zadnji preostali član dinastije Lancaster. Ubio ga je 1485. godine u bitci kod Boswortha Henrik Tudor, koji ga je naslijedio kao Henrik VII. Novi se kralj oženio Margaretinom rođakinjom Elizabetom od Yorka, kćeri Eduarda IV.
Margareta i njezin brat preuzeti su pod njihovu skrb. Ubrzo je mladi Eduard, potencijalni Yorkov pretendent na prijestolje, premješten u Londonski toranj. Eduard je nakratko javno prikazan u katedrali sv. Pavla.
Ubrzo nakon toga, vjerojatno u studenom 1487. godine, Henrik VII. je Margaretu vjenčao sa svojim rođakom, sir Richardom Poleom, čija je majka bila polusestra kraljeve majke Margarete Beaufort. 
Kad je Perkin Warbeck glumio pretpostavljeno mrtvog sina Eduarda IV., Rikarda od Shrewsburyja, 1. vojvode od Yorka, 1499. godine, Margaretin brat Eduard pogubljen je zbog sudjelovanja u zavjeri, što je bilo nemoguće.
Odnos s Katarinom Aragonskom.
Kad se Artur oženio s Katarinom Aragonskom, Margareta je postala jedna od njezinih dvorskih dama. Mlada Katarina, saznavši što se jadnoj Margareti sve izdogađalo zbog dinastijskih borbi njezinih rođaka i uloge njezinih roditelja u svemu tome, moli Margaretu za oprost. Njih dvije kasnije ustanove toplo prijateljstvo. Njegovale su zajedničku nadu da će im se djeca vjenčati i tako dodatno zacementirati veze između Tudora i Plantageneta.
Udovištvo.
Kada joj je muž umro 1505. godine, Margareta je postala udovica s petero djece, ograničenom količinom zemlje naslijeđenom od supruga, bez drugih prihoda i bez puno izgleda. Henrik VII. platio je pogreb njenog supruga. Da bi olakšala situaciju, Margareta je svog trećeg sina Reginalda Polea posvetila Crkvi, gdje je trebao imati sjajnu karijeru papinskog legata i kasnijeg nadbiskupa Canterburyja. Navodno je Reginald Pole svojoj majci gorko zamjerio njezino napuštanje. 
Margareta je, bez adekvatnih sredstava za uzdržavanje sebe i svoje djece, bila prisiljena živjeti u opatiji Syon među redovnicama Bridgettine nakon muževe smrti. Tamo je trebala ostati sve dok se nije vratila na milost pri usponu Henrika VIII. 1509. godine.
Život pod vladavinom Henrika VIII..
Kada je Henrik VIII. 1509. godine preuzeo prijestolje, oženio je Katarinu Aragonsku koja je dotada bila namijenjena njegovom pokojnom bratu. Margareta je ponovno postala Katarinina dama na dvoru. 
Godine 1512., Parlament joj je vratio neke zemljišne posjede njezinog brata od Salisburya za koje je platila 5000 maraka. Henrik VII. ih je nadzirao dok joj je brat bio u zatočeništvu, te ih preuzeo nakon njegovog suđenja. Isti akt je Margareti vratio Salisbury. Warwickova i Spencerova zemlja je ostala pod vlasništvom Krune.
Reginald Pole.
Godine 1513. Margareti je bilo 40 godina i bila je udovica već osam godina. Imala je nekoliko djece. Najdaroviti je bio Reginald Pole, koji je isto tako imao koristi od kraljeve velikodušnosti jer je Henrik organizirao iz vlastita džepa financirao dječakovo školovanje na Oxfordu. Mladi Reginald opravdao je povjerenje svoga kraljevskog zaštitnika stekavši počasnu diplomu sveučilišta poslije samo dvije godine studija.
Guvernanta princeze Marije.
Margareta je bila učena žena. Njezino je obrazovanje poštovala i kraljica koja će ju odabrati za guvernantu svoje kćeri Marije, znajući da je zbog brojnih vrlina izuzetno pogodna za tu ulogu 1520. godine. Kasnije će biti uklonjena, ali ponovno vraćena 1525. godine.
Kada je Marija proglašena nelegitimnim potomkom 1533. godine, Margareta je odbila vratiti Marijinu zlatnu pločicu i dragulje Henriku. Marijino kućanstvo se raspustilo te je Margareta tražila da služi Mariju o svom trošku, ali joj nije bilo dopušteno. Carski veleposlanik Eustace Chapuys predložio je dvije godine kasnije da se Marija preda Margareti, ali Henrik je to odbio nazvavši je "budalom, bez iskustva".
Pad.
Reginald Pole je 1531. upozorio na opasnosti kraljevog braka s Boleyn. Vratio se u Padovu 1532. godine i primio posljednju englesku pomoć u prosincu te godine. Chapuys je predložio caru Karlu V. da se Reginald oženi Marijom i kombinira njihove dinastijske pretenzije. Chapuys je također komunicirao s Reginaldom preko njegovog brata Geoffreyja. Reginald je na knjige koje mu je Henry poslao odgovorio vlastitim pamfletom, "pro ecclesiasticae unitatis defensione ili de unitate", koji je poricao Henrikov stav o braku bratove supruge i poricao kraljevsku nadmoć. Reginald je također pozvao europske knezove da smjesta smjene Henrika. Henrik je napisao Margaret,i koja je pak sinu poslala pismo u kojem ga zamjera zbog njegove "ludosti". U svibnju 1536. godine Reginald je konačno i potpuno raskinuo s kraljem. Nakon što je Ana Boleyn uhićena i na kraju pogubljena, Margareta se smjela vratiti na dvor, iako nakratko.
Godine 1537. Reginald (još uvijek nije zaređen) imenovan je za kardinala. Papa Pavao III zadužio ga je za organizaciju pomoći za Hodočašće milosti (i srodnih pokreta), nastojanja da se organizira pohod na London kako bi se postavila konzervativna katolička vlada umjesto Henrikove, sve više protestantski nastrojene. Ni Franjo I. ni Car nisu podržali taj napor, a engleska vlada pokušala je organizirati atentat na njega. 1539. godine Reginald je poslan caru da organizira embargo protiv Engleske - vrsta protumjere na koju je i sam upozorio Henrika da je moguća.
U sklopu istraga o tzv. Exeterovoj zavjeri, Geoffrey Pole uhićen je u kolovozu 1538. Dopisivao se s Reginaldom. Geoffrey se obratio Thomasu Cromwellu, koji ga je uhitio i ispitao. Tijekom ispitivanja, Geoffrey je rekao da su njegov najstariji brat, lord Montagu i markiz bili stranke njegove prepiske s Reginaldom. Montagu, Exeter i Margareta uhićeni su u studenom 1538.
Margareta Pole, kako je sada bila oslovljena, držana je u londonskom Toweru dvije i pol godine. Nju, njezina unuka Henrika (sina vlastitog sina Henrikaa) i Exeterovog sina držao je zajedno i podržavao kralj. Prisustvovale su joj sluge i primile opsežnu potporu za odjeću u ožujku 1541. U međuvremenu je sam Cromwell pao iz milosti i bio pogubljen.
Pogubljenje.
U jutro 27. svibnja 1541. godine, Margareti je priopćeno da će umrijeti u roku od sat vremena. Odgovorila je da joj nije pripisan nijedan zločin. Ipak, iz ćelije su je odveli na mjesto unutar predjela Londonskog tornja gdje je, umjesto uobičajene skele, pripremljen niski drveni blok. Kako je bila plemenita roda, nije pogubljena ispred puka.
O njezinu pogubljenju preživjela su dva pisana izvještaja, obojica su bili očevici: Marillac, francuski veleposlanik; i Chapuys, veleposlanik Svetog Rimskog cara. 
Chapuys je napisao da je, "u početku, kad joj je bila obznanjena smrtna presuda, smatrala stvar vrlo čudnom, ne znajući za koji zločin je optužena, niti kako je osuđena" i to, budući da je glavni krvnik poslan na sjever kako bi se obračunala s pobunjenicima, smaknuće je izvela "bijedna i nakaradna mladež koja je doslovno sjeckala glavu i ramena na najžalosniji način".
Treći, apokrifni prikaz navodi da je Margareta odbila položiti glavu na blok, izjavivši: "Tako bi trebali učiniti izdajnici, a ja sam jedan od njih"; prema izvještaju, okrenula je glavu "na svaki način", uputivši krvnika da je, ako želi njezinu glavu, uzme kako može. Margareta je pokopana u kapeli sv. Petra ad Vinkule u sklopu Londonskog tornja. Njeni ostatci otkriveni su kada je kapela obnovljena 1876. godine.Njezin sin, Reginald Pole, rekao je da se "nikada neće bojati nazvati se sinom mučenice".
Zaostavština.
Margareta Pole je od samog rođenja bila osuđena na smaknuće zbog svojih obiteljskih veza. Oličenje je tragičnog lika iz doba Ratova dviju ruža i ostataka dinastijskih borbi. Prolazila je kroz život okružena slavohlepnim, pohotnim, licemjernim i okrutnim ljudima. Vrlo rano je postala siroče, svjedočeći smrti svojih roditelja, tiraniji svojih stričeva te okrutnosti nove vladarske dinastije - Tudora. Iako se povezala s djecom svoje rođakinje Elizabete od Yorka, jedan od njih je naručio njezino ubojstvo.

</doc>
<doc id="692585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692585" title="Antun Jeglič">
Antun Jeglič



</doc>
<doc id="692586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692586" title="Bitulja">
Bitulja

Bitulja je hrvatska kanalizirana rječica u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Duga je 7,5 km. Nastaje 3,5 km jugozapadno od Prkovaca i potječe iz kanala Biđ. Ulijeva se u kanal Kaluđer južno od Šiškovaca. Oba kanala povezuju Bitulju s rijekom Biđ.

</doc>
<doc id="692588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692588" title="Smogva">
Smogva

Smogva je rječica u Hrvatskoj i Srbiji, desna pritoka Studve. Duga je 7,1 km. Izvire u Srbiji, 7 km jugozapadno od naselja Morović. Dio Smogve teče državnom granicom Hrvatske i Srbije. Rijeka ne protječe ni kroz jedno naselje.

</doc>
<doc id="692590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692590" title="Eternal Sea">
Eternal Sea

Eternal Sea je prvi demoalbum splitskog thrash/heavy metal sastava Witchcraft. Album je snimljen 1988., a 1989. osnivač sastava Dejan Katalenić kopirao u 9 primjeraka (što je činilo ukupno 10 kopija sve zajedno) koje je podjelio raznim njemačkim i skandinavskim izdavačkim kućama s ciljem izdavanja albuma izvan Jugoslavije, jer se u njoj nije mogao izdati. Niti jedna kuća koja je primila kopiju nije izdala album, niti vratila kopiju. Negdje nakon 1996. album je neslužbeno izdala u nepoznatom broju kopija izdavačka kuća Darkness Records. Godine 2016. album je službeno u digitalnom obliku izdala izdavačka kuća Lucid Incubus Records.
Glazba na ovom albumu je inspirirana s glazbom sastava King Diamondom i Sanctuary. Pri čemu pjesma Den Of Vice ima jedan dio gdje je vokalni angažman vrlo sličan pjesmi "Ascension To Destiny" sastava Sanctuary. 
Produkciju i snimanje je odradio Silvio Škare Braco u svom Santo Bracconi Studiu. Goran Pučić "Pučo" je napravio sliku za omot i logo sastava. Sve pjesme osim 4., 8., i 9. je komponirao Dejan Katalenić, 4. pjesma ima samo dva Gabrićeva riffa, 8. pjesmu su instrumentalno prepolovili Dejana i Denis, a 9. pjesma ima uvod i prvu strofu Siniše Vuce, a ostatak je Dejanov.

</doc>
<doc id="692591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692591" title="Brezna">
Brezna

Brezna je hrvatska rječica u Brodsko-posavskoj županiji. Izvire na Dilju, kod Korduševaca. Duga je 11,4 km. Kod autoceste A3 se ulijeva u Lateralni kanal, koji Breznu povezuje se Savom.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Korduševci, Šušnjevci, Trnjani i Zadubravlje.

</doc>
<doc id="692596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692596" title="Srijedska (rijeka)">
Srijedska (rijeka)

Srijedska je hrvatska rječica u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, lijeva pritoka Česme. Izvire ispod Moslavačke gore, kod Donje Petričke. Duga je 12,6 km. Naselje Srijedska dobilo je ime po rijeci.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Donja Petrička, Berek, Babinac, Srijedska i Stara Plošćica.

</doc>
<doc id="692600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692600" title="Start-Up">
Start-Up

Start-Up (hangul: 스타트업) je južnokorejska televizijska serija. Glavne uloge su igrali Bae Suzy, Nam Joo-hyuk, Kim Seon-ho i Kang Han-na.

</doc>
<doc id="692601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692601" title="Alisson Becker">
Alisson Becker



</doc>
<doc id="692606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692606" title="Žirovnica">
Žirovnica

Žirovnica je hrvatska rijeka u Sisačko-moslavačkoj županiji, lijevi pritok Une. Izvire u Zrinskoj gori, ispod vrha Vijenac (336 m), kod Gvozdanskog. Duga je 22,2 km.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Gvozdansko, Rujevac, Donja Stupnica, Kosna, Trgovi, Grmušani, Zakopa, Vanići i Dvor.

</doc>
<doc id="692607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692607" title="Sumporno crno bojilo">
Sumporno crno bojilo



</doc>
<doc id="692608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692608" title="Sumporno crnilo">
Sumporno crnilo



</doc>
<doc id="692609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692609" title="Globornica">
Globornica

Globornica je hrvatska rijeka u Karlovačkoj županiji, desna pritoka Dobre. Izvire u blizini naselja Gerovo Tounjsko. Duga je 18,8 km.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Gerovo Tounjsko, Gornje Dubrave, Donje Dubrave, Generalski Stol, Erdelj i Goričice Dobranske.

</doc>
<doc id="692610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692610" title="Trebuchet MS">
Trebuchet MS

Trebuchet MS je font koji je dizajnirao Vincent Connare 1996. godine. Koristi se u operacijskim sustavima Microsoft Windows.
Etimologija.
Naziv je dobio po vrsti katapulta (fra. "trébuchet").
Dizajner Vincent Connare bio je inspiriran nazivom nakon zagonetke koju je čuo u sjedištu Microsofta: ""Can you make a trebuchet that could launch a person from main campus to the new consumer campus about a mile away? Mathematically, is it possible and how?" ("Možete li napraviti katapult koji bi mogao osobu "lansirati" iz glavnog kampusa u novi potrošački kampus udaljen oko kilometar? Je li to matematički moguće i kako?""). Connare je pomislio kako bi naziv Trebuchet MS bio odličan za font.
Korist.
Bio je font korišten za nazive prozorčića u glavnim temama sustava Windows XP. Postao je besplatan font u sklopu projekta Core fonts for the Web koji je bio zasnovan na osnivanju fontova za World Wide Web, te je danas jedan od najkorištenijih fontova za stvaranje mrežnih stranica.

</doc>
<doc id="692611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692611" title="Alizarin crveni S">
Alizarin crveni S

Alizarin crveni S (C.I. 58005) je u vodi topljiva natrijeva sol alizarin sulfonske kiseline s kemijskom formulom C14H7NaO7S. Alizarin crveni S otkrili su Graebe i Libermann 1871. U području histologije alizarin crveni S koristi se za bojanje naslaga kalcija u tkivima, i u geologiji za bojenje i razlikovanje karbonatnih minerala. Alizarin crveni S koristi se u histologiji i histopatologiji za bojenje ili lociranje naslaga kalcija u tkivima. U prisutnosti kalcija, alizarin crveni S veže se na kalcij da bi stvorio jezerski pigment koji je narančaste do crvene boje. Cijeli uzorci mogu se bojiti alizarin crvenim S da bi se pokazala raspodjela kostiju, posebno u embrionima u razvoju. U živim koraljima alizarin crveni S korišten je za obilježavanje dnevnih slojeva rasta. U geologiji se alizarin crveni S koristi na tankim dijelovima i poliranim površinama kako bi se odredili karbonatni minerali koji se boje različitim brzinama.
Močilna antrakinonska bojila.
Močilna antrakinonska bojila su relativno jednostavni derivati antrakinona koji sadrže najmanje dvije hidroksilne grupe u orto-položaju, a osim toga mogu sadržati i neke druge grupe, kao na primjer —S03H, i tada su topljiva u vodi. Zapravo se sva močilna antrakinonska bojila izvode od alizarina, to jest 1,2-dihidroksiantrakinona. Alizarin se od pradavnih vremena upotrebljavao kao crveno prirodno bojilo za tekstilna vlakna. Dobivao se iz korijena biljke broćike (lat. "Rubia tinctorum"), gdje se nalazi vezan kao glukozid ruberitrinska kiselina. Godine 1868. odredili su Graebe i Liebermann konstituciju alizarina, a malo zatim su razradili i metodu za njegovo dobijenja. To je bila prva sinteza jednog prirodnog bojila. Već 1871. nalazio se sintetički alizarin na tržištu; to je, uz proizvodnju trifenilmetanskih i azo-bojila, osiguralo razvoj industrijske proizvodnje sintetičkih bojila i dovelo do gotovo potpunog napuštanja upotrebe prirodnih bojila.
Postoji desetak metoda za dobivanje alizarina, no najčešće se polazi od antrakinon-2-sulfonske kiseline ili 2-klorantrakinona, koji taljeni s natrijevim hidroksidom u prisutnosti oksidativnih sredstava (KClO3, NaNO3 i tako dalje) daju alizarin. On se i danas, iako u ograničenoj mjeri, upotrebljava u bojadisarstvu pod imenom "Alizarinrot B", odnosno G ili R (C.I. 58000). Od ostalih močilnih antrakinonskih bojila od interesa je na primjer "Anthrapurpurin", C.I. 58255, koji se priprema iz 2,7-antrakinondisulfonske kiseline, također taljenjem s alkalijskim hidroksidom uz oksidanse. Ljubičasto močilsko bojilo kinalizarin (njem. "Chinalizarin"), C.I. 58500, dobiva se djelovanjem dimljive sumporne kiseline na alizarin i naknadnom hidrolizom. Nitriranjem antrakinona, obradom tako dobivene smjese izomernih dinitroantrakinona dimljivom sumpornom kiselinom i sumporom i naknadnom hidrolizom, priprema se "Alizarincyanin BBS", C.I. 58610.
Močilna antrakinonska bojila tvore sa solima metala (Al, Cr, Sn, Fe i drugi) vrlo postojane kompleksne spojeve, kojima struktura zavisi od načina njihova nastajanja i nije još u potpunosti objašnjena. Svakako su atomi metala vezani glavnim valentnim vezama na hidroksilne, a sporednim na karbonilne grupe. Ovi se kompleksni spojevi (bojeni lakom) najčešće stvaraju za vrijeme samog procesa bojenja. Nakon vezanja metalnih iona u kompleksne spojeve mijenjaju se nijanse obojenja postignutih s antrakinonskim močilskim bojilima. Tako na primjer "Alizarincyanin BBS" boja vunu višnjevocrvenom bojom, koja nakon obrade kromnim solima (na primjer CrF8) prelazi u jasno modru.
Obojenja koja se postižu ovim bojilima su crvena, modra i ljubičasta. Važnost ovih bojila je danas neznatna jer su ona nadmašena drugim, boljim bojilima ili bojilima koja se lakše i jednostavnije primjenjuju.

</doc>
<doc id="692612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692612" title="Sivolisnata panjevka">
Sivolisnata panjevka

Sivolisnata panjevka (lat. "Hypholoma capnoides") je jestiva gljiva iz porodice strnišnica ("Strophariaceae"). 
Kemijske reakcije.
Meso sivolisnate panjevke sa željeznim sulfidom boji se lagano u blijedozeleno, dok s kalijevom lužinom postaje rđastosmeđe. 
Stanište.
Raste na panjevima crnogorice od svibnja do kraja jeseni u skupinama po dvadesetak klobučića zajedno. 
Upotrebljivost.
Sivolisnata panjevka je jestiva.
Sličnosti.
Sivolisnata panjevka nepogrešivo se razlikuje od otrovne sumporače (lat. "Hypholoma fasciculare") i nejestive crvenkaste panjevčice (lat. "Hypholoma lateritium") po sivoj boji listića koji nikad ne poprimaju zelenkastu boju. Opasnost od zamjene s drugim nevaljalim gljivama nema. 

</doc>
<doc id="692613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692613" title="Hypholoma capnoides">
Hypholoma capnoides



</doc>
<doc id="692614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692614" title="Sumporača">
Sumporača

Sumporača (lat. "Hypholoma fasciculare") je otrovna gljiva iz porodice strnišnica ("Strophariaceae"), iz reda listićarki ("Agaricales"). Plodište joj se sastoji od žutoga klobuka s crvenkastim središtem, žutozelenih listića koji u zrelosti postaju maslinastosmeđi, te žutoga stručka. Otrusina je tamnosmeđa. Živi kao saprotrof (hrane mrtvom organskom tvari) krupnih drvnih ostataka (najčešće panjeva) u bjelogoričnim i crnogoričnim šumama. Plodišta se pojavljuju većinom busenasto tijekom cijele godine. Jedna je od najčešćih gljiva u Europi.
Kemijske reakcije.
Meso sumporače sa željeznim sulfidom FeSO4 najprije postane zeleno, zatim crnozeleno, s kalijevom lužinom površina stručka najprije postane narančasta, potom crna. 
Stanište.
Raste busenasto na starim panjevima i korijenju raznog drveća od ranog proljeća pa do zime. 
Upotrebljivost.
Sumporača je otrovna. Okus mesa je vrlo gorak, a ostaje i nakon kuhanja.
Sličnosti.
Sumporača se često pojavljuje na istom staništu s jestivom panjevčicom (lat. "Pholliota mutabilis"), od koje se bitno razlikuje po sumporastoj boji svojih klobučića i listića. Hildegarda iz Bingena 1160. piše: "Gljive koje rastu na panjevima i drveću dobre su i katkada djeluju kao lijek." Međutim, danas znamo da ovaj zapis nije točan. Sumporači mnogo sliči jestiva sivolisnata panjevka (lat. "Hypholoma capnoides"), koja ima isto stanište, ali po sivoj boji listića (bez tragova žutozelene boje) te zbog bijelog slatkog mesa nije moguća zamjena. Također je dosta slična i nejestiva crvenkasta panjevčica (lat. "Hypholoma lateritium") koja raste na istim panjevima i plodi u isto vrijeme, samo je klobučić crvenkastoopekaste boje i bjelkastih listića koji kasnije poprimaju zelenkasti ton. 

</doc>
<doc id="692615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692615" title="Hypholoma fasciculare">
Hypholoma fasciculare



</doc>
<doc id="692616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692616" title="Črnec">
Črnec

Črnec je hrvatska rijeka u Koprivničko-križevačkoj i Zagrebačkoj županiji, desna pritoka Glogovnice. Izvire u Kalniku, ispod vrha Škrinja (504 m), kod Kamešnice. Duga je 35,5 km. Črnec protječe istočno od Vrbovca.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Kamešnica, Dedina, Žibrinovec, Zamladinec, Bočkovec, Brdo Orehovečko, Guščerovec, Međa, Šalamunovec, Dijankovec, Erdovec, Gregurovec, Srednji Dubovec, Lemeš, Donji Dubovec, Pavlovec Ravenski, Doljanec, Gornji Tkalec, Graberšćak, Donji Tkalec, Novaki Ravenski, Veliki Brezovec, Gostović, Podolec, Mali Brezovec, Đivan, Gradečki Pavlovec, Potočec i Konak.

</doc>
<doc id="692617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692617" title="Owen Tudor">
Owen Tudor

Owen Tudor (1400. – 1461.) bio je velški dvorjanin i drugi suprug Katarine Valoiske (1401. – 1437.), udovice kralja Henrika V. Owen je bio djed Henrika VII., začetnika dinastije Tudor.
Život s Katarinom od Valois.
Henrik V. umro je 31. kolovoza 1422. godine te je njegova supruga, Katarina, ostala udovicom. Na početku je živjela sa svojim malim sinom, Henrikom VI., prije preseljenja u dvorac Wallingford na početku njegove vladavine. Vjeruje se da je Katarina 1427. godine započela svoju vezu s Edmundom Beaufortom, 2. vojvodom od Somerseta. Dokazi ove afere su upitni; međutim veza je potaknula parlamentarni statut kojim se regulira ponovno vjenčanje engleskih kraljica. Neki povjesničari tvrde da je ta afera rezultirala rođenjem Edmunda Tudora. "Po svojoj su prirodi dokazi o roditeljstvu Edmunda Tudora manje nego konačni, ali takve činjenice koje se mogu prikupiti dopuštaju prihvatljivu mogućnost da su Edmund 'Tudor' i Margaret Beaufort bili prvi rođaci i da su kraljevska kuća ' Tudor je zapravo izvirao iz Beauforta s obje strane." (G. L. Hariss, povjesničar)Oženili su se jednog nepoznatog dana.

</doc>
<doc id="692619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692619" title="Edinost (list, Trst)">
Edinost (list, Trst)



</doc>
<doc id="692620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692620" title="AVM GmbH">
AVM GmbH

AVM je tvrtka koja se bavi proizvodnjom potrošačke elektronike. Osnovana je 1986. godine u Berlinu. Proizvodi komunikacijske, mrežne uređaje kao što su DSL, ISDN, bežičnie te VoIP proizvode. 
Poznata je po popularnoj seriji usmjerivača FRITZ! Box.
Glavni konkurenti su Netgear, D-Link, TP-Link i Technicolor.
AVM je kratica za "Audio Visuelles Marketing", pošto je tvrtka u početku bila aktivna u BTX-u, njemačkom teletekstu.

</doc>
<doc id="692622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692622" title="Pčelarsko dlijeto">
Pčelarsko dlijeto

Pčelarsko dlijeto je pčelarski alat koji služi za lakše odvajanje nastavaka uljepljenih propolisom, razmicanje i vađenje okvira iz košnice, skidanje voštanih zaperaka na njima, struganje i čišćenje pojedinih dijelova košnice. Dlijeto je izrađeno od plosnatog metala (pocinčano ili od nehrđajućeg čelika), s oba kraja naoštreno i savijeno pod kutom od 90˚ (pravi kut) na jednom kraju.
Pčelarski nož.
Pčelarski nož predstavlja neophodan alat svakog pčelara. Napravljen je od nehrđajućeg čelika, s jedne strane je ravan i oštar, a s druge savijen skoro pod pravim kutom. Služi za odvajanje poklopne daske od tijela košnice, kao i za razdvajanje nastavaka tijela košnice jednog od drugog, zatim za razdvajanje okvira, skidanje voska i propolisa s pojedinih dijelova košnice, čišćenje zidova i podnjače košnice i slično.
Pčelarska oprema.
Pčelarska oprema se dijeli u više vrsta: alat, pribor, potrošni materijal, apitehnika i zaštitna oprema.
Pčelarski alat.
Pčelarski alat služi za rad s pčelama ili za umetanje satnih osnova. U pčelarski alat za rad s pčelama spadaju razne dimilice, dlijeta, kliješta i četke, a za rad sa satnim osnovama poslužit će šilo ili bušilica, kotačić ili transformator, natezač žice. Za procjenu popunjenosti okvira medom koristit ćemo pčelarsku vagu, a za prijenos (transport) košnica specijalno uređena kolica.
Pčelarski pribor.
Pčelarski pribor pomaže pri radu s pčelama, poput "dodatne opreme za košnice". Tu spadaju matične rešetke, kavezi za matice, bježalice, sakupljači peludi, mreže za propolis i druga pomoćna sredstva (stege, ručke, zatvarači, razmaci, spojke). Remen će pčelarima pomoći pri prijenosu košnica, a za spremanje meda trebat ćemo staklenke s pripadajućim poklopcima. Dobro će doći i mala pumpica za med u staklenki.
Potrošni materijal.
U potrošni materijal spadaju satne osnove, te čavlići različitih duljina, šuplje zakovice, žica i mreža. Ne smijemo zaboraviti niti drvo kao osnovni materijal za izradu svih dijelova košnica, lim za izradu krovova, ljepilo, flomastere za označavanje matica, kao ni boju za košnice.
Apitehnika.
Apitehnika je zajednički naziv svh specijalnih alata i uređaja na ručni ili motorni pogon koji se koriste u pčelarstvu. Tu spada taca korito, odnosno stalak za otklapanje saća, više vrsta vrcaljki, sita i filteri za med, posude (bačve) za med s pripadajućim slavinama (ventilima), pumpe, dozatori, grijači, mješalice i komore za dekristalizaciju. Za rad s voskom trebat će nam topionik i preša, a postoji i posebna preša za izradu satnih osnova. Naravno da uz svu navedenu pčelarsku opremu postoji još specijalnih alata i uređaja, ali njih koriste isključivo u industriji.
Zaštitna oprema.
Zaštitna oprema u pčelarstvu podrazumijeva zaštitnu odjeću i specijalne rukavice. U zaštitnu odjeću spadaju šeširi u različitim izvedbama, jakne i hlače, odnosno kombinezoni. Ne smijemo zaboraviti ni zaštitnu obuću, jer uznemirene pčele ne biraju mjesto gdje će ubosti.

</doc>
<doc id="692623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692623" title="Pčelarski nož">
Pčelarski nož



</doc>
<doc id="692625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692625" title="Katarina od Valois">
Katarina od Valois

Katarina od Valoisa, ili Katarina Valoiska, bila je engleska kraljica od 1420. do 1422. godine. Kao kći francuskog kralja Karla VI., udala se za Henrika V. Rodila mu je nasljednika Henrika VI. Katarinin brak bio je dio plana da se na kraju Henrik V. smjesti na francusko prijestolje i možda okonča ono što je danas poznato kao Stogodišnji rat, no, iako je njezin sin Henrik VI. kasnije okrunjen u Parizu, to na kraju nije uspjelo.
Nakon suprugove smrti, Katarinina kasnija veza s Owenom Tudorom dokazala je odskočnu dasku bogatstva obitelji Tudor, što je na kraju dovelo do uzdizanja njihova unuka kao Henrika VII. Katarinina starija sestra, Izabela Francuska, bila je engleska kraljica od 1396. do 1399. godine, kao mlada mladenka Rikarda II.

</doc>
<doc id="692631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692631" title="Pčelarska viljuška">
Pčelarska viljuška

Pčelarska viljuška ili vilica za otklapanje je pčelarski alat čiji su zupci igličasti kako bi mogli otkriti i odstraniti voštani poklopac kojim pčele poklapaju zreli med. Ručka vilice je plastična ili drvena, zupci mogu biti ravni ili kosi, pocinčani ili od nehrđajućeg čelika. Umjesto vilice profesionalci koriste nož za otklapanje koji može biti ručni i električni. Oštrica noža može biti ravna ili nazubljena, na kraju blago svinuta. Drška noža je drvena. Pčelarska viljuška je važan dio pčelarske opreme. Postoji više tipova viljušaka, s tim da treba istaći da su viljuške pogodnije za rad od pčelarskih noževa. Najpovoljnije pčelarske viljuške su izrađene od nehrđajućeg čelika i nose 16 ili 18 zubaca. U posljednje vrijeme u SAD-u i nekim europskim zemljama koriste se električni i strojni noževi, koji su se pokazali veoma praktičnim za pčelare s velikim brojem košnica.
Pčelarska oprema.
Pčelarska oprema se dijeli u više vrsta: alat, pribor, potrošni materijal, apitehnika i zaštitna oprema.
Pčelarski alat.
Pčelarski alat služi za rad s pčelama ili za umetanje satnih osnova. U pčelarski alat za rad s pčelama spadaju razne dimilice, dlijeta, kliješta i četke, a za rad sa satnim osnovama poslužit će šilo ili bušilica, kotačić ili transformator, natezač žice. Za procjenu popunjenosti okvira medom koristit ćemo pčelarsku vagu, a za prijenos (transport) košnica specijalno uređena kolica.
Pčelarski pribor.
Pčelarski pribor pomaže pri radu s pčelama, poput "dodatne opreme za košnice". Tu spadaju matične rešetke, kavezi za matice, bježalice, sakupljači peludi, mreže za propolis i druga pomoćna sredstva (stege, ručke, zatvarači, razmaci, spojke). Remen će pčelarima pomoći pri prijenosu košnica, a za spremanje meda trebat ćemo staklenke s pripadajućim poklopcima. Dobro će doći i mala pumpica za med u staklenki.
Potrošni materijal.
U potrošni materijal spadaju satne osnove, te čavlići različitih duljina, šuplje zakovice, žica i mreža. Ne smijemo zaboraviti niti drvo kao osnovni materijal za izradu svih dijelova košnica, lim za izradu krovova, ljepilo, flomastere za označavanje matica, kao ni boju za košnice.
Apitehnika.
Apitehnika je zajednički naziv svh specijalnih alata i uređaja na ručni ili motorni pogon koji se koriste u pčelarstvu. Tu spada taca korito, odnosno stalak za otklapanje saća, više vrsta vrcaljki, sita i filteri za med, posude (bačve) za med s pripadajućim slavinama (ventilima), pumpe, dozatori, grijači, mješalice i komore za dekristalizaciju. Za rad s voskom trebat će nam topionik i preša, a postoji i posebna preša za izradu satnih osnova. Naravno da uz svu navedenu pčelarsku opremu postoji još specijalnih alata i uređaja, ali njih koriste isključivo u industriji.
Zaštitna oprema.
Zaštitna oprema u pčelarstvu podrazumijeva zaštitnu odjeću i specijalne rukavice. U zaštitnu odjeću spadaju šeširi u različitim izvedbama, jakne i hlače, odnosno kombinezoni. Ne smijemo zaboraviti ni zaštitnu obuću, jer uznemirene pčele ne biraju mjesto gdje će ubosti.

</doc>
<doc id="692632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692632" title="Vilica za otklapanje">
Vilica za otklapanje



</doc>
<doc id="692633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692633" title="Nož za otklapanje">
Nož za otklapanje



</doc>
<doc id="692636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692636" title="Borza">
Borza

Borza (u mađarskom jeziku "Borza-patak") je rijeka u Mađarskoj i sjevernoistočnoj Hrvatskoj (Baranji), desna pritoka Karašice. Izvire u blizini Babraca, ispod brda Lencse-hegy (220 m). Duga je 35,2 km, od toga 23,9 km u Mađarskoj i 11,2 km u Hrvatskoj.
U Mađarskoj, Borza prolazi kroz naselja Babrac ("Babarc"), Sajka ("Szajk"), Veliki Narad ("Nagynyárád"), Šatorišće ("Sátorhely"), Majša ("Majs") i Dvor ("Udvar"). U Hrvatskoj rijeka protječe samo kroz Branjinu.

</doc>
<doc id="692638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692638" title="Artur, princ od Walesa">
Artur, princ od Walesa

Artur, princ od Walesa (1486. – 1502.), bio je i grof od Chestera i vojvoda od Cornwalla. Kao najstariji sin prijestolonasljednik engleskog kralja Henrika VII., u njega su se ulagale velika nade novopostavljene i etablirane dinastije Tudor. Njegova majka, Elizabeta od Yorka, bila je najstarije dijete kralja Eduarda IV., tako da Arturovo rođenje simbolizira ujedinjenje dinastije York i Lancastera u novoj dinastiji, Tudor. Dali su mu ime po legendarnom kralju Arturu, kao početak njihovoga Camelota.
Brak s Katarinom Aragonskom.
Planovi za Arturov brak počeli su prije njegovog trećeg rođendana. U dobi od jedanaest godina, bio je formalno zaručen s Katarinom Aragonskom, kćeri najmoćnijih katoličkih vladara Španjolske, kako bi se dvije nacije ujedinile protiv opasne Francuske. Svrha sklapanja tog braka je isto bio u tome da se učvrsti zakonitost kraljevske dinastije Tudor u koji su mnogi još sumnjali, iščekujući novi građanski rat čim istupi neki izgubljen član dinastije Anjou-Plantagenet koja je Engleskom vladala 331 godinu. Zbog toga su katolički kraljevi oklijevali s bračnim ugovorima, bojeći se da će Katarina kao nevjesta na dvoru Tudora biti nesigurna. Artur je, međutim, Katarini slao brojna kićena ljubavna pisma koja upućuju na pomoć učitelja pri sastavljanju. 
Artur je bio visokoobrazovan i, za razliku od suvremenog mišljenja, uživao u dobrom zdravlju veći dio svog života. Brzo nakon sklopljenog braka s Katarinom 1501. godine, bračni par je boravio u dvorcu Ludlow, gdje je Artur umro šest mjeseci kasnije. Tijekom zajedničkog života, Artur je svojim roditeljima tvrdio kako je "istinski zaljubljen suprug".
Katarina je kasnije tvrdila da njihov brak nikada nije bio konzumiran, iako je zabilježeno da je Artur nakon prve bračne noći izjavio da je bio u Španjolskoj. Međutim, to se može odbaciti kao pubertetsko hvalisanje dječaka od petnaest godina.
Spomen poslije smrti.
Godinu dana nakon Arturove smrti, Henrik VII. obnovio je napore na sklapanju bračnog saveza sa Španjolskom, dogovorivši se da se Katarina uda za Arturovog mlađeg brata Henrika. Arturova prerana smrt otvorila je put Henriku da se popne na prijestolje 1509. godine kao kralj Henrik VIII. Jesu li Artur i Katarina konzumirali svoj šestomjesečni brak, Henrik VIII. i njegov dvor iskoristili su, mnogo kasnije (i u sasvim drugom političkom kontekstu). Ova je strategija korištena kako bi se dovela u sumnju valjanost Katarinine unije s Henrikom VIII., što je na kraju dovelo do razdvajanja između Engleske crkve i Rimokatoličke crkve.

</doc>
<doc id="692639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692639" title="Mala Karašica">
Mala Karašica

Mala Karašica (u mađarskom jeziku "Szívó-árok") je kanalizirana rijeka u Mađarskoj i sjevernoistočnoj Hrvatskoj (Baranji). Izvire u blizini Viljana. Duga je 26,3 km, od toga 14,4 km u Hrvatskoj i 11,9 km u Mađarskoj. U Branjinu Vrhu se ulijeva u Crni kanal, koji rijeku povezuje s Karašicom.
U Mađarskoj, Mala Karašica prolazi kroz naselja Viljan ("Villány"), Madžarboja ("Magyarbóly"), Lapandža ("Lapáncsa") i Iločac ("Illocska"). U Hrvatskoj rijeka protječe kroz naselja Luč, Petlovac, Širine, Šumarina, Šećerana i Branjin Vrh. Mala Karašica također protječe sjeverno od Belog Manastira.

</doc>
<doc id="692640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692640" title="OK Don Bosco Zagreb">
OK Don Bosco Zagreb

Odbojkaški klub "Don Bosco" (OK "Don Bosco"; Don Bosco Zagreb; Don Bosco) je ženski odbojkaški klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Don Bosco" se natječe u "Prvoj hrvatskoj ženskoj odbojkaškoj ligi", ligi drugog stupnja odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
O klubu.
Počeci kluba sežu u početak 1990.-ih, kada salezijanska župa na Knežiji dobiva pozive iz Italije na odbojkaškim turnirima, te ženska ekipa na tim turnirima nastupa pod imenom "Don Bosco". Sustavniji rad počinje u jesen 1998. godine s djevojkama srednjoškolske i studentske dobi, a u proljeće i u više dobnih skupina. Konačno se službeno u prosincu 1999. godine utemeljuje "Športsko društvo "Don Bosco" s odbojkaškim i malonogometnim klubom, koje je kasnije postalo dijelom športskog društva "SALOM"". &lt;br&gt; 
OK "Don Bosco" je kao samostalna udruga upisana 2006. godine. &lt;br&gt; 
Ligaški klub počinje nastupati 2001. godine u trećoj ligi, a otada redovno igra kao član "Prve B" ili "Druge hrvatske lige". &lt;br&gt; 
Us seniorsku ekipu djeluje rezervna, te ekipe u nižim dobnim skupinama. a nastupe i treninge klub koristi više dvorana, a pretežno djeluje na području zagrebačkih naselja i četvrti - Knežije, Trešnjevke, Jaruna, Cvjetnog naselja, Španskog i Oranica. &lt;br&gt; 
Klub je više puta nastupao na "Međunarodnim igrama salezijanske športske mladeži". 

</doc>
<doc id="692641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692641" title="Garešnica (rijeka)">
Garešnica (rijeka)

Garešnica je hrvatska rijeka u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, lijeva pritoka Ilovi. Izvire na Moslavačkoj gori, kod Podgarića. Duga je 26 km. Protječe kroz Garešnicu, koja dobila je ime po rijeci, i kroz umjetna jezera Podgarić, Popovac i Skresovi.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Podgarić, Novo Selo Garešničko, Gornja Garešnica, Veliki Prokop, Trnovitički Popovac, Mali Pašijan, Veliki Pašijan, Garešnički Brestovac, Garešnica i Ciglenica.

</doc>
<doc id="692647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692647" title="Blagajski">
Blagajski

Blagajski (lat. "de Blagay"), velikaška obitelj iz srednjovjekovne Slavonije; odvjetak velikaške obitelji Babonića. Prozvali su se prema gradu Blagaju na Sani. Od druge polovice 15. stoljeća isticali su, u duhu humanizma svoje tobožnje srodstvo s rimskom obitelji Orsini.
Povijest obitelji.
Osnivači obitelji su braća Nikola III. i Dujam († o. 1370.), sinovi goričkog kneza Radoslava II. Babonića. Budući da knez Nikola III. nije imao potomaka, svi kasniji knezovi Blagajski potječu od loze njegova brata Dujma.
Dujmovi sinovi Ivan III., Nikola IV., Stjepan VII., Baboneg III. (IV.) i Toma nastavili su koristiti pridjevak Blagajski, kao i svi njihovi potomci. Za vrijeme sukoba hrvatskih i ugarskih velikaša s kraljicama Elizabetom i Marijom te Marijinim suprugom Žigmundom, Blagajski su izgubili gradove Ostrožac i Krupu, premda nisu sudjelovali u tom sukobu.
Godine 1436. kralj Žigmund vratio je Ostražac Nikolinim sinovima Ladislavu II. (spominje se 1396. – 1436.), Antunu I. (spominje se 1396. – 1436.) i Ivanu IV. (spominje se 1396. – 1442.) zbog vjernosti kraljevskoj kruni i zasluga.
Godine 1503. sinovi kneza Stjepana VIII. Blagajskoga, Antun II. i Grgur su osuđeni zbog krivotvorenja privilegija, zbog čega im je kralj Ludovik II. Jagelović oduzeo dio posjeda, među kojima i Blagaj na Sani, Brubno i Ostrožac. Istovremeno su Osmanlije napadale i pustošile njihove preostale posjede što je znatno slabilo njihov položaj i mogućnost opstanka u Slavoniji, a kriza je dovela i do sukoba unutar obitelji.
Grgurov sin, Stjepan IX. († 1547.) je pristao uz austrijskog nadvojvodu Ferdinanda Habsburškog. Konačno je knez Franjo Blagajski († 1583.) odlučio napustiti obiteljske posjede u Hrvatskoj, koje više nije mogao braniti od osmanske navale i preselio se u Kranjsku. Njegov sin, Grgur Blagajski († 1590.) postao je kranjski plemić. Zadnji član roda koji se istaknuo u hrvatskoj povijesti bio je Franjin brat, knez Stjepan X. Blagajski († 1598.) koji je sudjelovao u 23. lipnja 1593. godine u bitci kod Siska i kasnije u sukobu kod Karlovca, gdje je i poginuo. Time je iz hrvatske povijesti nestala jedna od zaslužnih i istaknutih velikaških obitelji.
Blagajski su živjeli u Kranjskoj do kraja 19. stoljeća, a izumrli su smrću Ljudevita Blagajskog († 1897.), koji nije ostavio muških potomaka.

</doc>
<doc id="692649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692649" title="Knezovi Posedarski">
Knezovi Posedarski



</doc>
<doc id="692655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692655" title="Piotr Wiwczarek">
Piotr Wiwczarek

Piotr Wiwczarek poznat i kao pod umjetničkim imenom Peter (Olsztyn, Poljska, 22. listopada 1965.) je poljski glazbenik, gitarista i pjevač poljskog thrash/"death metal"-sastava Vader.
Životopis.
Piotr Paweł Wiwczarek rođen je 22. listopada 1965. godine u Olsztynu, u obitelji katolika koji. Pohađao je osnovnu školu br. 17 i III Liceum Ogólnokształcące im. Nikole Kopernika u Olsztynu. Diplomirao je na Biološkom fakultetu na Pedagoškom sveučilištu u Olsztynu. U 1983. godine Piotr osnovan thrash/"death metal"-sastav Vader. Trenutno je jedini izvorni član benda.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="692656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692656" title="Eduard od Westminstera">
Eduard od Westminstera

Eduard od Lancastera (Eduard od Westminstera, princ od Walesa), bio je sin jedinac engleskog kralja Henrika VI. i Margarete Anžuvinske. U dobi od sedamnaest godina je bio pogubljen u bitci kod Tewkesburya, što ga čini ujedno jedinim engleskim prijestolonasljednikom koji je poginuo na bojištu.
Mladost i odrastanje.
Rodio se u dvorcu Westminster u Londonu. U to je vrijeme bio razdor između Henrikovih i pristaša Rikarda Plantageneta, 3. vojvode od Yorka, koji je iznio zahtjev za prijestoljem i izazvao autoritet Henrikovih državnika. Kralj je patio od nedefinirane psihičke bolesti. Širile su se glasine da je Eduard nastao kao rezultat afere između njegove majke i jednog od kraljevih odanih pristaša. Edmund Beaufort, 2. vojvoda od Somerseta i James Butler, 5. grof od Ormonde, bili su osumnjičeni za očinstvo princa Eduarda. Međutim, nema konkretnog dokaza za te tračeve. Henrik osobno nikada nije posumnjao u Eduardov legitimitet i javno priznao očinstvo. Eduard je postavljen kao princ od Walesa u dvorcu Windsor 1454. godine.
Borba za prijestolje.
1460. godine, kralj Henrik je bio zatočen od Rikardovih pristaša u bitci kod Northamptona i odveden u London. Rikarda su razuvjerili od nastojanja da odmah preuzme prijestolje, tako da je dopustio Henriku VI. da vlada, ali Eduard je ostao bez nasljedstva, kako bi Yorkovi postali prijestolonasljednici nakon Henrikove smrti.
Kraljica Margareta i Eduard su u međuvremenu pobjegli kroz Cheshire. Stigli su na sigurno u Walesu te nastavili putovanje do Škotske, gdje je Margareta uživala podršku, dok su se Yorkovi neprijatelji okupljali na sjeveru.
Nakon što je Rikard ubijen na bitci kod Wakefielda, velika vojska koju je Margareta okupila unaprijedila se do juga. Porazili su vojsku Richarda Nevillea, grofa od Warwicka, jednog od najutjecajnijih i najpoznatijih pristaša Yorkovih, na drugoj bitci kod St. Albans. Margareta je pitala svog sina kakvu kaznu da smisle za Nevilleove bliske suradnike, te je on naredio da im se odsječe glava.
Progonstvo u Francuskoj.
Margareta je oklijevala u napredovanju vojske do Londona te se povukla. Preusmjerili su se kod bitke kod Towtona nekoliko tjedana kasnije. Margareta i Eduard su ponovno pobjegli, ovaj put u Škotsku. Sljedeće tri godine, Margareta je nadahnula nekolicinu pobuna u sjevernim pokrajina Engleske. Unatoč svom trudu, morala je otploviti u Francusku, gdje su ona i Eduard boravili na dvoru. Henrik je ponovno bio u zarobljenoštvu u Londonskoj kuli.
Godine 1467. izvori otkrivaju kako je na francuskom dvoru Eduard govorio samo o ratovanju, ubijanju i nasilju.
Nakon nekoliko godina u progonstvu, Margareta je sklopila savez s donedavnim neprijateljem, Warwickom. Francuski kralj Luj XI. je želio objaviti rat Burgundiji, saveznicima aktualnog kralja Yorkovog porijekla, Eduarda IV. Vjerovao je da bi savezništvom s Lancasterovima i njihovom vojnom pomoći mogao konačno osvojiti Burgundiju. Kao kompliment svojim novima saveznicima, Luj je mladog Eduarda imenovao kumom svom sinu Karlu VII. 
Eduard je oženio Anu Neville, Warwickovu mlađu kći, u prosincu 1470. godine. Sumnja se u činjenicu konzumacije braka.
Smrt.
Warwick se vratio u Englesku i svrgnuo s vlasti Eduarda IV., uz pomoć Eduardovog mlađeg brata, vojvode od Clarencea. Eduard IV. pobjegao je u Burgundiju sa svojim najmlađim bratom, vojvodom od Gloucestera, dok je Warwick vratio Henrika VI. na prijestolje. Eduard i Margareta ostali su u Francuskoj do travnja 1471. godine. Eduard IV. je već okupio vojsku i vratio u Englesku te se pomirio s bratom, Clarenceom. Istoga dana Margareta i Eduard su stigli u Englesku. Eduard IV. je porazio te ubio Warwicka na bitki kod Barneta. S istinskom nadu u uspjeh, neiskusan princ i njegova majka vodili su ostatke svoje vojske u bitku kod Tewkesburya. Bili su poraženi i Eduard ubijen.
Neki izvori tvrde da je mali dio kraljeve vojske pod Clarenceovim vodstvom naišao na ožalošćenog princa blizu šumarka, te ga odmah pogubili usprkos njegovim molbama. Paul Murray Kendall, biograf Rikarda III., prihvatio je taj razvoj događaja.
Daljnji izvori o njegovoj smrti: 
Međutim, dokazano je da je mali princ ubijen na bojištu.
Edvardovo tijelo je zakopano kod opatije Tewkesbury. Njegova se udovica, Ana Neville, udala za kraljevog brata, koji je u konačnici postao kralj Rikard III. 1483. godine.

</doc>
<doc id="692661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692661" title="Rikard Plantagenet">
Rikard Plantagenet

Rikard od Yorka, 3. vojvoda od Yorka (22. rujna 1411. – 30. prosinca 1460.), također poznat kao Rikard Plantagenet, bio je vodeći engleski velikaš, a pra-praunuk kralja Eduarda III. preko očeve linije, i pra-pra-praunuk istoga kralja preko majčine linije. Naslijedio je brojne zemljišne posjede i obnašao brojne državne funkcije u Irskoj, Francuskoj i Engleskoj, zemlji kojom je vladao kao "Lord zaštitnik" tijekom "ludosti" kralja Henrika VI.
Njegovi sukobi s Henrikovom suprugom, Margaretom Anžuvinskom, i ostalim članovima Henrikovog dvora, kao i njegovo zahtijevanje za prijestoljem, bili su vodeći čimbenik u političkom preokretu u Engleskoj sredinom 15. stoljeća, i uzrok izbijanja Ratova dviju ruža. Rikard je u konačnici izrazio želju za prijestoljem, ali je bio razuvjeren u svom naumu. Međutim, došlo je do dogovora da će on postati kralj nakon Henrikove smrti. No, tijekom idućih nekoliko tjedana od tog dogovora, poginuo je na bojištu. Dvojica od njegovih sinova, Eduard IV. i Rikard III., kasnije su postali kraljevi Engleske.
Podrijetlo.
Rikard od Yorka se rodio 1411. godine, kao sin Rikarda, grofa od Cambridgea (1385. – 1415.), i njegove supruge Ane Mortimer (1388. – 1411.). Oboje su vukli korijene od kralja Eduarda III. (1312. – 1377.): Rikardov otac je bio sin Edmunda, 1. vojvode od Yorka (začetnika dinastije York), četvrti preživjeli sin Eduarda III., dok je njegova majka Ana Mortimer bila prapraunuka Lionela, vojvode od Clarencea, Eduardovog drugog sina. Nakon smrti Aninog brata Edmunda, grofa od Marcha, 1425. godine, njezin je sin Rikard od Yorka polagao pravo na englesko prijestolje. Budući da je Anin brat nije imao djece, Rikardovo pravo na prijestolje je bilo znatno superiornije od prava Lancasterovih koji su korijene vukli od Ivana od Gaunta, trećeg sina Eduarda III.
Rikard je imao samo jednu sestru, Izabelu. Rikardova majka, Ana Mortimer, umrla je tijekom ili netom poslije poroda, te je njegov otac, grof od Cambridgea 1415. godine pogubljen zbog sudjelovanja u spletki Southampton u namjeri da se svrgne kralja Henrika V. iz loze Lancaster. U manje od nekoliko mjeseci nakon očeve smrti, Rikardov je stric, Eduard, drugi vojvoda od Yorka, ubijen na bitci kod Agincourta (ključna pobjeda Engleske u Stogodišnjem ratu u sjevernoj Francuskoj). Stoga je Rikard naslijedio Eduardovu titulu i zemljišni posjed postavši treći vojvoda od Yorka. Niže titule, ali veći posjedi obitelji Mortimer - uključujući njihovo pravo na englesko prijestolje - pripalo je Rikardu nakon smrti njegovog ujaka Edmunda Mortimera, petog vojvode od Marcha, 1425. godine.

</doc>
<doc id="692664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692664" title="Daray">
Daray

Dariusz Brzozowski (Nowy Dwór Mazowiecki, Poljska, 30. siječnja 1980.), poznat i pod umjetničkim imenom Daray, poljski je bubnjar. Najpoznatiji je kao bubnjar poljskog thrash/death metal-sastava Vader. Također je bubnjar sastava Vesania. Od 30. kolovoza 2008. član je norveškog black metal-sastava Dimmu Borgir.

</doc>
<doc id="692665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692665" title="Bathory">
Bathory



</doc>
<doc id="692668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692668" title="Paula Rem">
Paula Rem

Paula Rem (Osijek, 1995.) hrvatska književnica, komunikologinja i judaistica.
Životopis.
Rođena je u obitelji književnika i sveučilišnog profesora dr. sc. Gorana Rema i kroatistice/knjižničarke Slađane Rem. Pripada "trećoj generaciji spisateljske dinastije Rem". Djed Vladimir Rem bio je hrvatski pjesnik, esejist, književni kritičar i povjesničar. U Osijeku je završila osnovnu školu i gimnaziju. Prve su joj dvije knjige 2012. godine praćene stipendijom ASSIST-a (American Secondary Schools for International Students and Teachers) te provodi jednu godinu u američkoj privatnoj školi Asheville School. Studira preddiplomski i diplomski studij komunikologije i mediologije (2014. – 2019.) te judaistike i hebrejskog jezika (2015. – 2021.) na Bečkom sveučilištu. Dvije godine radi kao studentska asistentica za svjetski referiranog profesora komunikologije dr. Homera Gil de Zunigu i tutorica je za predmet "Medijske i komunikacijske teorije".  U Osijeku održava radionice hebrejskog jezika u sklopu Kreativne riznice. Za razvojnu aktivnost tijekom studija judaistike pohađa stipendije Erasmus+ i Non-EU Student Exchange te provodi jednu godinu studirajući na Hebrejskom sveučilištu u Jeruzalemu. Doktorski je kandidat za oba studija.
Umjetnost.
Kao sedmogodišnjakinja sudjelovala je u pisanju scenarija za kazališnu predstavu oca Gorana Rema, "Pobunu junakinja", a njezina kratka priča bila je otiskana na pamfletima za najavu predstave.
Konceptualna je suautorica zbirke Gorana Rema "Ja sam Saga – Pauline pjesme u prozi". 2017. godine, Goran Rem je obradio, redukcijom i sintezom, četrdeset Paulinih priča kao dio zajedničkog ready-made projekta, za knjigu "Ja sam Saga – Pauline pjesme u prozi". Objava knjige je medijski popraćena. U originalnoj formi ti su tekstovi integralno objavljeni kao "Zlatna hrvatska mladež" tek šest mjeseci kasnije, poigravajući se čitateljevom percepcijom vremena. Knjige su predstavljene na zajedničkoj promociji, gdje su sudjelovali izdavači Branko Čegec i Ivan Trojan, urednica Sanja Jukić i kritičar Igor Gajin.
Paula Rem i Goran Rem osnivači su međunarodnog multimedijskog projekta "Intimacy" u kojem sudjeluje više od dvadeset renomiranih hrvatskih i inozemnih umjetnika. Američki glazbenik James Gardner, nakon prijevoda Ksenije Mitrović, uglazbio je Remov "Intimacy Tryptich", koji se sastoji od pjesama "It is", "Keep in Touch" i "Not the Pain" uz Paulinu vokalnu izvedbu. U tom će procesualnom projektu dvadesetak multimedijskih umjetnika snimiti svoje video-spotove ili remikse pjesama. Za potrebe video-uradaka, koje potpisuju Milan Živković i Zoran Tolj, Paula je glumila likove iz filmova The Matrix, Nebo nad Berlinom i "Blade Runner" uz umjetnika Ivana Faktora. Međunarodni projekt "Intimacy" pod pokroviteljstvom Muzeja likovnih umjetnosti Osijek, naišao je na koncentriranu medijsku recepciju.
Neformalno obrazovanje.
Na Političkoj akademiji Friedrich Ebert Stiftunga "Novo društvo" (2013., 2014., 2015.) Paula Rem honorarno je držala predavanja o kejnzijanskoj ekonomiji i političkoj teoriji. Na službenoj stranici Političke akademije objavljivala je eseje o političkim i ekonomskim pitanjima. Sudjelovala je na seminaru Politika ženama (2013.) i Ljetnoj školi politike (2013.) gdje je diskutirala političke teme sa stručnjacima politologije, ekonomije, filozofije, te s tadašnjim premijerom i ministrima. 2015. godine, predstavljala je Hrvatsku,uz Branka Kolarića, na međunarodnoj političkoj akademiji Nacionalnog demokratskog instituta u Sarajevu. Na globalnoj Virtualnoj FES političkoj akademiji 2020., Paula Rem je primila stipendiju za političku akademiju UN-a u New Yorku kao jedna od predstavnica Europske unije, no program je odgođen zbog COVID-a.

</doc>
<doc id="692669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692669" title="Prinčevi u Toweru">
Prinčevi u Toweru

Prinčevi u Toweru/Prinčevi u tornju/Prinčevi u kuli je izraz često korišten kada se govori o prinčevima Eduardu V. (12) i Rikardu od Shrewsburya, vojvodi od Yorka (9). Dva brata su bili jedini sinovi kralja Eduarda IV. i Elizabete Woodville koji su nadživjeli vlastitog oca 1483. godine. Kada su imali dvanaest i devet godina, s poštovanjem su otpraćeni i odvedeni u Londonski toranj pod nadležnošću njihovog strica, Rikarda, koji je tada glasio kao "Lord zaštitnik" sve dok ne sazriju da preuzmu englesko prijestolje. Trebali su biti zatvoreni - navodno iz sigurnosnih razloga - sve do kurnidbe mladog Eduarda V. Međutim, prije same svečanosti, obojica su proglašena nelegitimnim potomcima. Njihov je stric postao kralj, poznat kao Rikard III.
Nadalje je nejasno što se dječacima dogodilo nakon zadnjeg zabilježenog viđenja prinčeva u tornju. Generalno se pretpostavlja da su ubijeni. Najučestalija hipoteza je bila da ih je stric dao ubiti kako bi samom sebi osigurao krunu. Njihova smrt se mogla dogoditi 1483. godine, no, izuzev nestanka, jedini dokaz za ubojstvo je neuvjerljiv. Kao rezultat, nekoliko drugih hipoteza je predloženo, uključujući sugestiju da su ubijeni od svog ujaka, vojvode od Buckinghama, ili šogora, kralja Henrika VII, između ostalog. Također se sugeriralo da je jedan od dvojice kraljevića možda pobjegao prije pogubljenja. 1487. godine, Lambert Simnel je tvrdio da je RIkard, vojvoda od Yorka. No, kasnije se predstavljao kao Rikardov rođak, grof od Warwicka. Od 1491. sve do njegovog uhićenja 1497. godine, Perkin Warbeck tvrdio je da je Rikard, vojvoda od Yorka, koji je navodno pobjegao preko Flandrije. Warbeckovu tvrdnju su podržavali neki njegovi suvremenici, uključujući njegovu tetu, vojvotkinju od Burgundije.
1674. godine, radnici u tornju su iskopali ispod stepeništa drvenu kutiju u kojoj su bila dva malena ljudska kostura. Ti su se ostatci tada prihvatili kao kosti tih prinčeva, ali to nikada nije bilo dokazano. Kralj Karlo II. je dao kosti zakopati u Westminsterskoj opatiji, gdje su i ostale.
Kontekst.
9. travnja 1483. godine, engleski kralj Eduard IV. neočekivano je umro nakon trotjedne bolesti. U to vrijeme je Eduardov sin i prestolonasljednik Eduard V., boravio u dvorcu Ludlow. Brat pokojnog kralja, Rikard, primio je vijesti 15. travnja, iako je već ranije bio obavješten o kraljevoj bolesti. Zapisano je da je javno "davao zakletvu njegove odanosti novom kralju". "The Croyland Chronicle" tvrd da je prije smrti Eduard IV. svog brata Rikarda imenovao "Lordom Zaštitnikom". Eduardov zahtjev možda nije igrao nikakvu ulogu zbog činjenice, kako je pokazala povijest s Henrikom V. Vijeće nije bilo obavezno slijediti želje pokojnog kralja.
Rikard je dao uhititi Eduardovog ujaka, Anthonyja Woodvillea, 2. grofa Riversa, i njihovog polubrata, Sir Richard Grey te ih je dao pogubiti. Elizabeta Woodville, Eduardova udovica, povela je svoju djecu u utočište u Westminsterskoj opatiji.
Eduard V. je skupa sa stricem stigao u London. Nastavili su se planovi oko prinčeve krunidbe, no datum je odgođen. 19. svibnja 1483. Eduard je smješten u Londonski toranj, tadašnju tradicionalnu rezidenciju vladara prije krunidbe. 16. lipnja, pridružio mu se mlađi brat Rikard, vojvoda od Yorka, kojeg je majka pod prisilom morala poslati iz utočišta. Rikard, njihov stric, sve duže je odgađao Eduardovu krunidbu. U nedjelju, 22. lipnja, Rikard je proglašen jedinim legitimnim kraljem Engleske. 25. lipnja, "skupina of grofova, vitezova i gospode" tražila je da Rikard preuzme prijestolje. Oba princa su od Parlamenta proglašena nelegitimnim, što je potvrđeno aktom "Titulus Regius ("kraljevskom titulom")". Dokument je tvrdio da je brak Eduarda IV. i Elizabete bio nevaljan zbog Eduardovog obećanja za brak s Lady Eleanor Butler. Rikard je okrunjen kao Rikard III. 3. srpnja.
Nestanak.
Dominic Mancini, talijanski redovnik koji je boravio u Londonu tijekom toplih mjeseci 1483. godine, dokumentirao je kako su, nakon Rikardovog preuzimanja prijestolja, Eduard i njegov mlađi brat Rikard odvedeni u unutarnje odaje Kule i onda su sve manje i manje viđeni sve dok nisu nestali. Također spominje kako je u to vrijeme Eduard redovno primao posjete svog liječnika, koji je izvještavao o prinčevu stanju: "Poput žrtve pripremljene za žrtvovanje, tražio je oprost svojih grijeha svakodnevnom ispovijedi i pokorom, jer je vjerovao da se ubrzo suočava sa smrti." Postoje izvještaji o tome kako su se prinčevi igrali u Kuli ubrzo nakon što se Rikard pridružio bratu, ali nema svjedoka koji tvrdi da ih je vidio tijekom ljeta 1483. godine. Pokušaj oslabađanja prinčeva u drugoj polovici srpnja prošao je neuspješno. Njihova sudbina ostaje povijesni misterij.
Brojni povjesničari su uvjereni da su prinčevi pogubljeni. Neki sugeriraju da se ubojstvo odvilo krajem ljeta 1483. godine. Maurice Keen tvrdi da je pobuna protiv Rikarda 1483. provtno "nastojala spasiti Eduarda V. i njegovog brata iz Kule prije nego što bude prekasno". Međutim, čim se upetljao vojvoda od Buckinghama, podrška se smijenila na stranu Henrika Tudora zato što "je Buckingham skoro sigurno znao da su prinčevi u Kuli mrtvi." 
Alison Weir je predložila 3. rujna 1483. kao potencijalan dan. No, njezin rad se kritizira zbog "izvođenja zaključka koji se oslanja više na njezinu maštu nego dokaze koje je ona nespretno predstavila."
Clements Markham sugerira da su prinčevi vjerojatno bili živi najkasnije do srpnja 1484. godine, upućujući na regulacije izdane od Rikardovog dvora koji tvrdi: "djeca bi trebala biti zajedno za doručak". James Gairdner, međutim, tvrdi da je nejasno koga sve obuhvaća izraz "djeca", te da to ne mora uključivati prinčeve iz tornja. Može se odnositi na Eduarda, grofa od Warwicka (sin vojvode od Clarencea) i Eduardove dvije mlađe kćeri, Katarinu i Bridget, svu djecu koja su živjela pod Rikardovom skrbi u Sheriff Hutton.
Dokazi.
Osim samog nestanka dječaka, ne postoji nijedan izravan dokaz da su ubijeni, niti "nijedan pouzdan, dobro informiran, neovisan ili cjelovit izvor" što se tiče tih događaja. Bez obzira na to, poslije njihovog nestanka, brzo su se proširile glasine o njihovom ubojstvu. Dominic Mancini je jedini izvor kao svjedok iz tog doba. Njegovo svjedočenje je otkriveno tek 1934. godine. Kasniji dokumenti pisani nakon dolaska kralja Henrika VII. na vlast smatrani su propagandom dinastije Tudor.
Četiri neidentificirana trupla su otkrivena, a povezali su ih s ovim nemilim događajem: dva kod Kule i dva u kapelici sv. Jurja u dvorcu Windsor. Tijela iz tornja su prebačena u Westminstersku apatiju, čija je uprava odbila provedbu DNK analize kako bi se saznala povezanost između tih mrtvih tijela i mladih prinčeva.
Glasine.
Nekoliko izvora sugerira da je bilo govorkanja o smrti prinčeva netom nakon njihovog nestanka. Spomenuti tračevi su stigli do Francuske. U siječnju 1484. Guillaume de Rochefort, kraljevski kancelar Francuske, upozorio je sigurnosne djelatnike kraljevskog dvora na temelju prinčeva u tornju da se dobro pobrine za njihovog kralja, Karlo VIII., koji je tada imao tek trinaest godina. Rani izvještaji, uključujući Rochefortov, Philippe de Commines (francuski političar), Caspar Weinreich (njemački kroničar tog vremena) i Jan Allertz (roterdamski kroničar), tvrde da je Rikard ubio prinčeve prije preuzimanja prijestolja (prije lipnja 1483.). De Commines' "Memoirs" (1500.), međutim, upire prstom u vojvodu od Buckinghama kao osobu koja ih je dala usmrtiti.
Samo Mancinijevo izvješće je najpouzdanije, kako je nastalo u Londonu prije studenog 1483. godine. "The Croyland Chronicle" i de Commines' pisano je godinama kasnije nakon Rikardove smrti i uspona Tudorovih. Markham, pišući davno prije otkrića Manicijevog zapisa, tvrdi da su sva izvješća poslije Rikarda bili pod snažnim utjecajem Johna Mortona, biskupa iz Canterburya, kako bi ocrnio Rikarda III.
Rani autori.
"Chronicles of London" od Roberta Fabyana, nastale otprilike 30 godina poslije nestanka kraljevića, naziva Rikardom njihovim ubojicom.
Thomas More (odani pristaša Tudorovih koji je odrastao u kući Johna Mortona) napisao je "The" "History of King Richard III (povijest kralja Rikarda III.)", nastalo 1513. godine. U djelu je Sir James Tyrrell ubojica koji sluša Rikardove naredbe. Tyrrell je bio odani sluga Rikarda III. koji, tvrdi autor, priznaje da je ubio prinčeve prije njegovog smaknuća za izdaju 1502. godine. More je tvrdio da su prinčevi were ugušeni do smrti u njihovim krevetima kako je Tyrell naredio svojim agentima. (Miles Forrest i John Dighton) te su zakopani na nekom tajnom mjestu.
Polydore Vergil, u svom djelu "Anglica Historia" (1513. godine), isto upućuje na Tyrrella kao ubojicu koji je oklijevao u tom činu. Rikard je time htio ugušiti daljnje pobune, gaseći nadu u druge prijestolonasljednike koji ugrožavaju njegovu vladavinu.
"Holinshed's Chronicles", nastale u drugoj polovici 16. stoljeća, tvrde da je prinčeve dao ubiti Rikard III. Kronike se ubrajaju u najvažnije izvore kojima se služio William Shakespeare za svoju dramu "Rikard III", koja prikazuje Rikarda kao ubojicu, u smislu da je izdao naredbu za njihovo pogubljenje. A. J. Pollard vjeruje da su kronike zrcalile opće poznato i prihvaćeno stajalište tog doba, kada je propaganda već postala povijesna činjenica.
More je svoje djelo napisao s namjerom pisanja o moralu više nego povijesti. Na Moreovom djelu se temelji Shakespearova drama "Richard III."
Tijela.
U Londonskom tornju.
Godine 1674., neki radnici su u Londonskom tornju pronašli drvenu kutiju u kojoj su bila dva malena ljudska kostura. Bilo je zakopano 3 metra ispod stepeništa koje vode do kapelice Bijelog Tornja. To nisu bila prva dječja tijela pronađena u Toweru. Kosti dva djeteta su prethodno bila pronađena "u staroj odaji koja je ponovno bila zazidana", za koju Pollard navodi da su isto mogla biti ta dva princa. Razlog zašto su se ova dva mrtva tijela povezala s prinčevima je taj što se lokacija kostiju podudara s onom koju je navodio More. Međutim, More također navodi da su tijela odvedena na "bolje mjesto", što očigledno nije bila istina. Jedan anoniman izvještaj navodi da su "komadići krpe i baršuna po njima" što upućuje na to da su mrtvaci bili aristokrati. Četiri godine nakon otkrića, kosti su smještene u urnu i, po naredbama kralja Karla II., premještene u Westminstersku opatiju.
Kosti su sklonjene te dane na proučavanje 1933. godine. Mjereći određene zube i kosti, zaključili su da su kosti pripadale djeci iste dobi kao od nestalih kraljevića. Jedan je kostur bio veći od drugoga. Velik broj kostiju je nedostajao, uključujući dio čeljusti manjeg tijela i svih zubiju onog većeg tijela. Brojne kosti su slomili radnici koji su ih pronašli. Proučavanje je bilo izloženo kritici na temelju toga da je izvedena na pretpostavci da su kosti pripadale zagonetnim prinčevima, tako da je čitav fokus bio na tome pokazuju li kosti znakove gušenja. Nitko nije pokušao odrediti niti spol mrtvih tijela.
Daljnja istraživanja se po tijelima nisu provodila, čak niti DNK analiza (ako je to moguće). Krenula je peticija putem Interneta za vladu Velike Britanije koja zahtijeva da se DNK tih kostiju analizira. Međutim, zatvorila se brzo. Pollard ističe da, čak i da je moguće da DNK odredi pripadaju li te kosti prinčevima, to ne bi dokazalo tko ih je ubio.
Kapelica sv. Jurja u Windsoru.
Godine 1789., radnici, noseći popravke u kapelicu sv. Jurja u Windsoru, ponovno su otkrili i slučajno provalili u grobnicu kralja Eduarda IV. i njegove kraljice Elizabete Woodville. Tu je otkrivena mala nadodana grobnica u kojoj su se nalazila dva saga s dva nepoznata mrtva dječja tijela. No, nikakvo istraživanje nije provedeno te se grobnicu ponovno zatvorilo. Na grobnici su napisana imena dvoje djece Eduarda IV.: George, 1. vojvode od Bedforda (koji je umro s dvije godine) i Marija od Yorka (koja je umrla s 14 godina). Oboje su živjeli kraće od svojih roditelja. 
Iako britansku akademsku zajednicu dan danas zanima misterij o dva princa, za svako istraživanje kraljevskih grobnica trebaju dopuštenje Krune, odnosno, kraljice Elizabete II., koja dosad nije izdala nijedno takvo dopuštenje.
Teorije.
Nedostatak čvrstih dokaza o sudbini malih prinčeva dovelo je do velikoj broja teorija vezano za njihov nestanak. Najprihvaćenija teorija da su ubijeni netom nakon nestanka. Među autorima i povjesničarima koji prihvaćaju teoriju o ubojstvu, najučestalije objašnjenje jest da ih je dao ubiti Rikard III. 
Rikard III..
Mnogi povjesničari se slažu da je Rikard III. najvjerojatnije kriv za nestanak kraljevića iz brojnih razloga. Iako je prinčeve eliminirao proglasivši ih nelegitimnima, bojao se da će izbiti pobuna protiv njega ako javnost nastavlja vjerovati da su prinčevi živi i spremni za preuzimanje prijestolja. Primjer toga jest pokušaj oslobađanja malih prinčeva u nadi da ih vratiti na prijestolje. Zahvaljujući tome, Rikard je znao da će uvijek biti ugrožen ako svoje nećake ostavi na životu. Dječaci bi uvijek mogli biti iskorišteni u takve političke svrhe protiv njega. Glasine o njiihovoj smrti već su kružile krajem 1483. godine, ali Rikard nikada nije pokušao dokazati da su još živi ili ih pokazati javnosti, što je sugeriralo da su već dotada bili mrtvi. Međutim, nije šutio o tom pitanju. 
Rikard nikada nije pokrenuo istragu o tom događaju, što bi ga sigurno zanimalo ako nije odgovoran za njihovu smrt.
Kralj je bio na putu zbog Yorkovih pobuna, daleko od dvora, u trenutku kada su prinčevi nestali. Ako su tada ubijeni, Rikard to osobno nije mogao provesti. Dječaci su bili pod stražom tornja, koju su nadzirale Rikardove snage. Pristup prinčevima je mogao samo kralj odobriti. Uvijek je moguće da je poslao nekog od svojih agenta da ih ubije, ali postoji mala mogućnost da su mogli biti ubijeni bez njegovog znanja. To dovodi do teorije o Jamesu Tyrellu po Moreu i Polydore Vergilu. Tyrrell je bio engleski vitez koji se borio za dinastiju York u brojnim prilikama. Uhitile su ga snage Henrika VII. 1502. godine zbog potpore Yorkovog kandidata za prijestolje. Ubrzo nakon toga, Thomas More je napisao kako je, dok su ga mučili, priznao da je ubio male prinčeve po zapovijedi Rikarda III. To priznanje je uvjerljivo budući da je nakon 1483. godine Tyrell velikom brzinom napredovao u karijeri. Međutim, More je jedini zapisnik tog priznanja te "nikakvo pravo priznanje nikada nije bilo pronađeno". Pollard preispituje pouzdanost Thomasa Moore zbog njegove naklonosti Tudorima.
Rikardova krivnja je bila vrlo dobro prihvaćena teorija. Činilo se da je to uvjerenje dijelila i majka prinčeva, Elizabeta Woodwille, koja je podržavala Henrika Tudora u borbi za prijestolje protiv Rikarda III. Mogući motiv Elizabete Woodwille za pomirenje s Rikardom i izlaženje sa svojim kćerima iz utočišta mogla bi biti činjenica da se Rikard pisano zakleo, pred svjedocima da će štititi i brinuti se za njenu preživjelu djecu.
Kada je preuzeo englesko prijestolje, Henrik je Rikarda III. optužio idućim riječima (nijednom izričito spomenuvši prinčeve):"neprirodna, nestašna i velika krivokletstva, izdaje, ubojstva i ubojstva, u prolijevanju djetetove krvi, s mnogim drugim nepravdama, gnusnim uvredama i gnusobama protiv Boga i čovjeka"
Henry Stafford, 2. vojvoda od Buckinghama.
Henry Stafford, poznat kao Rikardova desna ruka, kao osumnjičenik ovisi o činjenici jesu li prinčevi umrli prije Staffordovog smaknuća u studenom 1483. godine. Stafford je mogao imati nekoliko motiva za to ubojstvo. Kao potomak Eduarda III., preko Johna od Gaunta, 1. vojvoda od Lancastera, Stafford je mogao gajiti nade da osobno preuzme prijestolje. S druge strane, mogao je djelovati po naredbama nekog trećeg. 
Određen broj autora vidi Stafforda kao najvjerojatnijeg izvršitelja: njegovo smaknuće nakon pobune protiv Rikarda III. u listopadu 1483. godine, moglo je naznačiti da su se on i kralj posvađali (oko situacije s prinčevima?). Suvremeni portugalski zapis o Staffordu kao krivcem tvrdi: "...i nakon preminuća kralja Eduarda godine '83., još jedan od njegove braće, vojvoda od Gloucestera, imao je pod svojom vlasti princa od Walesa i vojvodu od Yorka, mlade sinove brata spomenutoga kralja, i dao ih je vojvodi od Buckinghama, pod čijom su brigom spomenuti prinčevi umrli od gladi." Dokument, stvoren desetljećima poslije nestanka prinčeva, pronađen je u arhivi sveučilišta u Londonu 1980. godine: "da je to stega vojvode od Buckinghama". To je sve dovelo do teorije da su neki Rikardovi pristaše (Tyrell, Stafford) djelovali po pitanju prinčeva na vlastitoj inicijativi bez kraljevog odobrenja, potkrjepljujući to činjenicom da su kralj i on u Londonu bili u napetim odnosima.
Stafford je, po njihovim suvremenicima, jedini drugi kandidat pokraj kralja Rikarda da je mogao izvršiti to ubojstvo. Međutim, postoje dva razloga zbog kojih je malo vjerojatno da je postupio sam. Kao prvo, ako je djelovao bez kraljevih naredbi ili dopuštenja, vrlo je iznenađujuće da ga Rikard nije okrivio za to ubojstvo nakon uhićenja i pogubljenja, posebice ako je Rikard tako mogao maknuti ljagu s vlastitog imena. Kao drugo, vjerojatno je trebao Rikardovu pomoću da bi pristupio kraljevićima koji su bili pod strogim nadzorom u tornju, iako naravno postoji mogućnost da je Stafford bio izuzetak pravilima tornja te da je mogao sam prići prinčevima. Kao rezultat, povjesničari nisu prihvatili teoriju da bi Stafford djelovao bez Rikardovog dopuštenja. Neki sugeriraju da je moguće da je Rikard šutio jer mu nitko ne bi vjerovao da nije sudjelovao u zločinu. Uvijek je moguće da je Stafford maštao o preuzimanju prijestolje za sebe te da je ubijanje prinčeva bio njegov prvi korak u tom naumu.
Henrik VII..
Henrik Tudor, poslije preuzimanja engleskog prijestolja, smaknuo je neke suparnike oko Krune. Ivan od Gloucestera, nelegitiman sin od Rikarda III., je navodno smaknut iz tih razloga. Henrik je između nestanka prinčeva i kolovoza 1485. godine bio u inozemstvu. Jedina prilika da on ubije prinčeve bila bi nakon njegove pobjede 1485.
Henrik je oženio najstariju sestru spomenutih prinčeva, Elizabetu od Yorka, kako bi jačao svoj utjecaj. 
Sugerira se da je Henrik naredio smaknuće prinčeva oko 16. lipnja i 16. srpnja 1486. godine. Osim što bi time isključio prijetnju za prijestolje, Henrik bi dobio brojna imanja u ime Krune od Elizabete Woodwille te ju dao zatvoriti u opatiju. Međutim, brojni autori tvrde da je Elizabeta dragovoljno otišla u opatiju.
Moguće je da je Henrikova šutnja oko nestalih prinčeva vjerojatnije politička proračunatost nego osobna krivnja. Nikada nije bio okrivljen ni od jednog suvremenika za to ubojstvo, čak ni od svojih suparnika i neprijatelja. 'S Henrikom, kao i s Rikardom, nema pravih dokaza krivnje te bi, da je dao ubiti prinčeve, brzo pokazao leševe i ingenioznu odgovarajuću priču koja bi krivnju svalila na Rikarda.' (Jeremy Potter, slobodan prijevod)Nadalje, Holinshed izvještava 1577. da je Rikard "proglasio svoju nevinost" što se tiče "ubojstva svojih nećaka javnosti", što upućuje na to da su dječaci stvarno ubijeni tijekom Rikardove vladavine. Također nije vrlo vjerojatno da su prinčeve držali na životu dvije godine dok su kružile glasine o njihovoj smrti.
Posljedice.
Tijekom vladavine Henrika VII., dva pojedinca predstavljala su se kao Rikard, vojvoda od Yorka, koji je izbjegao pogubljenje. Lambert Simnel prvotno je tvrdio da je Rikard, te promijenio priču da je Eduard Plantagenet, 17. grof od Warwicka. Perkin Warbeck se kasnije predstavljao kao Rikard, u Irskoj i nazivajući se kraljem Rikardom IV. Margareta od Yorka, vojvotkinja od Burgundije, formalno je priznala Warbecka kao Rikarda. Margareta, sestra Rikarda III. i Eduarda IV., suparnica Henrika VII., prije toga je također SImnela prepoznala kao Rikarda. Warbecka je također priznao Jakov IV. u Škotskoj. Nakon propalog pokušaja invazije Engleske, bio je uhićen. Povukao je svoje tvrdnje, ostao zatvoren te smaknut. Vjeruje se da je bila riječ o uljezu kojeg su njegove pristaše prihvatili čisto iz političke svrhe.
Činjenica da su se dvije osobe prodavale kao Rikard koji je preživio doveo je do teorije o tome da je stvarni Rikard izbjegao smrt te da je Warbeck stvarno bio Rikard. Neki autori sugeriraju da je Rikard III. dječake odveo u inozemstvo njihovoj teti u Burgundiju te da su odgojeni pod izmišljenim identitetima. 
Utjecaj.
Politička stvarnost nakon nestanka kraljevića jest da su ubijeni te da je za to okrivljen Rikard III. Čak i da nije izravno odgovoran za njihovu smrt, činjenica da ih je zatvorio i držao pod strogim nadzorom, dovoljna je odgovornost za dobrobit tih dječaka. Mogućnost da su ubijeni nabijala mu je osjećaj krivnje zbog zanemarivanja, ako ne i okrutnosti kao njihovog strica kojemu je pokojni brat povjerio djecu. "Čini se nevjerojatnim da je Rikard ikad vjerovao da će mu ubijanje vlastitih nećaka osigurati prijestolje ili učiniti prihvatljivijim njegovom narodu." Ustanak u rujnu 1483. godine, u namjeri svrgavanja Rikarda III. i postavljanja Eduarda V. na prijestolje, nije bio zaustavljen objavom Eduardove smrti. Umjesto toga, pobunjenici su se okupili oko Henrika Tudora kao alternative.
Ništa drugo, osim činjenice da je Rikard ubio svoje nećake, ne bi Woodvilleove otjeralo na stranu Tudora. Činjenica da je većina pobunjenika bila bogata i moćna južna aristokracija, odana Eduardu IV., sugerira ogorčenost Rikardovim usponom na prijestolje: pokazalo se da im je bilo koja alternativa bolja od Rikarda III. s obzirom na to kako je tretirao svoje nećake. Vjerojatno su bili šokirani njegovim okrutnim režimom i ubijanjem. Glasine o njemu kao ubojici nećaka uvelike mu je smanjila popularnost diljem zemlje.

</doc>
<doc id="692674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692674" title="Big Tasty">
Big Tasty

Big N' Tasty je hamburger koji proizvodi restoran brze hrane McDonald's. U SAD-u se zove Big N' Tasty, no u puno zemalja naziva se Big Tasty. Big Tasty, bez slova N, prvo je izašao u Saudijskoj Arabiji, a zatim u dijelovima Europe, Južne Amerike, Bliskoga istoka te u Južnoj Africi i Tajvanu.
Hranjiva vrijednost.
1 Postotak dnevnih potreba prosječne odrasle osobe

</doc>
<doc id="692675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692675" title="Edenbridge (Kent)">
Edenbridge (Kent)

Edenbridge (engleski: "ˈiːdənbɹɪdʒ") je grad (župa) u okrugu Sevenoaks, upravna i povijesna županija u sastavnom dijelu grofovije Kent, Engleska. Smješten je južno od Londona, u blizini grofovije Surrey. Kroz Edenbridge protječe rijeka Eden, pritoka rijeke Medway.
Etimologija toponima.
Od staroengleskog "Eadhelms brycg" (doslovno "Eadhelmov most") gdje je Eadhelm ime srednjovjekovne plemićke obitelji, a brycg staroengleski naziv za most ("bridge"). 
Kroz Edenbridge protječe rijeka Eden i njeno ime potječe od istog korijena.
Povijest.
Prve reference na grad pojavljuju se u crkvenim zapisima iz 12. stoljeća. Godine 1279. Henrik III. dodijelio je Edenbridgeu povelju kojom je imenovan tjednom pijacom. &lt;br&gt;
"Muzej Doline Eden ", zauzima jednu od najstarijih sačuvanih zgrada u Edenbridgeu u kojoj se čuvaju eksponati i dokumenti vezani za lokalnu povijest. Njegova kasno-džordžijanska fasada od opeke gotovo zaklanja srednjovjekovnu vlastelinsku kuću izgrađenu u drvenom okviru (tzv. "bondruk konstrukcija", njem. "Bundwerk"), a dva zazidana prozora podsjetnici su na "porez na prozore" ("Window tax") koji je 1696. godine uveo kralj Vilim III.
Mlinice u Edenbridgeu.
Edenbridge je stoljećima imao četiri mlinice, "Haxted Mill" i "Honour's Mill" na rijeci Eden, "Božićni mlin" ("Christmas Mill") na pritoci rijeke Eden i vjetrenjaču južno od grada. Sva četiri mlinska objekta su sačuvana, ali sada su pretvorena u druge namjene.
Župa i njene crkve.
Sada anglikanska župna crkva, inače sagrađana u 13. stoljeću, posvećena je svetom Petru i Pavlu. Crkva sadrži primjere srednjovjekovnih murala.&lt;br&gt;
Baptistička kapela koja se nalazila na glavnoj ulici ("High street") registrirana je za sklapanje brakova 1860. godine. Bilo je to sjedište baptističke crkve Edenbridgea, koja se 2003. ujedinila s crkvom 'kćeri' koja se nalazila na "Marlpit Hillu" da bi formirala Crkvu Edena, koja se 2013. preselila u Eden Centar.
Rimokatolici odlaze u crkvu sv. Lovre, koja je registrirana 1933. godine.
Također u župi je zaselak "Marsh Green". Ovdje se nalaze dvije bogomolje: "Ujedinjena Reformirana Crkva sv. Ivana" i "Dvorana Kraljevstva" koja služi "Oxtedskoj" kongregaciji Jehovinih svjedoka. Za sklapanje brakova je registrirana 1999. godine.
Znamenitosti.
Grad okružuju slikovita sela, tako se u blizini, u selu "Westerham" nalazi seoska kuća "Chartwell", koja je od 1922. godine bila dom Sir Winstona Churchilla, te u obližnjem mjestu Heveru dvorac Hever iz 13. stoljeća, poznat kao dom Anne Boleyn jer je u njemu, prije stupanja u brak s Henrikom VIII. provela dio svoje mladosti. U blizini je i "Penshurst Place", koji datira iz 1341. godine, kada je sagrađena srednjovjekovna "Barunova dvorana" ("Baron’s Hall") kao seosko odmaralište za gradonačelnika Londona. Na tom se području u selu "Chiddingstone" nalazi gotički "dvorac Chiddingstone", a u selu "Bough Beech" nalazi se prirodna akumulacija pa je cijelom području dodijeljen status prirodnog rezervata.

</doc>
<doc id="692679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692679" title="Gorgo">
Gorgo

Gorgo (o. 495. – 429. pr. Kr.) bila je kraljica Sparte, kći Kleomena I., supruga kralja Leonide i majka kralja Pleistarha. Jedna je od malobrojnih žena koje Herodot spominje u svojim djelima.

</doc>
<doc id="692683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692683" title="Kutina (rijeka)">
Kutina (rijeka)

Kutina je hrvatska rijeka u Sisačko-moslavačkoj županiji, lijeva pritoka Savi. Izvire ispod Moslavačkoj gore, kod Čaira. Duga je 29,6 km. Protječe kroz Kutinu, koja dobila je ime po rijeci.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Čaire, Katoličke Čaire, Brinjani, Kutinska Slatina, Šartovac, Kutina i Trebež.

</doc>
<doc id="692685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692685" title="Christine Lagarde">
Christine Lagarde

Christine Madeleine Odette Lagarde (rođena Lallouette, Pariz, 1. siječnja 1956.) je francuska političarka, poduzetnica i pravnica, trenutna predsjednica Europske središnje banke na funkciji od 1. studenoga 2019. Od srpnja 2011. do rujna 2019. obnašala je dužnost predsjednice i izvršne direktorice Međunarodnog monetarnog fonda (MMF).
Lagarde je prethodno obnašala razne visoke političke funkcije u Francuskoj vladi: bila je ministrica trgovine (2005. – 2007.), ministrica poljoprivrede i ribarstva (2007.) i ministrica gospodarstva, financija i industrije (2007. – 2011.). Lagarde je bila prva žena koja je postala ministrica financija među zemljama članicama G8 i prva je žena na čelu ESB-a i MMF-a. Renomirana je pravnica u području antitrusta i politike rada, Lagarde je bila i prva žena predsjednica velike međunarodne odvjetničke tvrtke Baker &amp; McKenzie, između 1999. i 2004. godine. "Financial Times" ju je 16. studenog 2009. proglasio najboljom ministricom financija u eurozoni.
Dana 5. srpnja 2011. Lagarde je zamijenila Dominiquea Strauss-Kahna na mjestu generalnog direktora MMF-a na petogodišnji mandat. Njezino imenovanje bilo je 11. uzastopno imenovanje Europljanina na čelo MMF-a. Konsenzusom je izabrana za drugi petogodišnji mandat, počevši od 5. srpnja 2016. godine, kao jedina kandidatkinja nominirana za to mjesto. U 2019. i ponovno u 2020. godini zauzela je drugo mjesto na Forbesovoj listi 100 najmoćnijih žena na svijetu.
Rani život i obrazovanje.
Lagarde je rođena u Parizu u Francuskoj, u obitelji prosvjetnih radnika. Njezin otac Robert Lallouette bio je profesor engleskog jezika, a majka Nicole (Carré), bila je profesorica latinske, grčke i francuske književnosti. Lagarde i njezino troje mlađe braće djetinjstvo su proveli u Le Havreu. Tamo je pohađala školu "Lycée François premier" (gdje je predavao njezin otac) i "Lycée Claude Monet". Kao tinejdžerica Lagarde je bila članica francuske nacionalne reprezentacije u sinkroniziranom plivanju. Nakon mature 1973. godine, dobila je američku stipendiju za terensku službu u "Holton-Arms School" u Bethesdi u Marylandu. Tijekom godine boravka u Sjedinjenim Američkim Državama, Lagarde je radila kao pripravnica u američkom Kapitolu kao pomoćnica u Kongresu zastupnika Williama Cohena, pomažući mu u dopisivanju s biračima francuskog govornog područja iz njegovog sjevernog okruga Maine tijekom saslušanja u Watergateu. Diplomirala je na Sveučilištu Paris West Nanterre La Défense, gdje je magistrirala engleski jezik, radno pravo i socijalno pravo. Stekla je drugi magisterij na Institutu za političke studije u Aix-en-Provenceu. Od 2010. predsjedava upravnim odborom škole Aix.
Profesionalna karijera.
Lagarde se 1981. godine pridružila velikoj međunarodnoj odvjetničkoj tvrtki "Baker &amp; McKenzie", sa sjedištem u Chicagu. Vodila je velike slučajeve u područjima antitrusta i radnog prava, a nakon šest godina postala je članom iste odvjetničke tvrtke i imenovana je šefom tvrtke u Zapadnoj Europi. Pridružila se izvršnom odboru 1995. i izabrana je za prvu predsjednicu tvrtke u listopadu 1999.
Ministarska karijera.
Kao francuska ministrica trgovine između 2005. i svibnja 2007., Lagarde je dala naglasak na otvaranju novih tržišta za proizvode svoje zemlje, usredotočujući se na tehnološki sektor. Dana 18. svibnja 2007. godine premještena je u Ministarstvo poljoprivrede kao dio vlade Françoisa Fillona. Sljedećeg mjeseca pridružila se Fillonovom kabinetu u Ministarstvu gospodarstva, financija i zapošljavanja. Bila je jedini pripadnik francuske političke klase koji je osudio rasističke primjedbe Jean-Paula Guerlaina iz 2010.
Međunarodni monetarni fond.
Stupanje na dužnost.
Dana 25. svibnja 2011., Lagarde je najavila kandidaturu za šeficu MMF-a nakon ostavke Dominiquea Strauss-Kahna obilježene skandalom. Njezina je kandidatura dobila potporu britanske, indijske, američke, brazilske, ruske, kineske i njemačke vlade. Za to mjesto nominiran je i guverner Meksičke banke (i bivši ministar financija ) Agustín Carstens. Njegovu su kandidaturu podržale mnoge vlade Južne Amerike, kao i Španjolska, Kanada i Australija.
Dana 28. lipnja 2011., odbor MMF-a izabrao je Lagarde za novu izvršnu direktoricu i predsjednicu na petogodišnji mandat, počevši od 5. srpnja 2011. Izvršni odbor MMF-a pohvalio je oba kandidata kao dobro kvalificirane, ali je Lagarde izabrao konsenzusom. Lagarde je tako postala prva žena koja je izabrana za šeficu MMF-a. Da je bio izabran, Carstens bi bio prvi direktor neeuropejac, što bi prekinulo nepisano pravilo da se mjesto direktora MMF-a uvijek prepusti kandidatu podrijetlom uz Europe. Njezino imenovanje uslijedilo je u vrijeme intenziviranja europske krize državnog duga, posebno u Grčkoj, sa strahovima o nemogućnosti podmirenja državnog duga od strane država dužnika. Sjedinjene Američke Države bile su veliki podržavatelj njezine politike upravljanja europske ekonomske krize.
Američki ministar financija Timothy Geithner rekao je da će Lagardein "izniman talent i bogato iskustvo biti neprocjenjivo u nastojanju rješavanja krize u ovoj iznimnoj instituciji u kritičnom trenutku za globalno gospodarstvo". Predsjednik Nicolas Sarkozy definirao je imenovanje Lagarde kao "francusku pobjedu".
Dana 17. prosinca 2015., francuski ministar financija Michel Sapin, rekao je da bi Lagarde mogla ostati na mjestu šefice MMF-a, unatoč optužbama za kazneni nemar. Tijekom svog boravka u MMF-u više se puta izuzela iz utrka za imenovanje na neke ključne pozicije u Europi, uključujući mjesta predsjednice Europske komisije ili predsjednice Europske središnje banke. Međutim, 2. srpnja 2019. Lagarde je izabrana za novu predsjednicu ECB-a, nasljednicu Maria Draghija, i tu poziciju obnaša i danas. Nakon stupanja na novu dužnost podnijela je ostavku na mjesto izvršnog direktora MMF-a.
Europska središnja banka.
Europsko vijeće nominiralo je Lagarde 2. srpnja 2019. godine kao kandidata za predsjednicu Europske središnje banke (ECB), pošto je 1. studenoga 2019. isticao mandat Mariju Draghiju. Dana 17. rujna 2019., Europski parlament izabrao ju je tajnim glasovanjem za taj položaj, s 394 glasa za, 206 protiv i 49 suzdržanih. S konačnom potvrdom od strane Europskog vijeća na listopadskom summitu, Lagarde je postala prva žena koja obnaša dužnost predsjednice ECB-a.
Predsjednica Lagarde je u velikoj mjeri nastavila održavati prilagodljivu monetarnu politiku svog prethodnika Maria Draghija. Obraćajući se ECON-ovom odboru Europskog parlamenta prije svog imenovanja, Lagarde je također izrazila spremnost da ECB igra značajnu ulogu u borbi protiv klimatskih promjena i da izvrši reviziju okvira monetarne politike ESB-a.
Ostale funkcije.
Neprofitne organizacije.
Svjetski ekonomski forum (WEF), član upravnog odbora (od 2011.)
Polemike i kontroverze.
Popis "Lagarde".
U 2010. godini Lagarde, tada francuska ministrica financija, poslala je grčkoj vladi popis od 1.991 imena grčkih državljana potencijalnih poreznih neplatiša s bankovnim računima u HSBC-ovoj podružnici u Ženevi.
Dana 28. listopada 2012. godine, grčki izvjestitelj i urednik Kostas Vaxevanis tvrdio je da posjeduje popis i objavio je dokument s više od 2000 imena poreznih neplatiša u svom časopisu "Hot Doc". Odmah je uhićen pod optužbom za kršenje zakona o privatnosti s mogućom kaznom do dvije godine zatvora. Nakon negodovanja javnosti, Vaxevanis je tri dana kasnije oslobođen optužbi. Vaxevanis se suočio s ponovljenim suđenjem (grčke vlasti još nisu trebale optužiti nikoga s popisa), ali je ponovno oslobođen. Nekoliko dana prije općih izbora u Grčkoj u siječnju 2015. godine, kada je bilo jasno da će na vlast doći ljevičarska Siriza, policija za financijske zločine konzervativne vlade Antonisa Samarasa uništila je velike količine dokumenata koji se odnose na slučajeve korupcije.
Istraga zbog nemara.
Francuski je sud 3. kolovoza 2011. pokrenuo istragu uloge Lagarde u arbitražnom sporazumu vrijednom 403 milijuna eura u korist poduzetnika Bernarda Tapiea. Dana 20. ožujka 2013. francuska je policija tijekom istrage izvršila raciju u njezin stan u Parizu. Dana 24. svibnja 2013., nakon dvodnevnog ispitivanja na sudu, Lagarde je dobila status "pomoćne svjedokinje", što znači da sama nije bila pod istragom u toj aferi. Prema izvješću za tisak iz lipnja 2013., izvršni direktor France Telecoma (bivši pomoćnik Lagarde dok je bila ministrica financija) Stéphane Richard, koji je u ovom slučaju i sam bio pod formalnom istragom, izjavio je da je Lagarde bila u potpunosti informirana o činjenicama prije odobravanja arbitražnog postupka koji je pogodovao Bernardu Tapieu. Nakon toga, u kolovozu 2014. sud je objavio da je službeno podigao optužnicu zbog nemara protiv Lagarde zbog njezine uloge u arbitraži slučaja Tapie. Dana 17. prosinca 2015., sud je pokrenuo suđenje protiv Lagarde zbog navodnog nemara u postupanju s arbitražnim procesom Tapie. U prosincu 2016. sud je Lagarde proglasio krivom zbog nemara, ali je odbio izreći kaznu.
Mediji.
Lagarde je intervjuirana u dokumentarnom filmu "Inside Job" (2010), koji je kasnije dobio Oscara za najbolji dokumentarni igrani film.
Američki modni časopis "Vogue" objavio je reportažu o Lagarde u rujnu 2011.
Glumica Laila Robins je glumila Lagarde u televizijskom filmu HBO-a "Too Big to Fail" (2011.) koji se temeljio na istoimenoj popularnoj knjizi novinara "New York Timesa" Andrewa Rossa Sorkina.
Meryl Streep se inspirirala s Lagarde za ulogu Mirande Priestly u igranom filmu "The Devil Wears Prada" (2006.), navodeći njezinu "neospornu eleganciju i autoritet".
Lagarde je 2014. predstavila predavanje Richarda Dimblebyja, pod nazivom " "Novi multilateralizam za 21. stoljeće" ".
Osobni život.
Lagarde je razvedena i ima dva sina, Pierre-Henri Lagarde (rođen 1986.) i Thomas Lagarde (rođen 1988.).  Od 2006. godine njezin je partner poduzetnik Xavier Giocanti iz Marseillea .

</doc>
<doc id="692693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692693" title="Jelaške (župa)">
Jelaške (župa)

Jelaške su rimokatolička župa koje pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji odnosno Sutješkom dekanatu.
Nalazi se na području općina Zavidovići i Olova, smještena na proplancima uz rijeku Krivaju. Ime Jelaške spominje se u 14. i 15. stoljeću, a prije pada Bosne pod tursku vlast bile su u sastavu Kraljeve zemlje – Bobovac. Stara župa postojala je još u 15. stoljeću, njezin zaštitnik je bio sv. Ilija, a pripadala je franjevačkom samostanu u Olovu. Nakon provale Turaka, župi se gubi trag. Godine 1623. ponovno se spominje u sastavu olovskog samostana. Godine 1924. uslišana je zamolba mještana područja Jelašaka i Dištice te je obnovljena stara župa Jelaške. Prvotni zaštitnik novoobnovljene župe bilo je Našašće Sv. Križa (3. svibnja), a potom je za patron župe uzeto Uzvišenje Sv. Križa.
U doba fra Matije Divkovića, zabilježeno je 1623. da je župa bila u sastavu olovskoga samostana. Tad je u ovom kraju uz Krivaju bilo oko 3 000 katolika. Poslije spaljivanja svetišta u Olovu, Jelaške su pripale vareškoj župi Vareš. Godine 1833. prešle su u sastav župe Vijaka. 1924., potomci vjernika stare župe Jelaške tražili su od Vrhbosanskog ordinarijata obnovu drevne župe, molbi je udovoljeno i osnovana je samostalna župa čiji je zaštitnik bio Našašće Sv. Križa. Na župnikovu intervenciju promijenjeno je u Uzvišenje Sv. Križa. Ipak, veliko župno slavlje uvijek je na Ilindan, po uzoru na drevnu župu koja je sv. Iliju imala za zaštitnika. Crkva je izgrađena 1959., a temeljito obnovljena 2001. Blizu župnog stana sagrađen je i dom "Fra Matija Divković" za skupove i slavlja kada dođu iseljenici. Ispred župne kuće je statua fra Matije Divkovića koja je postavljena prije 1990-ih. U podnožju je crkve mali muzej starina koje su se tijekom vremena nakupile.
U Stojčićima je sjedište župe Jelaške, tj. župna crkva. Veći dio župljana je u selu Dištica, a po nekoliko kuća župljana u selima Carevoj Ćupriji, Maoči, Stipinu Hanu, Grgićima, Ivanovićima, Borkovicima. Župa Jelaške prije rata imala je 900 vjernika a danas je spala je na nekih 150 i to u nekoliko razbacanih sela. Na području ove župe nije bilo hrvatsko-bošnjačkog sukoba niti protjerivanja ljudi. nema tenzija sa susjedima Bošnjacima, niti pretjerane suradnje na institucionalnoj razini.
Historiografija ne daje točan odgovor što su i gdje su Jelaške, jer povijesno mjesto tog imena više ne postoji, pa župa se zove Jelaške kao podsjetnik na onu drevnu, pa se može kazati da Jelaške predstavljaju koji obuhvaća više sela i prostrano polje podno planina i brda. Bivši župnik Ilija Orkić obnovio je crkvu, prikupio skoro sve podatke o župi i tiskao ih u knjigu.
Starinske Jelaške su rodno mjesto oca bosanskohercegovačke književnosti i jednog od pionira pismenosti fra Matije Divkovića, a iz Jelaški je i Magdalena Pereš-Vuksanović (1606. – 1670.), redovnica, umrla na glasu svetosti za koju mnogi kažu kako je bila hrvatska i bosanska Ivana Orleanska.

</doc>
<doc id="692695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692695" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2020.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2020.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2020.

</doc>
<doc id="692700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692700" title="Mali Strug">
Mali Strug

Mali Strug je hrvatska kanalizirana rječica u Brodsko-posavskoj županiji, lijeva pritoka Save. Duga je 12,1 km. Nastaje odvajanjem od kanala Strug, 3,6 km zapadno od Gređana. U blizini Gornjeg Varoša se ulijeva u Savu. Ne protječe ni kroz jedno naselje.

</doc>
<doc id="692701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692701" title="Ribnjak (rijeka)">
Ribnjak (rijeka)

Ribnjak je hrvatska rječica u Karlovačkoj županiji, lijeva pritoka Dobre. Izvire u blizini Trošmarije i bivšeg naselja Munjasi. Je duga samo 3,5 km, ali je široka. Protječe kroz naselja Trošmarija i Otok na Dobri. Preko rijeke kod Otoka na Dobri vodi istoimeni most na županijskoj cesti Ž3175.

</doc>
<doc id="692702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692702" title="Bistrica (pritoka Dobre)">
Bistrica (pritoka Dobre)

Bistrica je hrvatska rječica u Karlovačkoj županiji, desna pritoka Dobre. Izvire u blizini Gerova Tounjskog. Duga je 4,7 km. Ne protječe ni kroz jedno naselje. Bistrica protječe ispod autoceste A1, u koji preko rijeku vodi istoimeni most.

</doc>
<doc id="692704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692704" title="Guduča">
Guduča

Guduča je hrvatska rijeka u Zadarskoj i Šibensko-kninskoj županiji. Izvire u blizini naselja Bulić i Vukšić. Duga je 24,9 km. Ulijeva se u Prokljansko jezero.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Bulić, Vukšić, Lišane Ostrovičke, Prović, Morpolača, Cicvare i Lađevci.

</doc>
<doc id="692706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692706" title="Tajmir">
Tajmir



</doc>
<doc id="692707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692707" title="Khalaj (turkijski jezik)">
Khalaj (turkijski jezik)



</doc>
<doc id="692709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692709" title="Khalaj">
Khalaj



</doc>
<doc id="692711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692711" title="Khalaj (iranski jezik)">
Khalaj (iranski jezik)



</doc>
<doc id="692713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692713" title="Huddersfield Town F.C.">
Huddersfield Town F.C.



</doc>
<doc id="692719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692719" title="Pokušaji za uklanjanje Donalda Trumpa s funkcije (2021.)">
Pokušaji za uklanjanje Donalda Trumpa s funkcije (2021.)

Nakon juriša na Kapitol Sjedinjenih Država 2021. godine od strane pristaša odlazećeg predsjednika Donalda Trumpa 6. siječnja 2021., vladini službenici optužili su ga za poticanje na nasilje zbog poticanja događaja i pozvali da ga se smijeni s funkcije. Članovi Kongresa Demokratske i Republikanske stranke, uključujući predsjednicu Doma Nancy Pelosi, čelnika manjinske manjine u Senatu Chucka Schumera i pridružene dužnosnike, pozvali su Trumpa da mu se odmah oduzmu ovlasti i dužnosti prema 4. odjeljku Dvadeset petog amandmana na Ustav Sjedinjenih Država, zahtijevajući njegovu trenutnu ostavku na dužnost ili uklanjanje Trumpa s funkcije opozivom i osudom. Sljedeći uvjeti nastali bi ako bi se bilo koja od aktivnosti provodila prije 20. siječnja 2021.
Podrška za opoziv ili uklanjanje.
Od večeri 7. siječnja 2021. preko 200 članova Doma i Senata pozivalo je na Trumpovo uklanjanje bilo 25. amandmanom ili opozivom, kako je izvijestio NBC News. Govornica Pelosi rekla je da će Dom opozivati Trumpa zbog poticanja "oružane pobune protiv Amerike" ako mu njegov kabinet ne oduzme ovlasti i dužnosti, koristeći 25. amandman.
Demokrati.
Mnogi demokrati iz Doma, uključujući Ilhan Omar, Ayanna Pressley, Seth Moulton, Alexandria Ocasio-Cortez i Katherine Clark, zatražili su hitnu opoziv i smjenu Trumpa u Kongresu ili putem 25. amandmana. Predsjednica Zastupničkog doma Sjedinjenih Država Nancy Pelosi, demokratkinja, pozvala je na uklanjanje Trumpa 25. amandmanom i rekla da je spremna glasati o člancima o opozivu ako se to ne dogodi. Pelosi je rekla da je Trump "vrlo opasna osoba koja ne bi smjela nastaviti obavljati svoju dužnost." U zavjeti da će ponovno opozivati Trumpa ako ga njegov kabinet ne ukloni sam, Pelosi je rekao da je Trump "poticao oružanu pobunu protiv Amerike" i da " veselo skrnavljenje američkog Kapitola, koji je hram naše američke demokracije, i nasilje usmjereno prema Kongresu užas koji će zauvijek zamrljati povijest naše nacije - potaknut od predsjednika ". 
6. siječnja predstavnici Ted Lieu i Charlie Crist pozvali su potpredsjednika Mikea Pencea da ukloni Trumpa putem Dvadeset petog amandmana.
Do 7. siječnja čelnik manjinske manjine u Senatu, demokrat Chuck Schumer, zatražio je hitno Trumpovo uklanjanje s dužnosti, kao i Mnogi drugi demokratski članovi američkog Senata.
Od 8. siječnja demokrati su planirali uvesti rezoluciju o opozivu u ponedjeljak, 11. siječnja, a očekuje se da će se taj ili sljedeći dan sastati i Odbor za kućni red koji će odobriti pravilo koje će voditi raspravu o donošenju odluke o opozivu i Raskinov prijedlog zakona. stvoriti novi mehanizam za pozivanje na 25. amandman."
Republikanci.
6. siječnja, četiri "viša republikanska izabrana dužnosnika" rekla su CNN-u da vjeruju da Trumpa treba ukloniti 25. amandmanom, dok su druga dvojica republikanskih izabranih dužnosnika izjavila da bi Trump trebao biti uklonjen opozivom. CNN je 8. siječnja izvijestio da su dva republikanska člana Doma, koja nisu imenovali, izjavila da će razmotriti glasanje za opoziv. Jedan je objasnio: "Doživjeli smo napad; ne trebaju nam duga saslušanja o tome što se dogodilo."
8. siječnja republikanski senator Ben Sasse rekao je da je spreman razmotriti opoziv jer je Trump prekršio svoju zakletvu. Republikanska senatorica Lisa Murkowski pozvala je Trumpa da odmah podnese ostavku, rekavši da "Želim da izađe. Nanio je dovoljno štete." Republikanac iz doma Adam Kinzinger također je zatražio Trumpovu smjenu s funkcije.
Od 9. siječnja samo je jedan republikanac u Kući pozivao na Trumpovu smjenu s dužnosti: Adam Kinzinger.
Protivljenje.
Umirovljeni profesor Pravnog fakulteta na Harvardu Alan Dershowitz, koji je zastupao Trumpa tijekom njegovog opoziva 2019–20, protivi se još jednom opozivu. Izjavio je da Trump "nije počinio ustavni prijestup" i da će mu "biti čast ponovo braniti Ustav od stranačkih napora da ga se oruža u političke svrhe." Dershowitz je odobrio Joea Bidena za predsjednika iz izbora 2020. godine.
8. siječnja, senator Lindsey Graham (R-SC) tweetao je da će impičment "više naštetiti nego koristiti". U nastavku tweeta, implicirao je da su Pelosi i Schumer zabrinuti zbog vlastitog političkog opstanka i da je ovo objasnio zašto su željeli opozivati Trumpa.
Bivši savjetnik za nacionalnu sigurnost John Bolton pozvao je na Trumpovu ostavku; međutim, založio se protiv pozivanja na 25. amandman i opoziva, tvrdeći da je to "vrlo loša ideja", da je dodatak "najgori izrađeni" odjeljak Ustava i dovela bi do "dvaju konkurentskih predsjedništava" ako se Trump na njih pozove i ospori.
Zastupnik Kurt Schrader (D – OR-05) prvi je demokratski član kongresa koji se usprotivio opozivu uspoređujući ga s „linčevanjem“ i napominjući da „bez pravnog postupka nismo bolji od republikanaca“. Također vjeruje da podijelio bi zemlju.

</doc>
<doc id="692724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692724" title="Reggio Calabria">
Reggio Calabria

Reggio Calabria ili Reggio di Calabria najveći je grad i najnaseljenije upravno područje Kalabrije u Italiji. 
Reggio se nalazi na "peti" Apeninskoga poluotoka, a od otoka Sicilije odvojen je Mesinskim tjesnacem. Smješten je na obroncima Aspromontea, dugoga, krševitoga planinskoga lanca koji prolazi središtem regije. Kao treće gospodarsko središte kopnene južne Italije, sam grad, ima više od 200 000 stanovnika, prostire se na 236 četvornih kilometara, dok brzorastuće urbano područje broji 260 000 stanovnika. Oko 560 000 ljudi živi na širem gradskom području. 
Tijekom njegove bogate povijesti, grad je često mijenjao imena. Zvao se i Reggio ili Regio, a nazvan je Reggio Calabria, da se razlikuje po imenu od drugoga talijanskoga grada, koji se nazvan Reggio Emilia.
Kao glavni funkcionalni pol u regiji, ima snažne povijesne, kulturne i gospodarske veze s gradom Messinom, koji leži preko tjesnaca na Siciliji, tvoreći metro grad s manje od milijun ljudi.
Reggio Calabria najstariji je grad u regiji, a tijekom antičkih vremena bio je važna i cvjetajuća kolonija Magna Graecia. Reggio Calabria ima moderan urbani sustav, postavljen nakon katastrofalnog potresa 1908. godine, koji je uništio veći dio grada. Regija je bila često podvrgnuta potresima.
Glavno je gospodarsko središte za regionalne usluge i promet na južnoj obali Sredozemlja. Reggio Calabria s Napuljem i Tarantom, dom je jednog od najvažnijih arheoloških muzeja, prestižnog Nacionalnog arheološkog muzeja Magna Græcia, posvećenog staroj Grčkoj (u kojem se nalaze dva grčka brončana kipa ratnika, vjerojatno pala s nekoga broda; ostatci brodoloma nisu otkriveni. Kipovi nose obilježja prijelaza arhaičnoga u rani klasični stil (V. st. pr. Kr.). Pretpostavlja se da su se prvotno nalazili u Delfima. Od znamenitosti ističe se i Katedrala Uznesenja Blažene Djevice Marije.
Središte grada, koje se sastoji uglavnom od zgrada iz doba secesije, linearno se razvija uz obalu s paralelnim ulicama, a šetnica je prošarana magnolijama i egzotičnim palmama. Za Reggio Calabriju često se koriste nadimci: "Grad bronce", prema brončanim kipovima, koji su svjedočanstvo njegovog grčkoga podrijetla; "grad bergamota" (vrsta citrusa), koji se isključivo uzgaja u regiji; i "grad fatamorgana", optički fenomen vidljiv u Italiji samo s mora kod ovoga grada. 

</doc>
<doc id="692725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692725" title="Reggio di Calabria">
Reggio di Calabria



</doc>
<doc id="692726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692726" title="Bitka za Turtucaiau">
Bitka za Turtucaiau

Bitka za Turtucaiau "(rum. Bătălia de la Turtucaia; bug. Битка при Тутракан, Bitka pri Tutrakan)" je jedna od prvih bitaka koja se između Rumunjske i Centralnih sila vodila na Rumunjskom bojištu nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante. Ista je trajala u razdoblju od 2. rujna do 6. rujna 1916., te je završila teškim porazom rumunjske vojske s obzirom na to da su bugarsko-njemačke snage zauzele Turtucaiau (sada Tutrakan u Bugarskoj), te zarobile znatan broj rumunjskih vojnika.
Uvod.
Rumunjska je, jednako kao i Italija, još od osamdesetih godina XIX. stoljeća bila saveznica Njemačke i Austro-Ugarske. Međutim, po izbijanju Prvog svjetskog rata, Rumunjska se odbila se pridružiti Centralnim silama smatrajući da je tajni ugovor koji je imala sklopljen s Austro-Ugarskom ne obvezuje. Stoga je na početku rata Rumunjska zauzela stav oružane neutralnosti.
Nakon uspješne Brusilovljeve ofenzive Rumunjska se u kolovozu 1916. odlučila pridružiti silama Antante. Nakon pregovora koji su zaključeni 17. kolovoza u Bukureštu sile Antante su garantirale Rumunjskoj dotadašnje granice, te pravo aneksije Transilvanije, Banata i dijela Bukovine. S druge strane, Rumunjska se obvezala da će Austro-Ugarskoj objaviti rat najkasnije do 28. kolovoza, da će prekinuti sve ekonomske odnose s neprijateljima Antante, te da neće zaključiti separatni mir. Vojna konvencija je predviđala i da će ofenziva protiv austrougarske vojske otpočeti s danom objave rata, te da će ruska vojska nakon potpisa ugovora otpočeti energičnu ofenzivu na austrougarskom dijelu Istočnog bojišta. Također, bilo je predviđeno i da će Rusi u Dobrudžu uputiti dvije pješačke i jednu konjičku diviziju, te da će saveznici na Solunskom bojištu otpočeti ofenzivu osam dana prije rumunjske objave rata.
Rumunjska je rat Austro-Ugarskoj objavila 27. kolovoza 1916. pritom pogrešno smatrajući da će Bugarska ostati neutralna. Međutim, Rumunjskoj je 28. kolovoza rat objavila Njemačka, a dva dana nakon toga i Osmansko Carstvo. Konačno, 1. rujna Rumunjskoj je rat objavila i Bugarska čije su jedinice odmah po objavi rata počele prelaziti bugarsko-rumunjsku granicu u Dobrudži.
Turtucaia.
Tutrakan je izvorno rimska utvrda. Tijekom vladavine cara Dioklecijana razvio se u jedno od najjačih rimskih otpornih točaka na Dunavskom limesu. U VII. stoljeću postao je dijelom Bugarskog carstava, da bi krajem XIV. stoljeća postao dijelom Osmanskog carstva. Osmansko carstvo se oslanjalo na Dunav kao glavnu obrambenu barijeru na Balkanu, ali širina te rijeke se međutim, u vrijeme slabljenja carstva, pokazala nedovoljnom da spriječi prodore ruske vojske koja je u vrijeme rusko-turskih ratova nekoliko puta prelazila Dunav u njegovom donjem toku. Da bi se suprotstavila toj stalnoj ruskoj prijetnji osmanska je vojska izgradila utvrđeni četverostrani sustav tvrđava Ruse–Silistra–Varna–Šumen. Tutrakan se nalazio na sjevernoj strani četverokuta, na uskom dijelu Dunava, preko puta ušća plovne rijeke Arges. To ga je učinilo izvrsnim mjestom za prijelaz Dunava i potaklo Osmansko carstvo da ga utvrde snažnim vojnim garnizonom.
Oslobađanjem Bugarske od osmanske vlasti nakon Rusko-turskog rata (1877-1878) Tutrakan je postao sastavni dio Bugarske. Međutim, bugarske nacionalne ambicije bile su usmjerene prema širenju na jug na Makedoniju i Trakiju, tako da je obrana Dunava bila uglavnom zanemarena. Nakon poraza u Drugom balkanskom ratu Bugarska je 1913. bila prisiljena Rumunjskoj ustupiti cijelu južnu Dobrudžu, pa tako i Tutrakan koji su Rumunji odmah preimenovali u Turtucaiu.
Rumunjski Glavni stožer odmah je poduzeo mjere za jačanje obrane grada, osmislivši ga da služi kao mostobran u slučaju rata s Bugarskom. Okolni teren bio je povoljan za mostobran, jer visine koje gledaju na grad čine visoravan širine 7 do 10 kilometara, koja se uzdiže čak 113 metara iznad Dunava, a okružena je brojnim širokim gudurama. Intenzivni građevinski radovi trajali su više od dvije godine pod vodstvom belgijskih vojnih inženjera. Uz navedeno, kroz Turtucaiau je vodila izvrsna cesta koja je prolazila paralelno s Dunavom od Ruščuka do Turtucaiae, te preko Silistre do Medgidije. Na jug je vodila jednokolosiječna pruga koja se protezala od Varne u Bugarskoj do Dobriča da bi kod Megidije presjekla željezničku vezu Cernavoda-Constanta. Najbolji transportni put zapravo nije bila cesta ili pruga već rijeka, Dunav. Međutim, sve dok je Rumunjska kontrolirala njegovu sjevernu obalu, Centralne sile je nisu mogle koristiti.
Obrana Turtucaiae.
Iako prema rumunjskom ratnom planu predviđen kao mostobran, most preko Dunava kod Turtucaiae nije postojao. Prema koncepciji rumunjskog Glavnog stožera nakon početka neprijateljstava s Bugarskom trebao se postaviti pontonski most koji bi povezivao Turtucaiau i Oltenitu koja se nalazila na suprotnoj strani Dunava. Do toga međutim, nije došlo jer je pontonski most nakon početka rata postavljen kod Isaccee radi prijelaza ruske konjičke divizije iz Besarabije u Dobrudžu. Osim toga, izgradnja pontonskog mosta ocijenjena je rizičnom jer bi isti predstavljao fiksni cilj za protivničko topništvo, zrakoplove ili plovila, a uz navedeno pontonski most bi sprječavao plovidbu i manevar rumunjskih ratnih brodova. Uloga Turtucaiae, s obzirom na to da nije postojao most preko Dunava, bila je da održava cestovnu komunikaciju zajedno sa susjednim utvrđenim mostobranom Silistra, te je zajedno s njim pokriva koncentraciju ruske vojske u Dobrudži.
Rumunjski Glavni stožer bio je svjestan ranjivosti položaja Turtucaiae. Kako bi osigurao Dunav na otoku Kalimok, nekih 7 km zapadno od Turtucaiae, gdje je od 1913. nova rumunjsko-bugarska granica presijecala Dunav, izgrađena je ogromna barijera koja je sprečavala brodski promet da prolazi ovu točku. Takozvana Kalimočka barijera sastojala se od drvene barikade ojačane kabelima i čeličnim vezama. Kilometar uzvodno od barikade postavljene su mine, a nekoliko redova kontaktnih mina čuvalo je i svaki kraj barikade. Odmah po početku neprijateljstava Rumunjska je zatvorila barijeru, tako da je austrougarska Dunavska flotila ostala uzvodno, a rumunjska nizvodno od barijere. To se u listopadu pokazalo kao pogrešno kada rumunjska Dunavska flotila nije mogla pružiti podršku rumunjskoj vojski kada se ista iskrcavala kod Flamande.
Obrana u Tuturcaiai sastojala se od tri zone uređene u koncentričnim polukrugovima pri čemu su se koristile povoljne zemljopisne karakteristike terena. Naime niz malih brda okruživao je grad na otprilike udaljenosti 4-5 km, s još jednim nizom brdašca 4-5 km dalje. Najviše udaljeni niz brežuljaka činio je vanjsku crtu obrane u kojoj je bilo ukopano pješaštvo naoružano strojnicama koje su štitile žičane zapreke. 
Glavnu liniju obrane činilo je 15 utvrda numeriranih brojevima od 1- 15 i nazivima obližnjih naselja Staro Selo, Daidar, Sansanlar i sl, međusobno udaljenih oko 2 km. Svaka utvrda imala je dva skloništa za 50 do 70 vojnika s krovovima poduprtim željeznim tračnicama ili drvenim pločama na koje je položen sloj zemlje od dva metra. Njihov je profil bio nizak što je osiguralo razumnu zaštitu od granata iz poljskog topništva. U razmaku od 1,2 do 2,2 km, pojedine su utvrde bile povezane plitkim rovovima i mitraljeskim gnijezdima koji su pak bili povezani komunikacijskim rovovima sa stražnjom stranom glavne obrambene crte. Utvrde su imale i natkrivene galerije koje su pružale zaštitu od napada malokalibarskim oružjem i minobacačima, zajedno s uskotračnom prugom za kretanje zaliha i ljudstva. Međutim sposobnost utvrda da izdrže udare teškog topništva bila je upitna. Stotinjak metara ispred glavne crte bila su izgrađena tri reda bodljikave žice koja se neprekidno protezala od utvrde 15 do utvrde 3. Većina topništva postavljena je u glavnu obrambenu liniju, iako je nekoliko komada, zajedno s rovovima i mitraljezima, postavljeno na obližnje Dunavske otoke kako bi podržalo rumunjsku Dunavsku flotilu koja je imala zadatak pružiti topničku podršku na zapadnom dijelu pristupa tvrđavi.
Otprilike četiri kilometra od glavne obrambene crte i tri kilometra od same Turtucaie ležala je sekundarna obrambena linija. Sastojala se od jedne linije rovova s malo pripremljenih mitraljeskih gnijezda ili prepreka bez topništva. Budući se pažnja gotovo u potpunosti usredotočila na glavnu obrambenu liniju, rumunjsko zapovjedništvo malo je pažnje posvetilo utvrđivanju sekundarne linije. Nekoliko stotina metara iza utvrda ležala je dopunska crta obrane sam niz rovova koji su se protezali duž unutarnjeg raspona brežuljaka koji su pružali zaštitu pješaštvu.
Mostobran je branilo i topništvo koje je sastojalo od topničkih komada različitih kalibara i vrsta (ukupno 134). Pokretnu topničku pričuvu činila su dvadeset i tri topa koje su vukli konji, te haubice. Međutim, mnogi topovi nisu bili mobilni ili nisu bili opskrbljeni s dovoljno municije. Topovima koji su se nalazili u sastavu same tvrđave potrebno je pridodati i trideset i dva topa na rumunjskim monitorima koji su bili smješteni u Olteniti, na suprotnoj strani Dunava.
Rumunjske snage.
Obrana Dunava i Dobrudže povjerena je rumunjskoj 3. armiji pod zapovjedništvom divizijskog generala Mihaila Aslana koji je imao sjedište stožera u Bukureštu. Aslan je raspolagao s tri divizije koje su se nalazile sjeverno od Dunava, a koje su bile organizirane u V. korpus pod zapovjedništvom divizijskog generala Gheorghe Georgescua. Međutim, sve tri divizije, osim što su se nalazile na sjevernoj obali Dunava, bile su znatno udaljene od tvrđave. Ona najbliža, 16. divizija pod zapovjedništvom brigadnog generala Constantina Anastasiadea, nalazila se u blizini Giurgiua udaljena oko 80 km zapadno od Turtucaiae.
U Dobrudži, osim 17. divizije smještene u Turtucaiai, Aslan je raspolagao 9. divizijom koja je pod zapovjedništvom brigadnog generala Ioana Basarabescua branila Silistru, te 19. divizijom kojom je zapovijedao brigadni general Nicolae Arghirescu a koja se grupirala oko Dobriča. Uz navedene divizije, u Dobrudžu je pristizao ruski XLVII. korpus pod zapovjedništvom generala Andreja Zajončkovskog koji je prema Aslanovim planovima trebao pružiti pomoć napadnutim tvrđavama ako bi to bilo potrebno.
Garnizon tvrđave Turtucaia sačinjavali su vojnici 17. divizije pod zapovjedništvom brigadnog generala Constantina Teodorescua. Radilo se o novoj diviziji formiranoj svega nekoliko mjeseci prije početka rata koja se sastojala od tri pukovnije (76., 36. i 79.). Samo jedna od njih, ona 36., sastojala se od redovnih vojnika. Preostale dvije pukovnije 76. pukovnija s vojnim obveznicama regrutiranim iz okruga Ilfov, te 79. pukovnija s obveznicima regrutiranim iz okruga Ialomita, sastojale su se od rezervista jednako kao i četiri bojne koje su pridodane diviziji a koje su se do tada nalazile u sastavu 40. 75. i 80. pukovnije. Na zahtjev zapovjednika Turtucaiae da mu se pošalju pojačanja kako bi se stvorila mobilna pričuva, u sastav divizije su ušle i četiri bojne milicije s oko 600-8000 ljudi. Ukupno Turtucaiau je branilo 19 bojni s oko 20.000 vojnika. Podršku braniteljima pružala je i rumunjska Dunavska flotila s 2. monitorskom divizijom koju su činili monitori "Bratianu", "Kogalniceanu" i "Catargiu".
Teodorescu je obranu Turtucaiae podijelio u tri sektora koji su imali imena po lokalnim naseljima Staro Selo, Daidar i Antimovo. Sektor I ili sektor Staro selo koji se nalazio na zapadu, a u sastavu kojeg su bile utvrde od 1-5 branila je 36. pukovnija i 4. bojna 40. pukovnije. Istim je zapovijedao potpukovnik Solomon Nicolicescu. Sektor II. ili sektor Daidir nalazio se na jugu. Isti su činile utvrde 6-9, a branila ga je 79. pukovnija pod zapovjedništvom potpukovnika Ioana Dumitrescua. Sektor III. ili Sektor Antimovo nalazio se na istoku, te je obuhvaćao utvrde od 10 do 15. Branila ge je 76. pukovnija pod zapovjedništvom potpukovnika Alexandra Marinescua. Pričuvu su činile četiri bojne iz 75. i 80. pukovnije, te dvije bojne milicije koje su se nalazile na sjevernoj obali Dunava, kod Oltenite. Uz navedena tri sektora postojao je i Sektor IV koji je sačinjavala rumunjska Dunavska flotila koja je riječnim putem branila zapadni pristup tvrđavi, te sektor V. koji je činilo topništvo smješteno u Olteniti, gradu koji se nalazio na suprotnoj, sjevernoj obali Dunava.
Bugarsko-njemačke snage.
Obrana bugarske granice na Dunavu bila je povjerena bugarskoj 3. armiji kojom je zapovijedao general poručnik Stefan Tošev. Navedena armija nalazila se na sjevernoj bugarskoj granici još od početka rujna 1915. tako da je imala dovoljno vremena za obuku i opremanje. Krajem kolovoza 1916. 3. armija ulazi u sastav Grupe armija Mackensen pod zapovjedništvom feldmaršala Augusta von Mackensena koji premješten sa Solunskog bojišta kako bi zapovijedao operacijama protiv Rumunjske. Do 1. rujna 3. armija je koncentrirala 62 bojne, 55 bitnica i 23 konjička eskadrona na dobrudžanskoj granici. 
Za napad na Turtucaiau predviđeno je lijevo krilo 3. armije koje je bilo sastavljeno od 4. preslavske divizije pod zapovjedništvom general bojnika Panteleja Kiselova, 1. brigade 1. sofijske divizije, te miješanog odreda Hammerstein pod zapovjedništvom Frithjofa von Hammersteina koji odred u snazi brigade su sačinjavale tri bugarske i jedna njemačka bojna. Napadačke snage sastojale su se od 31 bojne, 29 bitnica i 7 konjičkih eskadrona ili ukupno oko 55 000 ljudi sa 132 artiljerijska oruđa i 53 strojnice. To je osiguralo početnu brojčanu nadmoć bugarsko-njemačkih snaga i u ljudstvu i u vatrenoj snazi, ali većina bugarskih postrojbi, uz značajnu iznimku 1. brigade 1. sofijske pješačke divizije, nije imala izravno borbeno iskustvo, jer nisu sudjelovale u napadu na Srbiju. 
Bugarsko i njemačko topništvo sastojalo se od modernih haubica, te poljskih topova čiji je kalibar varirao od 75 do 150 mm. Međutim, za razliku od Rumunja, Bugari i Nijemci nisu se mogli pouzdati u vatrenu potporu svojih savezničkih brodova na Dunavu, jer je austrougarska Dunavska flotila bila blokirana u Perzinskom kanalu. Za izviđanje, promatranje i usmjeravanje topničke vatre bugarsko-njemačke snage su imale na raspolaganju izviđački balon i nekoliko zrakoplova.
U početku operacija Tošev je zadržao izravnu kontrolu nad lijevim krilom 3. armije, ali kako je bitka odmicala shvatilo se da je potrebno zajedničko zapovjedništvo na samom području Turtucaiae tako da je za zapovjednika svih snaga koje djeluju protiv Turtucaie postavljen general Pantelej Kiselov, zapovjednik 4. preslavske divizije. Zadržavajući kontrolu nad svojom divizijom, nije dobio nikakvo dodatno osoblje, što je stvaralo probleme s koordinacijom snaga.
Planovi.
Bugarski plan.
Feldmaršal Mackensen, zapovjednik Grupe armija Mackensen izdao je dana 28. kolovoza 1916. svoju prvu naredbu bugarskoj 3. armiji. Istoj je naredio da se pripremi za odlučan napad usmjeren na zauzimanje vitalnih prijelaza na Dunavu i južnoj Dobrudži. To je predviđalo istovremeno zauzimanje Turtucaje i Silistre od strane 4. preslavske i 1. sofijske pješačke divizije. Iako je Tošev počeo raspoređivati svoje snage prema zahtjevu Mackensena, bio je duboko protiv toga da svoju armiju podijeli na dva dijela i da istodobno napadne obje tvrđave.
Dana 31. kolovoza dva zapovjednika sastala su se na željezničkoj stanici u Gornoj Orjahovici kako bi razmijenili mišljenja o predstojećoj operaciji. Oslanjajući se na svoje bolje obavještajne podatke o rumunjskim snagama u Dobrudži i stanju njihovih tvrđava, Tošev je uspio uvjeriti Mackensena da se Turtucaia zauzme prije Silistre, te da je nužno da se sve raspoložive snage koncentriraju samo u tu svrhu. Istog dana Tošev je predstavio detaljan plan napada kojim je predviđeno da će lijevo krilo njegove armije napasti 2. rujna Turtucaiau, dok bi 3. brigada 1. pješačke divizije napredovala u smjeru Silistre kako bi pokrila bok. Desno krilo armije, koje je činila 6. bdinska pješačka divizija pod zapovjedništvom general bojnika Hriste Popova i garnizona Varna, trebala je napredovati u smjeru Dobriča i Balčika zajedno s 1. konjičkom divizijom pod zapovjedništvom general bojnika Ivana Koleva povezujući je s lijevim krilom. Idućeg dana Mackensen je uz manje izmjene odobrio Toševov plan. Nakon što mu je plan odobren, Tošev je stožer 3. armije preselio u Razgrad, odakle je započeo koordinaciju završnih priprema za napad.
Mackensen je 1. rujna primio telegram od novog načelnika Glavnog stožera njemačke vojske Paula von Hindenburga koji ga je izvijestio da će koncentracija njemačke i austrougarske vojske u Transilvaniji biti dovršena najkasnije u drugoj polovici rujna, te da će postojeće snage u Transilvaniji do tada moći samo braniti svoje položaje od brojčano nadmoćnijih Rumunja. Hindenburg i zapovjednik bugarske vojske Nikola Žekov tada su potvrdili naredbu bugarskoj 3. armiji o napredovanju u Dobrudžu kako bi ista na sebe privukla što više rumunjskih i ruskih snaga, ističući pritom važnost brzog napredovanja za cjelokupnu rumunjsku kampanju. 
Rumunjski plan.
Rumunjski ratni plan Z predviđao je da glavnina rumunjske vojske prodre u Transilvaniju, dok je 3. armija koja je u svom sastavu imala gotovo 150 000 vojnika trebala ostati u obrani duž granica na Dunavu i u Dobrudži. Nakon toga, 3. armija je uz očekivanu pomoć ruskog XLVII. korpusa pod zapovjedništvom generala Andreja Zajončkovskog trebala uspostaviti održive položaje na liniji Ruse-Šumen-Varna pružajući tako sjevernoj vojsci operativnu slobodu. 
Rusi su prešli Dunav po rasporedu i koncentrirali se oko Cobadina. Aslan je 31. kolovoza rumunjsku 19. diviziju koja je bila raspoređena oko Bazargica podredio Zajončkovskom čime je stvorio istočnu operativnu skupinu pod njegovim zapovjedništvom. Rumunji su odlučili braniti i Turtucaiju i Silistru zajedno s cijelom granicom Dobrudže kako bi si osigurali odgovarajuće uvjete za svoj budući ulazak u Bugarsku. Aslan je shvatio da su njegove snage previše raspršene, te je naredio je Rusima da se rasporede bliže tvrđavama, ali je Zajončkovski smatrao da bi trebao koncentrirati svoj korpus najprije kod Bazargica (Dobriča), a tek nakon toga, ako uvjeti budu dopuštali, predvidio je pomicanje svojih jedinica prema Turtucaiai i Silistri.
Bitka.
Okruživanje Turtucaiae (2. – 4. rujna).
Rano ujutro 2. rujna bugarska 3. armija prešla je rumunjsku granicu cijelom dužinom, te se njezino lijevo krilo počelo se približavati Turtucaiai. Njemačko-bugarski odred napadao je Sektor I koji se nalazio zapadno od tvrđave, potiskujući slabe rumunjske prethodnice i zauzimajući položaje istočno od sela Turcsmil, gdje su zaustavljeni jakom rumunjskom topničkom vatrom iz rumunjske Dunavske flotile i bitnica smještenih na riječnim otocima. 
Sektor II(Jug) napala je 4. preslavska divizija koja je brzo pregazila rumunjske predstraže zbog čega su se rumunjski vojnici povukli su se tako brzo da nijedan nije zarobljen. Divizija je napredovala između 15 i 23 km, te je došla na 2,7 km od glavne obrambene crte pri čemu je svoju liniju bojišta skratila s 20 na 10 km. U međuvremenu, u Sektoru III (Istok) bugarska 1. pješačka brigada uopće nije naišla na otpor, jer je rumunjski zapovjednik povukao svoje postrojbe iza glavne obrambene crte prije napada.
Do večeri prvog dana Rumunji su napustili gotovo cijelu svoju pripremnu crtu obrane u korist glavne obrambene crte odakle su tijekom noći 2./3. rujna neprestano pucali iz pušaka potpomognuti povremenom topničkom vatrom. Rumunjski Glavni stožer sporo je reagirao na situaciju koja se razvijala, a general Aslan ostao je u Bukureštu. Naredio je generalu Zajončkovskom da se sa svojim snagama približi bugarskoj granici, ali zapovijed je izvršena tek nakon velikih odgoda. Pokušali su se također poslati pojačanja iz pričuvnih divizija koje su se nalazile oko glavnog grada, ali i oni su odgođeni zbog opće zbrke i zagušenja koji su pratili rumunjsku mobilizaciju. 
Bugari su 3. rujna počeli učvršćivati svoje položaje. Da bi se to učinilo što efikasnije, njemačko-bugarskom odredu naređeno je da uzme kotu 131, zapadno od Starog Sela, gdje će osigurati poprište za napad na rumunjske utvrde u sektoru I (Zapad). Ovdje su branitelji bili relativno dobro ukopani zaštićeni redovima bodljikave žice, dok su napadači morali napredovati kroz otvoreno polje s bokovima izloženim vatri rumunjskih monitora. Rumunjski položaji južnije, oko sela Senovo, bili su okruženi s niskim brežuljcima koji su mogli osigurati zaklon za napredovanje pješaštva, zbog čega je bugarsko-njemački odred podijeljen na tri kolone kojima su zapovijedali pukovnik Vlahov, bojnik Hammerstein i pukovnik Dražkov. Jedna kolona trebala je napasti Senovo, dok su je druge dvije trebale podržavati. Napredujući oko 5 sati ujutro, kolona pukovnika Vlahova u početku je naišla na slab otpor. Međutim, rumunjska vatra postupno se pojačavala, a bugarska kolona bila je izložena bočnoj vatri s glavne obrambene crte. Neki od vojnika stigli su do bodljikave žice, ali nisu je uspjeli proći. U podne je jedinicama naređeno da se ukopaju na položajima koje su dostigle, a zahtjev pukovnika Vlahova za pojačanjima je odbijen. Rumunjski protunapadi prisilili su Vlahova da zapovjedi svojim vojnicima da se povuku na oko 300 metara od bodljikave žice i ukopaju. Napredak bojnika Hammersteina naišao je na snažan otpor i topničku vatru s riječnih monitora, te je malo postigao. Pukovnik Dražkov u međuvremenu je odbio rumunjske bočne napade, ali je njegovo napredovanje zaustavila snažna topnička vatra na oko 50 metara od rumunjske bodljikave žice. Sve u svemu, napadači u ovom sektoru pretrpjeli su gubitke od oko 300 vojnika. Nisu postigli svoje ciljeve i morali su pričekati sljedeći dan dok se mrak nadvio nad bojnim poljem.
Nakon kišne noći, 4. preslavska divizija iskoristila je 3. rujan da se približi bodljikavoj žici glavne obrambene crte u Sektoru II (Jug) tjerajući rumunjske ophodnje, zauzimajući Daidar i premještajući svoje teško oružje. U tom je procesu divizija odbila nekoliko rumunjskih protunapada istodobno imajući manje žrtava. U Sektoru III (Istok), 1. pješačka brigada uspjela je zauzeti glavnu obrambenu liniju bez otpora.
Rumunjski položaj postupno se pogoršavao. General Teodorescu bio je prisiljen odgovoriti na zahtjeve zapovjednika Sektora I i III za pojačanjima, te je u navedene sektore poslao svoje posljednje pričuve. Navedeno se pokazalo pogrešnim jer je glavni bugarski napad trebao biti izveden u Sektoru II (Jug). Unatoč Teodorescuovim pesimističnim izvještajima, rumunjski Glavni stožer zadržavao je nadu da će se tvrđava održati sve dok do nje ne dođu rumunjske i ruske snage iz smjera istoka ili da će garnizon uspjeti razbiti okruženje i povući se u Silistru. Dana 3. rujna rumunjske snage na desnom krilu bugarske 3. armije pokušale su pružiti pomoć Turtucaiai, ali ih je porazila bugarska 1. konjička divizija u selima Cociumar i Karapelit, gdje je brigada rumunjske 19. divizije pretrpjela gubitke od 654 ubijena ili ranjena i najmanje 700 zarobljenih vojnika.
U 11 sati ujutro 3. rujna (nedjalja) Tošev, nakon konzultacija s Kiselovim, izdao je naredbu za sljedeći dan napada na Turtucaiau. Istom je predviđeno da Kiselov, kao zapovjednik 4. preslavske divizije, preuzme zapovjedništvo nad svim jedinicama koje djeluju protiv tvrđave i odredi točan sat pješačkog napada, nakon što preliminarna topnička priprema nanese dovoljnu štetu. Jedinice bojnika Hammersteina trebale su napasti i zauzeti utvrdu 2 u Sektoru I (Zapad), glavni napad trebala je izvesti 4. preslavska divizija protiv tvrđava 5 i 6 u Sektoru II (Jug), dok je 1. pješačka brigada je trebala zauzeti utvrdu 8 u Sektoru III (Istok). Kako bi zaštitio desni bok ovih snaga, Tošev je naredio da preostale dvije brigade 1. sofijske pješačke divizije kontroliraju rumunjsku aktivnost u Silistri. Kad je Kiselov primio ovu zapovijed, iskoristio je svoj novi položaj sveukupnog operativnog zapovjednika kako bi izvršio nekoliko izmjena u planu. Teško topništvo stavljeno je pod zapovjedništvo pukovnika Angelova, zapovjednika 2. pukovnije teške artiljerije, koji je trebao izvršiti topničku pripremu u 9,00 sati. Pješaštvo se trebalo približiti na udaljenost od 150 metara i pričekati da završi baraž. Angelov je, međutim, smatrao da su obavještajni podaci o rumunjskim položajima nedovoljni i da bugarske bitnice trebaju biti bolje pozicionirane, pa je zatražio da se napad odgodi za jedan dan. Osim toga, komunikacija s Hammersteinovom skupinom bila je slaba, što je uvjerilo Kiselova da odgodi napad.
Idući dan, u ponedjeljak 4. rujna provodile su se pripreme za napad. Borbe nastavljene su samo u Sektoru I gdje se trebao završiti napad na kotu 131 koji je započeo prethodnog dana, te osigurati položaje za napad na utvrdu 2. Ovaj je cilj postignut rano ujutro relativnom lakoćom jer se većina rumunjskih branitelja povukla se na glavnu obrambenu liniju. Tog dana feldmaršal Mackensen povukao je pukovnika Kaufmana u Bjalu, a njemačko-bugarski odred stavljen je pod zapovjedništvo bojnika Hammersteina.
Teodorescu je u Glavni stožer nastavio slati pesimistična izvješća o rumunjskom položaju i tražiti pojačanja. Ovaj put rumunjski Glavni stožer odlučio mu je poslati pojačanja. Naređeno je 10. i 15. diviziji koje su se u strateškoj pričuvi nalazile u okolici Bukurešta da krenu prema jugu prema Olteniti. Prva od njih, 10. divizija trebala je braniti obalu rijeke Dunav, dok se druga, 15. divizija, trebala pripremiti za prelazak rijeke i pomoći garnizonu Turtucaiae. Radilo se ukupno od 17 bojni iz rumunjske 34., 74., 75., 80. pukovnije uz jednu bojnu iz 84. pukovnije i dvije bojne iz 2. granične pukovnije, uz podršku 6 topničkih bitnica. Te nove, svježe jedinice omogućile bi Rumunjima da steknu brojčanu nadmoć nad Bugarima, ali će iste postupno stizati na bojište umanjujući time svoje značenje za ishod bitke. Prva pojačanja prešla su Dunav kasno popodne i tijekom noći 4. rujna. Kad su prešli na južnu obalu, smjesta su raspoređeni kako bi ojačali različite sektore, bez obzira na smjer glavnog bugarskog napada ili na potrebu za uspostavom pričuve koje su do tada bile u cijelosti iskorištene.
5. rujan.
Do jutra 5. rujna (ponedjeljak) garnizon Turtucaiae je uspio ojačati neke dijelove glavne obrambene crte uz pomoć novopridošlih pojačanja. U Sektoru I (Zapad) utvrde br. 1 do 5 branilo je devet i pol bojni uglavnom iz rumunjske 36. pješačke pukovnije, ojačane s bojnama 40., 75. i 80. pješačke pukovnije, kao i četiri satnije iz 48. i 72. bojne milicije. Sektor II (Jug) pojačan je s četiri bojne 74. i 75. pukovnije na ukupno 8 bojni, ali tek nakon što je napad počeo. Sektor III (Istok) također je ojačan napadom koji su razvijale razne pješačke, milicijske i granične jedinice dok nije dosegao snagu od 14 bojni. Pričuva tvrđave koja je do tada bila iskorištena je na pojačanje linija, ponovno je 5. rujna uspostavljena, doduše, u dosta ograničenom opsegu, te se sastojala se od jedne pješačke bojne, jedne granične bojne i jedne pješačke satnije.
U 5,30 ujutro uzletio je bugarski promatrački balon kojeg je vukao automobil kako bi usmjeravao planiranu topničku pripremu. Točno sat vremena poslije pukovnik Angelov dao je zapovijed da započne pripremno topničko bombardiranje. Topovi su koncentrirali vatru na utvrde i prepreke između njih, a u 7,40 ujutro promatračko mjesto u Daidaru izvijestilo je da skupine rumunjskih vojnika napuštaju utvrde br. 5 i 6, prolazeći kroz komunikacijske rovove koji vode prema stražnjem dijelu. Rumunjske bitnice pokušale su odgovoriti, ali napor nije bio dobro koordiniran. Njihova sporadična vatra (što ukazuje na niske zalihe streljiva) nije bila usmjerena na teške bitnice napadača, a vatra je prestala odmah nakon što su Bugari otvorili vatru na njih. Snaga bugarske pripreme čak je prevarila Teodorescua koji je vjerovao da se ista vrši topovima kalibra 305 mm kojih Bugari nisu imali. Do 8,00 ujutro tri od četiri tvrđavske bitnice u Sektoru II (jug) su prestale djelovati ili su uništene, što je natjeralo Teodorescua da na to područje pošalje jedan haubički odjel koji je uspio zauzeti položaje iza utvrde 8, a da ga Bugari nisu primijetili. 
Oko 8,00 sati ujutro pukovnik Angelov obavijestio je generala Kiselova i njegovog načelnika stožera potpukovnika Nojkova da je prema njegovu mišljenju topništvo postiglo dovoljne rezultate da pješaštvo započne napredovanje. Kiselov nije bio potpuno uvjeren, ali kako se topničko bombardiranje trebalo nastaviti i dok se pješaštvo približavalo rumunjskim linijama, zapovjedio je zapovjednicima 4. i 1. pješačke brigade da započnu napad i da svi časnici da daju primjer osobnim vođenjem svojih ljudi u napadu. Kasnije su ovu naredbu primili i Hammerstein i zapovjednik 47. pješačke pukovnije.
Prema bugarskom planu, brigada pod zapovjedništvom pukovnika Haralambija Kmetova napala je utvrde 5 i 6, koje je branila rumunjska 79. pješačka pukovnija. Devetnaesta šumenska pukovnija, podijeljena je u dvije skupine i uz podršku 48. pukovnije, pripremila se za spuštanje kosinom izravno okrenutom prema rumunjskim utvrdama ispred sela Daidar. Čim je pješaštvo počelo napredovati, naišlo je na snažnu vatru potpomognutu preživjelim rumunjskim tvrđavskim topovima manjeg kalibra. Bugarsko poljsko i teško topništvo, još uvijek koncentrirano na rumunjske bitnice iza obrambene crte, nije pružalo izravnu potporu. Potpomognuta vatrom iz strojnica, brigada je do 10,30 sati uspjela doći do prvih prepreka ispred glavne obrambene crte, a pješaštvo je projurilo njima i bodljikavom žicom kroz prolaze koje su pod jakom vatrom napravila inženjerija. Pola sata kasnije, 1. bojna 19. pukovnije i dio 3. bojne 48. pukovnije, koji su bili dio desne skupine brigade, zauzeli su utvrdu 6 i rovove istočno od nje. Lijevu skupinu privremeno je zadržala rumunjska vatra, ali je ista do 12,30 sati istjerala Rumunje iz rovova i ostvarila kontrolu nad glavnom obrambenom linijom u tom dijelu sektora. Nakon pada utvrda 5 i 6 Bugari su slijedili branitelje koji su se povlačili do 16,00 sati, napredujući dva kilometra sjevernije od glavne obrambene crte. Brigada pukovnika Kmetova zarobila je 250 vojnika, 4 teške bitnice, šest topovskih topova kalibra 53 mm i mnogo pušaka. Njezino je topništvo ispalilo 2.606 granata. I rumunjski i bugarski pješački gubici bili su veliki pri čemu je 19. šumenska pukovnija imala je gubitke od 1.652 vojnika.
Istočno od 3. brigade 4. preslavske divizije, nalazila se 1. brigada pod zapovjedništvom pukovnika Božka Ikonomova, koja je imala zadatak zauzeti utvrdu 7. Tijekom noći, njezina 7. preslavska i 31. varnska pukovnija došle su na 600 metara od umjetnih prepreka na liniji. Započeli su s napadom 5. rujna oko 8,00, ali su, usprkos podršci topništva, naišli na snažan rumunjski otpor. U 9,30 sati prednje su jedinice bile prisiljene zaustaviti se i skloniti se na nekih 200 metara od prepreka što je djelomično bio rezultat promjene položaja bugarskog topništva kojem je naređeno da krene naprijed radi pružanja podrške napredovanju pješaštva. Novi topnički položaji zauzeti su na uzvisini istočno od Daidara, te je topništvo odmah otvorilo vatru na rovove oko utvrda 6 i 7. U 10,30 sati 31. varnska pukovnija pojurila je preko prepreka i pod jakom vatrom započela napredovanje preko padine koja je vodila do utvrde 7. Pripadnici pukovnije uspjeli su ući u utvrde i susjedne rovove gdje su sudjelovali u bliskoj borbi dok su bili izloženi vatri vlastitog topništva. Do 11,20 sati Rumunji su u potpunosti protjerani, ali s ranjenim zapovjednikom, vojnici 31. pukovnije ih nisu progonili.
U međuvremenu, 7. preslavska pukovnija je bila suočena s još jačom rumunjskom vatrom tako da je uspjela početi napredovati tek oko 12,00 sati kada je njezin zapovjednik pukovnik Atanas Dobrev osobno vodio napad na utvrđeni položaj za koje su Bugari mislili da je utvrda 8, ali koji je zapravo bio jedan od utvrđenih položaja koji su se nalazili u prazninama između utvrda. Mnogi su se branitelji povukli s linije, a oni koji su ostali su zarobljeni. Dijelovi pukovnije nastavili su progoniti neprijatelja dalje od glavne obrambene crte sve do 13,35 sati, kada im je pukovnik Dobrev naredio da se zaustave. Kad se shvatilo da to nije utvrda 8, naredio je svom pješaštvu da presječe putove povlačenja iz te utvrde, ali su Rumunji to uspjeli spriječiti topničkom vatrom.
Do poslijepodneva 5. rujna utvrde glavne obrambene crte u Sektoru II (Jug) pale su u ruke napadača. Rumunjska 79. pukovnija koja je branila taj sektor praktički je uništena. Preostalo joj je samo 400 vojnika pri čemu je pretrpjela gubitke od 46 časnika i 3000 ubijenih ili ranjenih vojnika. Novopridošle rumunjske bojne nisu uspjele spriječiti bugarski proboj, te su, s ostacima 79. pukovnije, pokušali pripremiti sekundarnu obrambenu liniju. U tome im je pomogla gusta šuma iza glavne obrambene crte, što je otežavalo napredovanje bugarskih postrojbi.
U Sektoru III (Istok) topnička priprema započela je u 6,55 sati, te je do 8,15 sati postigla značajan uspjeh u oštećenju rumunjskih utvrda, prisiljavajući pojedine rumunjske branitelje na bijeg prema pozadini i Dunavu. Prva sofijska i 6. tarnovska pukovnija 1. brigade napredovale su kroz veliko polje kukuruza zbog čega se njihovo kretanje gotovo nije moglo otkriti, te su do 11,30 sati stigle su do visoravni sjeverno od sela Antimove. Tek su ih tada Rumunji u utvrdama 8 i 9 uočili i otvorili vatru, privremeno zaustavivši bugarsko napredovanje. Zapovjednik 1. pješačke brigade pukovnik Nedjalkov odmah je naredio dijelu topništva da krene naprijed i izravno podupre pješaštvo. Nakon toga 1. sofijska pukovnija i susjedna 4. bojna 6. tarnovske pukovnije navalili su na bodljikavu žicu i prešli je bez poteškoća. To i proboj koji je 4. preslavska divizija postigla na zapadu natjerali su rumunjske vojnike da napuste rovove i povuku se u pozadinu tako da su do 13,30 sati okolni rovovi utvrde 8 pali. Sama utvrda istovremeno je zauzeta dijelovima 1. sofijske i 7. preslavske pukovnije. Nakon ovih uspjeha brigada je upućena na osvajanje preostalih dijelova istočnog sektora, uključujući utvrde 9, 10, 11 i 12. Nailazeći na mali otpor, bugarske snage su do 21,30 sati stigle do obale Dunava dovršavajući tako izolaciju tvrđave.
Napad u Sektoru I (Zapad) znatno je odgođen jer je bojnik Hammerstein dao naredbu trima skupinama svog odreda da napadnu utvrdu 2. Također, tražio je da se topnička priprema produži kako bi se bolje osiguralo napredovanje pješaštva. Tako je tek u 14,30, kada se topnička paljba koncentrirala na samu utvrdu, Hammerstein naredio napad svoje prve i druge skupine. Unatoč topničkoj vatri s kojom su se suočili, Bugari i Nijemci napredovali su s relativno lakoćom, dok su se Rumunji, unatoč velikom broju, počeli povlačiti, pa čak i panično bježati u Turtucaiau. Oko 13,00 sati general Teodorescu je naredio zapovjedniku sektora da napusti utvrde 2, 3, 4 i 5. Do kraja dana samo je utvrda 1 još uvijek bila u rumunjskim rukama i to jer je imala snažnu topničku podršku od rumunjski dunavskih monitora i bitnica na lijevoj (sjevernoj) obali rijeke. 
Do večeri 5. rujna zauzeta je cijela glavna obrambena crta (osim dvije utvrde), zajedno sa svim rumunjskim tvrđavskim topništvom i dijelom pokretnog topništva. Rumunjske postrojbe bile su toliko neorganizirane da je planirani protunapad s novim pojačanjima iz 15. divizije morao biti odgođen za sljedeći dan. Bugarske postrojbe, posebno one iz 4. preslavske divizije, također su pretrpjele velike gubitke i trebala im je noć za reorganizaciju i bolji položaj topništva.
Generala Kiselova posjetili su navečer general Tošev i pukovnik Tappen, Mackensenov načelnik stožera. Obojica su bili zadovoljni dnevnim događajima i, unatoč velikim gubicima, pozvali su Kiselova da nastavi s napadom.
Pokušaji pomoći izvana.
U stožeru rumunjske 3. armije, njezin zapovjednik Mihail Aslan tijekom 5. rujna prima alarmantna izvješća. U 11,30 sati Teodorescu ga izvještava da je situacija vrlo kritična, da su izgubljene utvrde 7, 8, 9, te da se dio rumunjskih jedinica loše bori. U 12,50 izvješćuje ga da je "situacija očajna". Aslan navedeno priopćuje Glavnom stožeru. S obzirom na to da je dolazak pojačanja Turtucaiai bio u tijeku gdje je već stiglo 5 bojni, a do večeri je trebalo stići još preostalih 11, Glavni stožer naređuje Teodoresuu da Turtucaiau brani do posljednjeg čovjeka, te ga izvješćuje da u pomoć stižu svježa pojačanja. Aslan želi intervenirati i na drugi način. Planira deblokirati Turtucaiau sa svim rumunjskim i ruskim snagama koje su se nalazile u južnoj Dobrudži. To se posebice odnosilo na 9. rumunjsku diviziju sastavljenu od redovnih vojnika koja se neobjašnjivo neaktivno nalazila u Silistri, oko 60 km istočno od Turtucaiae. U 12,00 sati Aslan daje naredbu generalu Basarabescuu da odmah krene prema Turtucaiai radi deblokada tvrđave. Istodobno je izdao Zajončkovskom, zapovjedniku ruskog XLVII. korpusa, da podrži operaciju generala Besarabescua na način da ruskom konjičkom divizijom pokrije bok 9. rumunjske divizije, a da s preostale dvije divizije sam krene u napad u smjeru Kurtbunara i dalje prema Turtucaiai.
6. rujan.
Tijekom noći 5./6. rujna Rumunji su najbolje što su mogli pokušali utvrditi svoje položaje na puno slabijem sekundarnoj liniji. Teodorescu je naredio preraspodjelu snaga tako da je devet bojni trebalo braniti Sektor I (Zapad), dvanaest bojni Sektor II (Jug), dvije bojne Sektor III (Istok) i pet bojni sektor IV, dok je dodatnih 7 bojni ostalo u pričuvi. Ova je zapovijed međutim, stigla do postrojbi tek ujutro i jedinice je nisu mogle izvršiti.
Oko 4.30 sati 6. rujna bugarsko je topništvo ponovno otvorilo vatru u Sektorima I i III. Pripadnici bugarske 4. preslavske divizije počeli su prelaziti veliku šumu koja je razdvajala dvije glavne i sporedne obrambene crte. Uz pomoć snažne topničke pripreme, bugarska 7. preslavska i 31. varnska pješačka pukovnija brzo su napredovale. Do 12,30 prošle su kroz rovove koje su njihovi branitelji napustili ranije tijekom dana. Oko 15,00 dvije pukovnije 1. brigade 4. preslavske divizije nalazile su se na brdu s pogledom na samu Turtucaiju. U međuvremenu je i brigada pod zapovjedništvom pukovnika Kmetova je napredovala, iako ne tako brzo i s većom neorganiziranošću. Dijelovi su dosegli sjeverni kraj šume u 13,00 sati i odmah napali rumunjske rovove, ali tek u 15,30 sati rovovi su bili zauzeti kada se većina branitelja već bila izvukla zbog uspjeha 1. brigade. Do 17,30 brigada je stigla do brda s pogledom na grad.
Prvoj pješačkoj brigadi 1. sofijske divizije naređeno je da koordinira svoje akcije s 4. preslavskom divizijom i napreduje prema desnom boku obrambene crte. Otprilike u 6,50, dok su još čekale da krenu naprijed, jedinice su se našle na udaru nekoliko rumunjskih bojni koje su prijetile da će obuhvatiti njihov bok, ali su rumunjsko napredovanje zaustavila bugarska pojačanja. Nakon toga i 1. sofijska i 6. tarnovska pukovnija napreduju i do 11,30 dolaze na 800 metara do linije. Rumunjski branitelji, vjerujući da ruska kolona napreduje s istoka kako bi pomogla utvrdi koja je okružena, pružili su snažan otpor. Međutim, nakon što su shvatili da se u stvari radi o Bugarima, počeli su se panično povlačiti. Tako je 1. brigada 1. sofijske divizije došla do okolice grada u 17:00.
U Sektoru I (Zapad), odred bojnika Hammersteina ušao je u šumu oko Turtucaiae u 10,00 gdje je susreo vrlo slabe rumunjske prethodnice koje su brzo potisnute. Tijekom poslijepodneva zauzela je utvrdu 1, te je nakon toga nastavila napredovati sve dok nije bila pu liniji poravnata s 4.preslavskom divizijom.
Jedini način na koji se garnizon sada mogao spasiti bio je uz pomoć vanjskih snaga. Kako je ranije navedeno, još je 5. rujna general Aslan naredio je zapovjedniku 9. divizije generalu Basarabescuu da odlučno napreduje iz Silistre i rastereti opkoljeni grad. Basarabescu je izvršio ovu zapovijed ostavivši četiri bojne u Silistri i poslavši preostalih 5 bojni, 4 bitnice i 2 eskadrona da razbiju opsadu. Idućeg 6. rujna ove snage naišle su na bugarsku 3. pješačka brigada 1. sofijske divizije, u selu Sarsinlar (danas Zafirovo), nekih 18 kilometara istočno od Turtucaiae. Navedana bugarska postrojba odlučno je porazila Rumunje, što je zapečatilo sudbinu garnizona.
Kako se situacija naglo pogoršavala, Teodorescu je naredio svojim ljudima da se povuku i ako je moguće pokušaju probiti okruženje u smjeru istoka. U 11,00 sati obavijestio je Glavni stožer da je situacija bezizgledna, te da nema nade za deblokadu tvrđave iz smjera Silistre. Nakon toga Glavni stožer mu je da nikako ne kapitulira, te da ni u kom slučaju ne dozvoli da stožer divizije padne u zarobljeništvo. U 13,40 sati Teodorescu se ukrcao na čamac kako bi prešao Dunav, ostavljajući za sobom tisuće uspaničenih vojnika, od kojih su neki pokušali slijediti njegov primjer, ali su se utopili u rijeci ili su pogođeni topničkom vatrom. Pokušaji rumunjskog proboja prema Silistri također su se pokazali uglavnom neuspješnima pred bugarskim topništvom. Kad su Bugari ušli u grad, branitelji su se počeli predavati u velikim skupinama. U 15,30 pukovnik Nicolae Marașescu, koji je sada bio na čelu garnizona, i njegovi viši časnici napisali su poruku generalu Kiselovu na njemačkom jeziku i poslali je u tri sektora nudeći bezuvjetnu predaju tvrđave zajedno sa svim njezinim ljudima i materijalom. U 16,30 jedan od kurira stigao je do bugarskih snaga i odmah je poslan pukovniku Ikonomovu, koji je u 17,30 sati telefonom obavijestio generala Kiselova o poruci i njezinom sadržaju. Kiselov je prihvatio predaju pod uvjetom da se sva vojna lica okupe na platou južno od gradske vojarne prije 18,30 sati, što je i učinjeno.
Gubici.
Rumunji su Turtucaiau branili oko 39.000 vojnika,od kojih je više od 34.000 ubijeno ili zarobljeno. Tek između 3.500 i 4.000 uspjelo je prijeći Dunav ili se probiti do Silistre. Napadači su također zarobili sav vojni materijal tvrđave, uključujući 62 strojnice i oko 150 topova, među kojima i dvije bugarske bitnice koje je Rumunjska zarobila tijekom Drugog balkanskog rata. Najteže borbe bile su u Sektoru II (jug) gdje je 79. pukovnija, koja je općenito bila jedinica koja se najviše oduprla napadima, pretrpjela 76 % gubitaka tj. od 4.659 vojnika nekih 3.576 je ubijeno ili ranjeno.
I bugarski gubici su bili veliki. Od 2. do 6. rujna ukupno su imali 1.517 ubijenih, 7.407 ranjenih i 247 nestalih vojnika. Od toga je samo 93 ubijeno, a 479 ranjeno između 2. i 4. rujna. Oko 82 % ukupnih gubitaka tj. 1.249 ubijenih i 6.069 ranjenih pretrpljeno je 5. rujna tijekom napada glavne obrambene crte tvrđave. Najteže borbe bile su u Sektoru II (jug), gdje je, primjerice, 7. preslavska pukovnija imala gubitke od 50% časnika i 39 % vojnika ubijenih ili ranjenih. Karakteristično je da je gotovo sve žrtve imalo pješaštvo, dok je topništvo imalo samo 2 ubijena i 7 ranjenih vojnika. Njemačke žrtve bile su 5 ubijenih i 29 ranjenih vojnika.
Uzroci poraza.
Razloga za pad grada bilo je nekoliko, a isti će Rumunje i dalje mučiti tijekom rata. Prije svega rumunjske postrojbe nisu bile dobro vođene, te je njihovim zapovjednicima nedostajalo i obuke i iskustva. Rumunjski topnički osmatrači nisu imali zrakoplove ili balone i nisu mogli efikasno usmjeravati vatru svojih bitnica. Rumunjsko pješaštvo nije se dobro podnosilo napade kojima je prethodila topnička priprema, posebno ona iz teškog topništva.
Teodorescu je dopustio da njegova divizija bude opkoljena pritisnuta svojim zadnjim dijelom uz stražnjim dijelom uz neprohodni Dunav i bez predviđenih putova za povlačenje. Navodno kompetentan pješački general, nije formirao adekvatnu pričuvu u ključnom trenutku, pa nije uspio zaustaviti pucanje svojih obrambenih linija. Iako je obrana pojačana se petnaest bojni, iste nije koristio kako bi što efikasnije odbile bugarske napade, tako da su iste postale lake mete bugarskog topništva ili jednostavno pale u zarobljeništvo. Niti njegovi podređeni časnici nisu imali ništa bolje rezultate. Mnogi od njih su bili novi na svojim dužnostima i nisu imali priliku, čak niti kurtoazno, biti upoznati s ljudima koje bi morali voditi u borbi. 
Kao što je bio slučaj u većini vojski na početku rata, Rumunji nisu imali dovoljan broj obučenih stožernih časnika, a situaciju je još i pogoršao običaj rotacije obučenih časnika između stožernih dužnosti i zapovjednih mjesta. Primjerice, zapovjednik Sektora II, tamo je stigao 5. rujna, gdje je morao ući u bitku koja je već bila u tijeku, s ljudima koje nije poznavao, da bi ga zarobili sljedeći dan. Ta je situacija bila uobičajena za svaku vojsku na početku rata, ali kad su nove postrojbe ustrojene, te kadrovske turbulencije su prestajale. Na nesreću Rumunjske, njezini su protivnici već izvršili ovu tranziciju, dok ona nije.
Posljedice.
Brzi pad Turtucaiae i gubitak dviju rumunjskih pješačkih divizija imale su posljedice za cijelo Rumunjsko bojište. Ono što je najvažnije, pad Turtucaiae uznemirio je rumunjski Glavni stožer, te ozbiljno utjecao na moral vojske i naroda. Razmjeri poraza natjerali su rumunjski Glavni stožer da izdvoji nekoliko divizija iz svojih armija u Transilvaniji, znatno smanjivši zamah tamošnjeg napredovanja. To je napredovanje rumunjski Glavni stožer 7. rujna ograničio, da bi isto 15. rujna bilo potpuno zaustavljeno, što je zapravo i bio cilj bugarsko-njemačkog napredovanja. Glavne promjene izvršene su u zapovjednoj strukturi snaga koje djelovale protiv bugarske 3. armije. Zapovjednik rumunjske 3. armije general Mihail Aslan i njegov načelnik stožera su smijenjeni, te je zapovjedništvo nad 3. armijom preuzeo general Alexandru Averescu. Također, smijenjeni su i zapovjednik tvrđave Turtucaiae i 17. divizije general Teodorescu, kao i zapovjednik 9. divizije general Basarabescu.
Brzina kojom je pobjeda postignuta iznenadila je i saveznike iz Centralnih sila, pa čak i samog feldmaršala Mackensena koji je planirao obići bojište tek nekoliko dana nakon predaje tvrđave. Podigla je moral Bugara čak i na Solunskom bojištu, a iznimno povoljno je odjeknula u političkim krugovima u Berlinu i Beču. Njemački car Wilhelm, koji je posebno bio depresivan ulaskom Rumunjske u rat, proslavio je pobjedu zabavom sa šampanjcem priređenom za bugarskog predstavnika u sjedištu njemačkog Glavnog stožera. Prekid rumunjske ofenzive u Transilvaniji, koja je prijetila da će u potpunosti zauzeti tu regiju, dala je generalu Falkenhaynu dovoljno vremena da koncentrira snage i krene u ofenzivu do kraja rujna.
Izvori.
"Glenn E. Torrey, Romanian Battlefront in World War I, University Press of Kansas, Lawrence, Kansas, 2011., str. 69-74"
"Michael B. Barrett, Prelude to Blitzkrieg: The 1916 Austro-German Campaign in Romania, Indiana University Press, Bloomington, Indiana, 2013., str. 71-79"
"Petar Tomac, Prvi svetski rat 1914-1918, Vojnoizdavački zavod, Beograd, 1973., str. 411-412"
"G.A. Dabija, Armata Romana in Razboiul Mondial (1916 – 1918), volumul I, I. G. Hertz, Bucuresti, 1936., str. 179-258"
"Ioanitiu Alexandru, Razboiul Romanei (1916-1918), volumul I., Tipografia Geniului, Bucuresti, 1929., str. 43-71"
Vanjske poveznice.
 Bitka za Turtucaiau na stranici Tutrakan.org

</doc>
<doc id="692727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692727" title="Ričina">
Ričina

Ričina je rijeka u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Duga je 27,6 km, od toga 5,5 km u Hrvatskoj i 22,1 km u Bosni i Hercegovini. Izvire u jezeru Tribistovo i planini Oštrc. Ulijeva se u jezero Ričice.
U Bosni i Hercegovini prolazi kroz naselja Tribistovo, Posušje, Čitluk, Vinjani, Vir i Podbila. U Hrvatskoj protječe kroz naselja Gornji Vinjani i Ričice.

</doc>
<doc id="692728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692728" title="Opsada Turtucaiae">
Opsada Turtucaiae



</doc>
<doc id="692729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692729" title="Auvergne-Rona-Alpe">
Auvergne-Rona-Alpe

Auvergne-Rona-Alpe je jedna od trinaest francuskih pokrajina, koja se prostire na istoku zemlje. Nastala je 2016. ujedinjenjem dotadašnjih regija Auvergne i Rona-Alpe.
Auvergne-Rona-Alpe ima površinu od 69,711 km², na kojoj živi 7,948,287 stanovnika (2017.), po čemu je druga pokrajina po brojnosti nakon Île-de-France.
Na sjeveru graniči s regijama: Centre-Val de Loire i Burgundija-Franche-Comté, sa zapada s Novom Akvitanijom, s juga s Okcitanijom i Provansom-Alpe-Azurna obala i s istoka sa Švicarskom i Italijom. Glavni grad pokrajine je Lyon.
Predsjednik Francuske François Hollande još je u lipnju 2014. najavio plan smanjenja broja francuskih pokrajina s 21 na 13. Reorganizacija je osmišljena s ciljem da se smanje birokratski aparat i troškovi. Narodna skupština je u studenom 2014. odobrila promjenu, koja je stupila na snagu 1. siječnja 2016. Tako je nastala i pokrajina Auvergne-Rona-Alpe, koja je obuhvatila velik dio središnje i istočne Francuske.

</doc>
<doc id="692730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692730" title="Auvergne-Rhône-Alpes">
Auvergne-Rhône-Alpes



</doc>
<doc id="692731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692731" title="Vrbica (rijeka)">
Vrbica (rijeka)

Vrbica je rječica u Hrvatskoj u Imotskom polju. Duga je 3,8 km. Izvire u blizini naselja Ričice, konkretno malih sela "Lažete", "Sičenice" i "Tavre", koja su dijelovi Ričica. Ulijeva se u akumulacijsko jezero Ričice.

</doc>
<doc id="692732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692732" title="Priče iz vrta">
Priče iz vrta



</doc>
<doc id="692733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692733" title="Sija">
Sija

Sija je rječica u Hrvatskoj u Imotskom polju, desna pritoka Vrljike. Duga je 7,1 km. Izvire u Prološku blatu, kod Lokvičića.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Krivodol, Šumet, Grubine i Kamenmost.

</doc>
<doc id="692734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692734" title="Burgundija-Franche-Comté">
Burgundija-Franche-Comté

Burgundija-Franche-Comté je jedna od trinaest francuskih pokrajina, koja se prostire na istoku zemlje. Nastala je 2016. ujedinjenjem dotadašnjih regija Burgundije i Franche-Comté.
Burgundija-Franche-Comté ima površinu od 47,784 km², na kojoj živi 2,811,423 stanovnika (2017.).
Burgundija-Franche-Comté s juga graniči s Auvergne-Rona-Alpe, sa zapada s Centre-Val de Loire, sa sjevera s Grand Estom i sa Švicarskom na istoku.
Ima dvije prijestolnice: Besançon u kojemu je sjedište skupštine i Dijon kao sjedište prefekture.
Predsjednik Francuske François Hollande još je u lipnju 2014. najavio plan smanjenja broja francuskih pokrajina s 21 na 13. Reorganizacija je osmišljena s ciljem da se smanje birokratski aparat i troškovi. Narodna skupština je u studenom 2014. odobrila promjenu, koja je stupila na snagu 1. siječnja 2016. Tako je nastala i pokrajina Auvergne-Rona-Alpe, koja je obuhvatila velik dio središnje i istočne Francuske. Tako je nastala i pokrajina Burgundija-Franche-Comté, koja je obuhvatila velik dio istočne Francuske.

</doc>
<doc id="692736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692736" title="Hauts-de-France">
Hauts-de-France

Hauts-de-France (prevedeno "Gornja Francuska") jedna je od trinaest  francuskih pokrajina, koja se prostire na krajnjem sjeveroistoku Francuske. Nastala je 2016. ujedinjenjem dotadašnjih pokrajina Nord-Pas-de-Calais i Pikardije.
Hauts-de-France s juga graniči s Île-de-France, sa zapada s Normandijom, s istoka s Grand Estom i s Belgijom na sjeveru.
Grad Lille je administrativno središte i sjedište prefekture.
Predsjednik Francuske François Hollande još je u lipnju 2014. najavio plan smanjenja broja francuskih pokrajina s 21 na 13. Reorganizacija je osmišljena s ciljem da se smanje birokratski aparat i troškovi. Narodna skupština je u studenom 2014. odobrila promjenu, koja je stupila na snagu 1. siječnja 2016. Tako je nastala i pokrajina "Nord - Pas-de-Calais - Picardie", koja je obuhvatila dobar dio sjeveroistoka Francuske. Toga proljeća stanovnici buduće regije izrazili su svoje nezadovoljstvo predloženim imenom za tu novu regiju. U ožujku 2016. regionalno je vijeće većinom glasova od tri predložena imena; "Hauts-de-France" (Gornja Francuska), "Terres-du-Nord" (Sjeverne zemlje) i "Nord-de-France" (Francuski sjever), izabralo ime - "Hauts-de-France".
U rujnu 2016. Državni savjet (fra. Conseil d'État) potvrdio je tu odluku, kao i izbor Lillea za administrativno središte.

</doc>
<doc id="692737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692737" title="Gornje Olovo">
Gornje Olovo



</doc>
<doc id="692738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692738" title="Eden (rijeka u Kentu)">
Eden (rijeka u Kentu)

Rijeka Eden (engleski: "ˈiːdn̩") pritoka je rijeke Medway u Kentu na jugoistoku Engleske. Izvire u podnožju padine "North Downs" blizu "Titseyja" u Surreyu. Od izvora ide prema jugu kroz Oxted prije nego što skrene prema istoku da bi ušla u Kent. Nakon svoga toka kroz Edenbridge, protječe pored dvorca Hever, Eden se ulijeva u rijeku Medway u Penshurstu.
Etimologija toponima.
Rijeka 'Eden' je dobila ime po Edenbridgeu, od staroengleskog "Eadhelms brycg" (doslovno "Eadhelmov most") gdje je "Eadhelm" ime srednjovjekovne plemićke obitelji, a "brycg" staroengleski naziv za most (bridge).
Kvalitet vode.
Sliv rijeke Eden uglavnom je ruralni i poljoprivredni. Velik dio mliječne industrije, koji je prevladavao u ovom području, znatno se smanjio i zamijenjen je mješavinom poljoprivrede i stočarstva.
Mjesto na kojem se uzimaju uzorci za mjerenje kakvoće vode nalazi se istočno od "Penshursta" u ravnoj dolini okruženoj poljoprivrednim zemljištem koje nije šumovito. Iako u tom području nema industrije kvaliteta vode rijeke Eden uglavnom je loša zbog priljeva pročišćenih otpadnih voda iz dva prečistača koji opslužuju Edenbridge i Oxted. Pored tih pročistača, postoje i drugi znatno manji privatni zahvati na pročišćavanju otpadnih voda u cijelom slivu. Rijeka i njezini pritoci podržavaju "grubo" ribarstvo.
Vodenice.
Cijelim tokom rijeke Eden izgrađen je veliki broj vodenica koje su kroz povijest služile lokalnom stanovništvu za mljevenje žitarica, ali neke su bile izgrađene za preradu sukna uporabom stupa.

</doc>
<doc id="692739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692739" title="Donje Olovo">
Donje Olovo



</doc>
<doc id="692740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692740" title="Jacquetta Luksemburška">
Jacquetta Luksemburška

Jacquetta od Luksemburga, grofica Rivers (1415./16. – 1472.) je bila najstarija kćer Petra I. od Luksemburga, grofa od Saint-Pola, Conversana i Brienne, i njegove supruge Margarete od Bauxa. Bila je značajna, ali u povijesti često zapostavljena, ličnost u Ratovima dviju ruža. Tijekom njezinog kratkog braka s Ivanom od Lancastera, 1. vojvodom od Bedforda, trećeg sina kralja Henrika IV. i brata kralja Henrika V., bila je usko vezana za dinastiju Lancaster. Međutim, nakon poraza Lancasterovih u bitci kod Towtona, Jasquetta i njen drugi suprug Richard Woodwille priključili su se dinastiji York. Tri godine kasnije englesko prijestolje je preuzeo Eduard IV. Isti kralj je oženio Jacquettinu najstarija kćer, Elizabetu Woodville, te je ona postala engleska kraljica. Jacquetta je u svom drugom braku rodila četrnaestero djece. Jednom joj se prilikom sudilo pod optužbom za vještičarenje. Međutim, Jacquetta se oslobodila svih optužbi.
Podrijetlo.
Luksemburžani su bili uvjereni u svoje legendarno podrijetlo iz vodenog božanstva Meluzine preko svog pretka Sigfrida I. (oko 922. – 998.). Jacquetta je bila četvrta rođakinja dva puta uklonjena od Žigmunda Luksemburškog, vladajućeg rimsko-njemačkoga cara i kralja Češke i Ugarske.
Jacquettina mladost je većinom zagonetka. Rodila se na početku Lancasterove faze Stogodišnjeg rata. Njezin je stric, Ivan II. Luksemburški, grof od Lignyja, bio na čelu čete koja je zarobila Ivanu Orleansku. Držao ju je u zatvoru u Beauvoiru, a kasnije ju je prodao Englezima.
Prvi brak.
22. travnja 1433. godine, sedamnaestogodišnja Jacquetta se udala za Ivana od Lancastera, prvog vojvodu od Bedforda, u Thérouanneu, trećeg sina engleskog kralja Henrika IV., a time i unuk Ivana od Gaunta, 1. vojvode od Lancastera (trećeg sina kralja Eduarda III.). Brak je bio bez djece sve do vojvodove smrti 15. rujna 1435. godine u Rouenu. Kao što je tada bilo uobičajeno, nakon svog drugog braka Jacquetta je zadržala titulu svog prvog supruga te je uvijek bila poznata kao vojvotkinja od Bedforda (što je viša titula od grofice). Jacquetta je naslijedila trećinu glavnih vojvodskih posjeda kao udio njegove udovice.
Drugi brak.
Engleski kralj Henrik VI. naredio je Richardu Woodvillea, sobaru pokojnog vojvode, da u Englesku dovede Bedfordovu mladu udovicu. Tijekom putovanja par se zaljubio te vjenčao u tajnosti (prije 23. ožujka 1437.), ne tražeći kraljevo dopuštenje. Jacquetta je dobila zemljišne posjede nakon smrti prvog supruga pod uvjetom da se ne uda bez kraljeve dozvole. Saznavši za brak, kralj ih je odbio vidjeti, ali je ublažen plaćanjem kazne od 1000£. 
Brak je bio dug i izrazito plodan: Imali su četrnaestoro djece, uključujući buduću englesku kraljicu Elizabetu. 
Sredinom 1440-ih Woodvilleovi su bili na zavidnom položaju. 
Utjecaj.
Jacquetta je bila u srodstvu s kraljem Henrikom i kraljicom Margaretom. Njezina sestra, Izabela od Saint-Pola, udala se za Margaretina strica, Karla od Mainea, dok je Jacquetta bila udovica kraljevog ujaka. Izuzev same kraljice, nadmašila je sve dame na dvoru. Kao osobna miljenica, također je uživala posebne povlastice i utjecaj na dvoru. Kraljica je zamolila kralja da Jacquettinom suprugu podari titulu baruna1448. godine, čineći ga istaknutim pobornikom dinastije Lancaster na početku Ratova ruža.
Ratovi dviju ruža.
Pobornici Yorkova su srušili Lancastere u bitci kod Towtona 29. ožujka 1461. godine te je Eduard IV., prvi kralj dinastije York, zasjeo na prijestolje. Suprug Jacquettine najstarije kćeri Elizabete, Sir John Gray, ubijen je mjesec dana prije u Drugoj bitci kod St. Albansa, gdje su pobijedili Lancasterovi pod vodstvom Margaret Anžuvinske.
Eduard IV. je upoznao i ubrzo se potajno oženio udovicom Elizabetom; tradicionalno se kaže da se dogodio (uz prisustvo samo Jacquette i dvije dame) u obiteljskoj kući Woodvilleovih u Northamptonshireu 1. svibnja 1464. Elizabeta je okrunjena za kraljicu 26. svibnja 1465. Brak je, jednom otkriven, uništio planove Rikarda Nevillea, grofa od Warwicka, Eduardova izrazito utjecajnog rođaka, koji je s Eduardom pregovarao o prijeko potrebnom savezu s Francuskom (putem braka).
S Elizabetom kao kraljicom, Woodvilleovi dobili na važnosti i moći. Jacquettin suprug dobio je titulu grofa Riversa te imenovan lordom visokim blagajnikom u ožujku 1466. godine. Jacquetta je pronašla bogate i utjecajne supružnike za svoju djecu i pomogla svojim unucima da postignu visoke funkcije u državi. Dogovorila je da se njezin 20-godišnji sin John oženi udovicom i vrlo bogatom Katarinom Neville, vojvotkinjom od Norfolka, koja je bila najmanje 45 godina starija od Johna. Usponom Woodvilleovih raširilo se neprijateljstvo među pristašama Yorkovih, uključujući Warwicka i kraljevu braću Đuru i Rikarda.
Godine 1469., Warwick otvoreno je raskinuo sve veze s Eduardom IV. i privremeno ga svrgnuo s vlasti. Grofa Riversa i njegovog sina Johna uhitio je i pogubio Warwick 12. kolovoza kod Kenilwortha. Jacquetta je svog muža nadživjela za tri godine te umrla 1472. godine, u dobi od 56 godina.
Vještica?
Ubrzo nakon pogubljenja njezinog muža, Thomas Wake, Warwickov pristaša, optužio je Jacquettu za vještičarenje. Wake je u dvorac Warwick donio olovnu sliku "napravljenu poput oružja ... slomljenu u sredini i brzo napravljenu žicom" i tvrdeći da ju je Jacquetta oblikovala za magiju. Tvrdio je da je glavnu sliku pronašla "poštena osoba" Harry Kydeston iz Stoke Bruernea, Northamptonshire, u svojoj kući nakon odlaska vojnika koji su je predali župnom službeniku Johnu Daungeru iz Shutlangera (u župi Stoke Bruerne ). Daunger bi navodno mogao potvrditi da je Jacquetta izradila druge dvije slike, jednu za kralja i jednu za kraljicu. 
Slučaj se raspao kada je Warwick pustio Eduarda IV. iz pritvora: Jacquettu je 21. veljače 1470. godine kraljevsko vijeće oslobodilo svih optužbi. 
1484. godine, Rikard III. u aktu, poznatim pod imenom "Titulus Regius (Kraljevska titula)," oživio je optužbe za vještičarenje protiv pokojne Jacquette kada je tvrdio da su ona i Elizabeta čarobnjaštvom osigurale Elizabetin brak s Eduardom IV. Međutim, Rikard nikada nije ponudio nikakav dokaz koji potkrepljuje njegove optužbe.
Nasljeđe.
Preko svoje kćeri Elizabete, Jacquetta je baka Elizabete od Yorka, žene i kralja Henrika VII. Time se ubraja u pretke svih nadolazećih engleskih vladara.
U fikciji.
Jacquetta je jedna od glavnih junakinja u romanu "Bijela kraljica" ("The White Queen") autorice Philippe Gregory iz 2009. godine. Fiktivno se prikazuje njezin život te život njezine kćeri Elizabete. Jacquetta se prikazuje kako uistinu prakticira magiju koja je prikazana kao istinska vještina i moć. Također je glavna junakinja romana "The Lady of the Rivers" 2011. godine, čija radnja razrađuje njezin raniji život: povijest Jacquettine obitelji koja tvrdi da potječu od morske vile Meluzine. Gregory koristi Jacquettine veze s Meluzinom i Ivanom Orleanskom kako bi potkrijepila teoriju o njezinom vještičarenju. 2013. godine produkcijske kuće BBC One i Starz su snimili televizijske adaptacije "The White Queen", te Jaquettu glumi Janet McTeer.

</doc>
<doc id="692741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692741" title="2. A HOL za žene 2015./16.">
2. A HOL za žene 2015./16.

2. A hrvatska odbojkaška liga za žene, također i kao 2. A nacionalna odbojkaška liga je bila liga trećeg stupnja hrvatske odbojkaške lige za žene u sezoni 2015./16. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 40 klubova u četiri regionalne skupine: "Centar", "Istok", "Jug" i "Zapad". 

</doc>
<doc id="692743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692743" title="Petar Alkantarski">
Petar Alkantarski

Sveti Petar Alkantarski (španjolski: Pedro de Alcántara) rođen kao Juan de Garabito i Vilela de Sanabria (Alcântara, 1499. – Arenas de San Pedro, 18. listopada 1562.) - španjolski katolički svećenik, svetac, franjevac, reformator, mistik, pisac i propovijednik
Rođen je u plemićkoj obitelji. Otac mu je bio guverner Alcântare. Studirao je pravo na Sveučilištu u Salamanci, ali napustio je studij i započeo vjerski život 1515. godine u franjevačkom samostanu, gdje je uzeo redovničko ime Petar Alkantarski. Zaređen je 1524. s 25 godina.
Putovao je u Portugal 1539. godine kako bi pomogao svom rođaku Martínu de Santa Maria Benavidesu u reformi jedne od franjevačkih provincija. Od 1542. do 1544. bio je skrbnik i voditelj franjevačkih novaka u Palhaisu. Smrću oca Martína, 1546. godine, Petar Alkantarski nastavio je svoje djelo, što je, stoga, portugalski kralj Ivan III. visoko cijenio.
Ubrzo se nastanio u području Serra da Arrábida kod portugalskoga grada Setúbala i ondje je pomogao osnovati niz samostana. Napisao je cijelo pravilo te redovničke zajednice.
1555. započeo je reformu Reda manje braće kapucina kroz "alkantarinska" pravila, danas poznata kao "strogo poštovanje". Od pape Julija III. izmolio je 1555. godine da smije osnovati stroži ogranak franjevačkog života, tzv. diskalceate ili bosonoge franjevce, a po njemu alkantarince. Na kraju je protjeran iz Portugala kada je u zemlju uveden liberalizam. 1557. bio je ponovno u Kraljevini Portugalu, koju je jako volio.
Bio je zapažen propovjednik i mistik, prijatelj i ispovjednik svete Terezije Avilske, kojoj je pomogao 1559. godine u zadaći da reformira Red karmelićana, zajedno sa svetim Ivanom od Križa. Napisao je "Ugovor o molitvi i meditaciji" koji je pročitao sv. Franjo Saleški. Sv. Franjo Borgia za njega je rekao: "Tvoj izuzetni uspjeh, posebna je utjeha za mene".
Napisao je djela: O molitvi i razmatranju, zatim Komentar Psalma 51, za Provinciju Sv. Gabrijela i Sv. Josipa Statute i Konstitucije, te jedanaest pisama.
Bio je poznat po ekstazama, nebeskim milostima, levitacijama i ljubavi prema Svetome Sakramentu, privlačio je mnoštvo ljudi na svoje svete mise kamo god je išao. Jako je malo jeo, nekada jednom u tri dana, a nekada po cijeli tjedan nije ništa jeo. Jako je malo i spavao i to sjedečki. Zaštitnik je noćnih stražara, Brazila i euharistijskoga klanjanja.

</doc>
<doc id="692744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692744" title="Studij">
Studij



</doc>
<doc id="692746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692746" title="Reece James">
Reece James

 
Reece James (Redbridge, 8. prosinca 1999.) engleski je nogometaš koji igra na poziciji desnog beka. Trenutačno igra za Chelsea.
Klupska karijera.
Chelseajeva akademija.
James je postao član Chelseajeve akademije kada je imao šest godina. U ožujku 2017. godina postao je profesionalni igrač. Tijekom sezone 2017./18. bio je kapetan Chelseajeve momčadi do 18 godina koja je osvojila FA kup mladih te je imenovan Igračem sezone Chelseajeve akademije. U lipnju 2018. godine potpisao je novi ugovor s Chelseajem. 
Wigan Athletic.
U lipnju 2018. godine Chelsea je poslao Jamesa na jednogodišnju posudbu u Wigan Athletic. U ožujku 2019. imenovan je članom Momčadi sezone Championshipa za sezonu 2018./19. Za Wigan Athletic debitirao je 4. kolovoza 2018. godine u 3:1 pobjedi nad Sheffield Wednesdayom. Svoj prvi gol za Wigan Athletic zabio je u 2:1 porazu protiv Leeds Uniteda. Na kraju sezone osvojio je tri nagrade Wigana Athletica, među kojima je i nagrada Najboljeg igrača godine Wigana Athletica. 
Chelsea.
Nakon povratka od ozlijede, dana 25. rujna 2019. godine, James je debitirao za Chelsea te pritom zabio svoj prvi gol za taj klub u 7:1 pobjedi protiv Grimsby Towna u trećoj rundi Liga kupa 2019./20. James je 5. studenog 2019. godine postao najmlađi igrač koji je zabio gol za Chelsea u Ligi prvaka zabivši Ajaxu u utakmici koja je završila s rezultatom 4:4. Dana 16. siječnja 2020. godine, James je potpisao dugoročno produljenje ugovora s Chelseajem. Dana 14. rujna, James je zabio svoj prvi gol u Premier ligi u utakmici protiv Brighton &amp; Hove Albiona koja je završila 3:1. Dana 5. prosinca, na utakmici protiv Leeds Uniteda koju je Chelsea dobio 3:1, James je postigao svoj 50. nastup za Chelsea u svim natjecanjima.
Reprezentativna karijera.
Omladinske reprezentacije.
James je nastupao za sve omladinske selekcije Engleske od 18 do 21 godine. U svibnju 2017. godine, James je uvršten u momčad Engleske do 20 godina za Festival international espoirs – Tournoi Maurice-Revellot. James je zaigrao od prve minute u finalu protiv Obale Bjelokosti. Engleska je dobila Obalu Bjelokost na penale te je tako postala prvak turnira 2. put zaredom. U srpnju 2017. godine, James je s Engleskom do 19 godina osvojio Europsko prvenstvo do 19 godina održanog u Gruziji 2017. godine. James je bio član početne postave za polufinalnu utakmicu protiv Češke. James je bio član momčadi Engleske koja je 2019. godine nastupala na Festival international espoirs – Tournoi Maurice-Revellotu, no ozlijedio se u prvom poluvremenu tijekom zadnje utakmice grupne faze koju je Engleska igrala protiv Čilea te dobila 3:0. Dana 4. listopada 2019. godine, James je po prvi put uključen u momčad Engleske do 21 godine. Za Englesku do 21 godine debitirao je 15. studenog 2019. godine u kvalifikacijskog utakmici za Europsko prvenstvo do 21 godine 2021. protiv Albanije koja je završila s 3:0 pobjedom Engleskom.
Seniorska reprezentacija.
Dana 5. listopada 2020. godine, Jamesa je u A selekciju Engleske po prvi puta pozvao Gareth Southgate kako bi zamijenio ozlijeđenog Raheema Sterlinga. Za Englesku je debitirao 8. listopada 2020. godine zamijenivši Kierana Trippiera u utakmici protiv Walesa koju je Engleska dobila s rezultatom 3:0.
Priznanja.
Klupska.
Chelseajeva akademija
Chelsea
Reprezentativna.
Engleska do 19 godina
Engleska do 20 godina

</doc>
<doc id="692747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692747" title="Jane Shore">
Jane Shore

Elizabeth "Jane" Shore (rođ. Lambert) (1445. – 1527.) bila je jedna od brojnih ljubavnica engleskoga kralja Eduarda IV. U povijesti je postala najpoznatija zahvaljujući kasnijim optužbama nadolazećeg kralja Rikarda III. (Eduardovog mlađeg brata) za urotu te prisiljena na javno pokajanje. Imala je afere i s velikim brojem drugih plemića, uključujući Eduardovog posinka i Elizabetinog sina, Thomasa Greya. Unatoč tome, do kraja svog života uživala je buržujski ugled.
Mladost.
Provodeći puno vremena u očevoj prodavaonici u mladoj dobi dovelo je mladu Shore u dodir s uglednim damama. To joj je omogućilo promatranje njihovog ponašanja i manira aristokracije. Smatralo se da je bila vrlo inteligentna i, kao rezultat toga, stekla je obrazovanje koje nije bilo tipično za osobu njenog društvenog statusa. Navodno joj je njezina ljepota donijela titulu "Londonske ruže" - iako se to u suvremenim izvorima ne spominje. Prema Thomasu Moru, pišući kad je Shore bila starija, bila je lijepo građena, iako ne visoka; muškarcima je bila privlačnija zahvaljujući svoje osobnosti, a ne vanjštine. Njezine odlike su uključivale intelekt, pismenost, veselost i zaigranost.
Prvi brak.
Njezin prvi muž je bio William Shore, zlatar i bankar, ujedno i obiteljski prijatelj Janeine obitelji. Bio je otprilike 14 ili 15 godina stariji od nje. Unatoč svojoj naočitosti i prestižu, nikada ju uistinu nije osvojio njezinu privrženost. Njihov je brak poništen u ožujku 1476. godine nakon što je zatražila poništenje braka s obrazloženjem da je njezin suprug impotentan, što joj je onemogućilo da ispuni želju za rađanjem djece. Papa Siksto IV naručio je trojici biskupa da odluče o slučaju koji su odobrili poništenje.
Kraljeva ljubavnica.
Iste godine kada je Shorein brak proglašen ništavnim, započela je vezu s engleskim kraljem Eduardom IV., nakon njegovog povratka iz Francuske. Eduard je nije odbacio kao svoje ostale ljubavnice, već joj je bio u potpunosti posvećen. Uvelike je utjecala na kralja, ali ga nije htjela iskoristiti za svoju osobnu korist. To se pokazalo njezinom praksom iznošenja onih, koji nisu uživali kraljevu naklonost, kako bi im pomogla da prime pomilovanje. Shore, prema službenim evidencijama, nije bila zasuta darovima, za razliku od mnogih Eduardovih prijašnjih ljubavnica. Njihova je veza trajala do kraljeve smrti 1483. godine.
Poslije Eduarda IV..
Shoreina druga dva ljubavnika bili su kraljev najstariji posinak, Thomas Gray, 1. markiz od Dorseta, i William Hastings, 1. barun Hastings. Greyjeva supruga bila je bogata nasljednica Cecily Bonville, 7. barunica Harington, koja je također bila Hastingsova pokćerka. Shore je imala ključnu ulogu u postizanju saveza između klanova Hastings i Woodville, koji je nastao dok je Rikard, vojvoda od Gloucestera, još imao titulu "lorda zaštitnika", prije nego što je zauzeo prijestolje kao kralj. Optuživali su je da je nosila dopise između Hastingsa i udovice Eduarda IV., Elizabete Woodville. Zbog svog doprinosa ovom savezu Shore je optužen za zavjeru, zajedno s njima, protiv vlade "zaštitnika".
Shoreina kazna uključivala je otvorenu pokoru zbog njezinog promiskuitetnog ponašanja, premda je to možda motivirano sumnjom da je Graya udomila dok je bio bjegunac ili kao rezultat Rikardovog antagonizma prema bilo kojoj osobi koja je podržavala dvor njegova starijeg brata. Sukob osobnosti između nesretne Shore i nepopustljivog Rikarda također je stvorio međusobnu nesklonost među njima. 
Drugi brak.
Nakon javnog kajanja, Shore je boravila u zatvoru Ludgate. Dok je bila tamo, očarala je kraljeva glavnog odvjetnika, Thomasa Lynoma. Nakon što je Rikardu izrazio zanimanje za Shore, kralj ga je pokušao razuvjeriti za njegovo dobro. To dokazuje Rikardovo pismo Johnu Russellu, u kojem je kralj zamolio kancelara da pokuša spriječiti brak. No, ako će Lynom ustrajati s brakom, odobrava oslobađanje Shore iz zatvora te ju staviti pod očev nadzor do Rikardovog dolaska u London, kada bi se mogao sklopiti brak. Bili su vjenčani te su dobili jednu kćer. Vjeruje se da je Shore ostatak svog života proživjela u visokom društvu. Lynom je izgubio poziciju kraljevog odvjetnika kada je Henrik VII. porazio Rikarda III. u bitci kod Boswortha u kolovozu 1485. godine. U novoj vladavini je mogao ostati kao državni službenik srednje razine i nadzornik službenika Arturu, princu od Walesa, u dvorcu Ludlow. Thomas More potvrdio je da bi i u starosti pažljiv promatrač u njezinu smežuranom licu mogao prepoznati tragove njezine nekadašnje ljepote.

</doc>
<doc id="692748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692748" title="ŽOK Župa Dubrovačka Mlini">
ŽOK Župa Dubrovačka Mlini

Ženski odbojkaški klub "Župa Dubrovačka" (ŽOK "Župa Dubrovačka"; Župa Dubrovačka Mlini; Župa dubrovačka) je ženski odbojkaški klub iz Mlina, općina Župa dubrovačka, Dubrovačko-neretvanska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Župa Dubrovačka" se natječe u ""Prvoj B hrvatskoj odbojkaškoj ligi - Skupina Jug", ligi trećeg stupnja odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
O klubu.
ŽOK "Župa Dubrovačka" je osnovan 18. siječnja 2006. godine, te se pretežno natjecao u "2. hrvatskoj ligi - Jug", do 2020. godine, kada ulazi u "1. B hrvatsku ligu - Jug". &lt;br&gt; 
Klub je također član "ajednice sportova Općine Župa dubrovačka". 

</doc>
<doc id="692750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692750" title="Top.HR Music Awards">
Top.HR Music Awards

Top.HR Music Awards je godišnja glazbena nagrada u Hrvatskoj koja se dodjeljuje od 2020. godine za glazbeni doprinos u prethodnoj godini.
Nagrada je nastala u suradnji Hrvatske diskografske udruge i RTL Televizije. 
Voditeljica projekta je Ana Radišić. 

</doc>
<doc id="692752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692752" title="NK Devetka Zagreb">
NK Devetka Zagreb

Nogometni klub "Devetka" (NK "Devetka"; Devetka Zagreb; Devetka) je nogometni klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi, ligi petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. 
O klubu.
NK Devetka osnovana je 2012. godine. Tijekom godina klub je napredovao od škole nogometa te je došao do razine gdje ima momčadi u svim dobnim kategorijama. Klub trenutno broji preko preko 300 članova.
NK Devetka koristi dva igrališta za treninge, a oni se nalaze na adresama Ulica Dragutina Albrechta 1 i kampus Borongaj.
Igralište.
Glavni klupski teren, "Kampus Borongaj", nalazi se u sklopu "Sveučlišnog kampusa Borongaj". Klub također koristi i manji teren s umjetnom travom u sklopu "SRC Ravnice".

</doc>
<doc id="692754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692754" title="2. A HOL za žene 2014./15.">
2. A HOL za žene 2014./15.

2. A hrvatska odbojkaška liga za žene je bila liga trećeg stupnja hrvatske odbojkaške lige za žene u sezoni 2014./15. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 45 klubova u četiri regionalne skupine: "Centar", "Istok", "Jug" i "Zapad". 

</doc>
<doc id="692756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692756" title="Kinalizarin">
Kinalizarin

Kinalizarin ili 1,2,5,8-tetrahidroksiantrakinon je organski spoj kemijske formule C14H8O6. Jedan je od mnogih izomera tetrahidroksiantrakinona, koji je obično dobiva iz antrakinona zamjenom četiri atoma vodika hidroksilnim (OH) skupinama. Kinalizarin je inhibitor enzima bjelančevine kinaze CK2. Moćniji je i selektivniji od emodina. Također je moćan inhibitor katehol-O-metiltransferaze (COMT). Kvinalizarin je organski kemijski spoj koji pripada skupini alizarinskih bojila, a time i antrakinona. Koristi se za detekciju i kolorimetrijsko određivanje berilija, magnezija, bora, aluminija, galija, indija i fluorida, a prethodno se koristio za bojanje pamuka. Kinalizarin se proizvodi iz alizarina zagrijavanjem uz upuhavanje sumporne kiseline i borne kiseline.
Močilna antrakinonska bojila.
Močilna antrakinonska bojila su relativno jednostavni derivati antrakinona koji sadrže najmanje dvije hidroksilne grupe u orto-položaju, a osim toga mogu sadržati i neke druge grupe, kao na primjer —S03H, i tada su topljiva u vodi. Zapravo se sva močilna antrakinonska bojila izvode od alizarina, to jest 1,2-dihidroksiantrakinona. Alizarin se od pradavnih vremena upotrebljavao kao crveno prirodno bojilo za tekstilna vlakna. Dobivao se iz korijena biljke broćike (lat. "Rubia tinctorum"), gdje se nalazi vezan kao glukozid ruberitrinska kiselina. Godine 1868. odredili su Graebe i Liebermann konstituciju alizarina, a malo zatim su razradili i metodu za njegovo dobijenja. To je bila prva sinteza jednog prirodnog bojila. Već 1871. nalazio se sintetički alizarin na tržištu; to je, uz proizvodnju trifenilmetanskih i azo-bojila, osiguralo razvoj industrijske proizvodnje sintetičkih bojila i dovelo do gotovo potpunog napuštanja upotrebe prirodnih bojila.
Postoji desetak metoda za dobivanje alizarina, no najčešće se polazi od antrakinon-2-sulfonske kiseline ili 2-klorantrakinona, koji taljeni s natrijevim hidroksidom u prisutnosti oksidativnih sredstava (KClO3, NaNO3 i tako dalje) daju alizarin. On se i danas, iako u ograničenoj mjeri, upotrebljava u bojadisarstvu pod imenom "Alizarinrot B", odnosno G ili R (C.I. 58000). Od ostalih močilnih antrakinonskih bojila od interesa je na primjer "Anthrapurpurin", C.I. 58255, koji se priprema iz 2,7-antrakinondisulfonske kiseline, također taljenjem s alkalijskim hidroksidom uz oksidanse. Ljubičasto močilsko bojilo kinalizarin (njem. "Chinalizarin"), C.I. 58500, dobiva se djelovanjem dimljive sumporne kiseline na alizarin i naknadnom hidrolizom. Nitriranjem antrakinona, obradom tako dobivene smjese izomernih dinitroantrakinona dimljivom sumpornom kiselinom i sumporom i naknadnom hidrolizom, priprema se "Alizarincyanin BBS", C.I. 58610.
Močilna antrakinonska bojila tvore sa solima metala (Al, Cr, Sn, Fe i drugi) vrlo postojane kompleksne spojeve, kojima struktura zavisi od načina njihova nastajanja i nije još u potpunosti objašnjena. Svakako su atomi metala vezani glavnim valentnim vezama na hidroksilne, a sporednim na karbonilne grupe. Ovi se kompleksni spojevi (bojeni lakom) najčešće stvaraju za vrijeme samog procesa bojenja. Nakon vezanja metalnih iona u kompleksne spojeve mijenjaju se nijanse obojenja postignutih s antrakinonskim močilskim bojilima. Tako na primjer "Alizarincyanin BBS" boja vunu višnjevocrvenom bojom, koja nakon obrade kromnim solima (na primjer CrF8) prelazi u jasno modru.
Obojenja koja se postižu ovim bojilima su crvena, modra i ljubičasta. Važnost ovih bojila je danas neznatna jer su ona nadmašena drugim, boljim bojilima ili bojilima koja se lakše i jednostavnije primjenjuju. 

</doc>
<doc id="692757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692757" title="Zelena vitičarka">
Zelena vitičarka

Zelena vitičarka (lat. "Stropharia aeruginosa") je otrovna gljiva iz porodice strnišnica ("Strophariaceae"), iz reda listićarki ("Agaricales"). U mnogim knjigama na Zapadu zelena vitičarka se smatra otrovnom, no učinak trovanja je malo poznat, a otrovni sastojci nepoznati. Prema nekim europskim knjigama, zelena vitičarka je jestiva, ali nepoželjna zbog blago začinjenog okusa.
Stanište.
Raste ljeti i u jesen u šumama, uz rubove šuma, na livadama i pašnjacima. 
Upotrebljivost.
Zelena vitičarka je otrovna. U literaturi vlada podijeljeno mišljenje o jestivosti; međutim, u novije vrijeme prevladava mišljenje da nije za jelo, već da je lagano otrovna.
Sličnosti.
Zelena vitičarka se ne može zamijeniti drugom gljivom jer ima zaista svojstvenu modrozelenu boju klobuka, mazava je, te nosi bijeli vjenčić koji kasnije zbog otrusine postane crn. U novije vrijeme se spominje kao zasebna vrsta "Stropharia cyanea" (Bolt. ex Secr.) Tuomikoski. Ona je vrlo slična zelenoj vitičarki, a razlikuje se po tome što je manja sluzava i na rubu klobuka nema ostataka zastorka. 

</doc>
<doc id="692758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692758" title="Stropharia aeruginosa">
Stropharia aeruginosa



</doc>
<doc id="692759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692759" title="Slamnatica">
Slamnatica

Slamnatica, Ferriijeva vitičarka ili pečurkasta strnišnica (lat. "Stropharia rugosoannulata") je jestiva gljiva iz porodice strnišnica ("Strophariaceae"), iz reda listićarki ("Agaricales"). Za razliku od mnogih drugih gljiva roda "Stropharia", smatra se jestivom i uzgaja se za tržište.
Stanište.
Raste izvan šuma na pognojenom tlu te ostacima slame i drugog bilja. 
Upotrebljivost.
Slamnatica je jestiva.
Sličnosti.
Zanimljivost slamnatice je u tome što se može javiti u slamnatožutoj ili smeđecrvenkastoj boji s ljubičastim odsjajem. Može doseći izuzetnu veličinu, a često je napadnuta parazitarnim gljivicama zbog čega može potpuno promijeniti oblik. Zanimljivost ove vrste je i u tome što se s velikim uspjehom na široko uzgaja širom svijeta. Ne postoji opasnost od zamjene s otrovnim gljivama.

</doc>
<doc id="692760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692760" title="Ferriijeva vitičarka">
Ferriijeva vitičarka



</doc>
<doc id="692761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692761" title="Pečurkasta strnišnica">
Pečurkasta strnišnica



</doc>
<doc id="692762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692762" title="Stropharia rugosoannulata">
Stropharia rugosoannulata



</doc>
<doc id="692763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692763" title="Top.HR Music Awards 2020.">
Top.HR Music Awards 2020.

Top.HR Music Awards 2020. je godišnja glazbena nagrada u Hrvatskoj koja je bila dodijeljena 2020. godine za glazbeni doprinos u 2019. godini.
Dodjela nagrada održana je 6. veljače 2020. godine u zagrebačkom hotelu Esplanade, a snimka dodjele prikazana je 8. veljače 2020. godine u popodnevnom terminu na RTL Televiziji.

</doc>
<doc id="692764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692764" title="Top.HR Music Awards 2021.">
Top.HR Music Awards 2021.

Top.HR Music Awards 2021. je godišnja glazbena nagrada u Hrvatskoj koja će bila dodijeljena za glazbeni doprinos u 2020. godini.
Dodjela nagrada održala se 5. veljače 2021. godine u pandemijskim uvjetima u zagrebačkim studijima emisije RTL Danas i studiju Jadran Filma. Snimka dodjele bila je prikazana dva dana kasnije, 7. veljače 2021. godine u popodnevnom terminu na RTL Televiziji.
Nagrada Top.HR Music Awards 2021. godine dodjeljivala se u devet kategorija, a u odnosu na prethodnu godinu nije se dodjeljivala nagrada za Koncertnu turneju godine.

</doc>
<doc id="692765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692765" title="Povijest pčelarstva">
Povijest pčelarstva

 
Povijest pčelarstva započinje davno u prošlosti i postoje mnogobrojni dokazi koji govore da je pčelarstvo jedna od najstarijih grana poljoprivrede, mnogo starija od ratarstva i stočarstva, a naročito od voćarstva i povrtlarstva. Loveći životinje i sakupljajući plodove raznih biljaka za svoju prehranu, čovjek je nailazio na šupljine u drveću ili stijenama ispunjene saćem i medom i tako otkrio postojanje pčela i vrlo ukusne hrane - meda. Dolazak do meda u početku je bio vrlo težak, jer pčele su uvijek branile svoje gnijezdo, a tek otkrićem vatre olakšani su pristup pčelinjem leglu i krađi meda. Čovjek u početku nije jeo samo med već i saće s leglom, a kroz vjekove med je postao ne samo hrana nego najveća poslastica i lijek.
Prapovijest.
U nekadašnjim nepreglednim prašumama pčele su nalazile bogatu pašu, a u mnogobrojnim šupljinama stabala i stijena udobna mjesta za leglo i skladištenje dodatne hrane, tako da su se pčelinje zajednice u divljini dosta umnožavale, i pored štete koju im je nanosio čovjek svojom krađom meda. Međutim, nestankom velikih prašuma nestali su mnogobrojni povoljni uvjeti za razvoj pčela, a potrebe čovjeka za pčelinjim proizvodima su rasle. Ljudi su u međuvremenu naučili sami da uzgajaju i umnožavaju pčelinje zajednice, tako da su mogli zadovoljiti svoje potrebe za medom, voskom i drugim pčelinjim proizvodima. Na početku čovjek je pratio pčele koje su se vraćale s paše do njihovog gnijezda, zatim je pazio kada se roje, pa rojeve privlačio u šuplja stabla ili druga pristupačnija mjesta, premazujući ih medom. Kasnije je, da bi mu pčele bile što bliže, a njihovi proizvodi što pristupačniji, sam je počeo da pravi prostrane šupljine u krošnjama živih stabala, stavljajući na njih vrata s otvorom za leto (mjesto gdje pčele ulaze u košnicu), a potom označavajući ih svojim znakom (križom najčešće) da ih drugi ne bi prisvojili. Šupljine iskopane u drveću ljudi su neposredno pred samo rojenje premazivali zapaljenim saćem kako bi miris primamio pčele, pa su rojevi rado naseljavali tako pripremljene prostore. Na ovaj način ostvaren je prvi bliži obostrano korisni dodir u odnosu čovjeka i pčela, to jest bio je pripremljen "smještaj" za pčele i počelo se razvijati šumsko pčelarenje. Takvo pčelarenje je bilo najrazvijenije na prostoru današnje Rusije, jer su tu vjerojatno i uslovi bili najpovoljniji.
Najstariji dokaz o odnosu između čovjeka i pčele dolazi iz mlađeg kamenog doba ili neolitika (5 000 do 7.000 pr.Kr.) iz pećine Cuevas de la Araña koje se nalazi u Španjolskoj u blizini Valencije. Slika iz špilje prikazuje čovjeka s posudom koji iz pukotine u stijeni rukom uzima saće. Pčele lete oko njega u koncentričnim krugovima i udaljavaju se jer on koristi dim kojim ih tjera. On je lovac na med, lik koji postoji još i danas u nekim starijim narodima. Vjerojatno čovjek sa slike skuplja pčelinja društva iz šupljina te ih na taj način prenosi i postavlja u neposrednoj blizini kuće.
Drevne civilizacije.
Kada su iskrčene stare šume i stvorena prva stalna ljudska naselja, pčele su prenesene iz šuma i uzgajane u izdubljenim panjevima - dubina (ul, dub, panj). Kasnije, čovjek je počeo da pravi pletene košnice od pruća (pletara), obljepljujući ih mješavinom izmeta, gline i piljevine, ili samo od slame, dok je u kamenitim krajevima pravio primitivne košnice u stijenama. U Sudanu, Egiptu, u zemljama Bliskog istoka i Male Azije, gdje nema šuma ni pogodnih pećina, pčele su prvobitno živjele u izdubljenoj zemlji, a ljudi su kasnije počeli da prave košnice od ilovače. Tako su stvoreni prvi primitivni pčelinjaci, a čovjek je sve više koristio proizvode pčela, ali uz stalnu brigu da svojim djelovanjem što manje naškodi pčelinjoj zajednici.
Vjerojatno su drevni Egipćani prvi razumjeli važnost smještaja pčela u košnice. Oko 2 600. pr.Kr. pojavile su se prve košnice izrađene od isprepletenih grana i trske obloženih blatom, cilindričnog oblika, postavljale bi se jedna pored druge kako bi se lakše kontrolirao uzgoj pčela. Prakticiralo se seleće pčelarenje uz cijelu dužinu rijeke Nil. Cijelo seljenje trajalo je 3 mjeseca seleći iz mjesta u mjesto prateći cvjetanje. Svaki narod razvio je vlastiti način gradnje košnica, ponekad su se koristili predmeti izgrađeni za druge namjene, a zatim prilagođeni za potrebe pčelarstva. Na Bliskom istoku omiljene su bile posude od pečene zemlje (terakote), u srednjoj Europi udubljeni trupci, a drugdje posude od slame i trave obložene glinom. Pisana svjedočanstva govore da su Sumerani koristili med u kozmetici još od 2 000 do 3 000. pr.Kr. Asirci i Babilonci koristili su med za liječenje upala (infekcija) kože, očiju, genitalija, probavnog sustava, a s medom i voskom su masirali tijela pokojnika. Kelti su ga koristili u obredima ukopa dok je za Etruščane predstavljao dragocjeni zavjetni dar.
Antička Grčka.
Stari Grci su ga prikazivali med kao proizvod duge i zvijezda te mu dali božansku komponentu i smatrali ga hranom bogova. Tadašnje ljudsko uvjerenje bilo je da se bogovi hrane nektarom i ambrozijom te u naletu velikodušnosti, pošto nisu mogli podariti besmrtnost ljudima, kako bi ih utješili za njihov nepovoljni položaj, omogućavali su im da troše med koji je padao na zemlju s njihovih bogatih stolova. Također se vjerovalo da je med snažan eliksir mladosti i bio je bitan dio obroka kod sportaša koji su se natjecali na Olimpijskim igrama.
Prvi pisani podaci vezani za pčelarstvo starog antičkog doba dolaze iz 776. pr. Kr., iz vremena pjesnika Homera i Hesioda. U "Odiseji" Homer navodi neke pojedinosti o medu, a u "Ilijadi" uspoređuje mnoštvo ljudi s pčelinjim rojem. Hesiod u svojim pjesmama opisuje trutove kao parazite koji žive na račun vrijednih pčela, ali ništa ne govori o pčelarenju. Tek iskopine na prostoru Akotire i Santorina otkrivaju da su košnice iz Homerovog i Hesiodovog doba bile pletene, koje su podsjećale na ribarske košare od pruća. Nešto kasnije pojavile su se glinene košnice, o čemu svjedoči i dijalog u Aristofanovom djelu "Zolje", gde pisac iznosi sumnju u Lahetovo siromaštvo govoreći da su Lahetove glinene košnice bile "pune novca". Da je pčelarstvo u Atici bilo razvijeno, može se naslutiti i iz Solonovih zakona kojima je bilo predviđeno da jedan pčelinjak mora biti udaljen od drugog najmanje 300 stopa (oko 100 metara). 
Osim Homera i Hesioda, o pčelama i pčelarstvu pisali su Anaksagora i Ksenofont, a u 5. stoljeću pr. Kr. Aristotel i njegov suvremenik Teofrast. Aristotel je bio prvi koji je znanstveno proučavao razvoj pčela i prvi koji je primijetio da pčele u pašno doba najčešće posjećuju istu vrstu cvijeća. Do kraja srednjeg vijeka njegovi spisi bili su jedini izvor podataka na tu temu. I stari Grci obavljali su seleće pčelarstvo, krećući iz jedne u drugu regiju vođeni cvjetanjem bilja. U antičkoj Grčkoj pčelarilo se ne samo da bi se dobivao med već i radi proizvodnje voska i propolisa koji su zajedno s medom korišteni kao lijek. Osim toga uređenje pčelinjeg društva služilo je nekim vođama toga doba kao primjer da pokušaju da urede i neke gradove na taj način.
Antički Rim.
I u Rimu pčelarstvo je bilo dobro razvijeno kao i u Grčkoj. U 2. stoljeću pr. Kr. o pčelama u svom djelu "Georgike" govori Vergilije, a njegov suvremenik Nikandar Kolofonijski piše knjigu o pčelarstvu koja, nažalost, nije sačuvana. Varon 116. pr. Kr. u svojoj knjizi "Res rustica" u jednoj glavi govori o pčelarstvu. Tu opisuje košnice koje su bile duge 3 a široke 2 stope. Plinije Stariji u svojoj knjizi "Povijest prirode" govori o pčelarstvu i izučavanju pčelinjeg života, pominjući da su neki poglavari na svojim imanjima postavljali providne košnice, napravljene od stakla, koje su im koristile za proučavanje i otkrivanje životne tajne pčela. U Rimskom carstvu također nalazimo važne studije o pčelama i pčelarstvu. Plinije Mlađi prvi izdaje 79. "Povijest životinja" gdje često piše o pčelama i pčelinjaku. Pouzdano znamo da je pčelarstvo u Rimljana bilo jako razvijeno, izvodili su umjetno rojenje, izrađivali su košnice i uvodili su nove tehnike pčelarenja.
Rimski književnik Kolumela (Lucije Junije Moderat Kolumela), koji je bio agronom, po ugledu na grčke književnike napisao je prvu rimsku knjigu o pčelarstvu. U knjizi se spominje kuga pčelinjeg legla, koju je prvi opisao Aristotel. Kolumela dalje u svojoj knjizi navodi kako su Aristomah s Cipra i Feliki s otoka Tales pisali knjigu o pčelinjim bolestima, preporučujući metode borbe protiv truleži legla, dizenterije pčela i tako dalje. Rimski pjesnik i pčelar Publije Vergilije Maron u dijelu "Georgike" piše o pčelarstvu, organizaciji pčelinjaka i pčelinje flore. To je prvi pravi znanstveni rad o pčelarstvu koji će biti u primjeni i od koristi do srednjeg vijeka. Rimljani su koristili med za razne terapije, u kozmetičke svrhe i u kuhinji, u tolikoj mjeri da je smatran bitnim sastojkom hrane svakog obroka.
Ostali antički svijet.
Pčelarstvo se počelo razvijati i u ostalim djelovima starog svijeta. Tako su arheolozi na Pirinejskom poluotoku našli urezan crteže na stijenama, u takozvanoj Paukovoj pećini u blizini Bicorpa kod Valencije (Španjolska). Prve dokaze o pčelarstvu u sjeverozapadnom dijelu Europe iznio je grčki pomorac i geograf Piteja koji je živio u Marseilleu, grčkoj koloniji iz 4. stoljeća pr. Kr. Piteja ističe kako su stanovnici s područja današnje Njemačke i Danske pravili napitke od meda. Mnogobrojni arheološki nalazi govore da je pčelarenje u zemljama sjeverozapadne Europe bilo dobro poznato još u antička vremena. Tako su arheolozi u mjestu Ektavi na Jyllandu u Danskoj otkopali grob jedne žene, starosti 1 500 godina pr. Kr., u kojem su između ostalog pronašli jednu čašu od brezove kore u kojoj su otkriveni ostaci medovine, koja je bila smjesa meda i ekstrakta cvijeta jagode i lipe. Još je Plinije Mlađi u 1. stoljeću zapisao kako je na svojim putovanjima vidio u predjelima na obalama Rajne ogromne košnice, veličine čak od osam stopa (2,4 metra).
U Indiji osim simboličkih značajki, med se smatrao afrodizijakom u tolikoj mjeri da je bio glavni sastojak ljubavnih eliksira. U raznim kulturama kroz povijest, med se koristio u vjerskim obredima. Zato nije slučajnost da ga "Kuran" spominje kao simbol ozdravljenja, kako duhovnog tako i materijalnog. Od 1448. do 1482. godine drevni narod Inka davao je danak u medu i vosku europskim osvajačima. Širenje pčelarstva s ciljem dobivanja meda i voska, dva vrijedna pčelinja proizvoda, jedan u prehrani drugi bitan za proizvodnju svijeća, brzo se proširilo u svim narodima.
Srednji vijek.
U srednjem vijeku pčelarstvo, iako je bilo primitivno, ipak se neprekidno razvijalo, što se ogledalo u stalnom povećavanju broja pčelara i košnica širom feudalne Europe. Za potrebe plemstva pčelarili su za to određeni kmetovi s tradicijom, postupnim razvojem civilizacije i svih njenih doprinosa razvijalo se i pčelarstvo. Tako je u 18. stoljeću u Europi s razvijenom manufakturnom proizvodnjom i trgovinom sve više proizvoda je uključivano u promet. Med je bio jedan od izuzetno traženih proizvoda, jer proizvodnja šećera nije bila poznata. Zato su vladajući krugovi u to vrijeme od naroda tražili da se što više bave pčelarstvom. U tome je najdalje otišla austrijska carica Marija Terezija Austrijska. Za vrijeme njene vladavine izdan je propis o pčelarstvu poznat kao "Patent o pčelarstvu", a u Beču se pod rukovodstvom Slovenca Antona Janše osniva prva pčelarska škola. Tokom 19. stoljeća došlo je do izuma i usavršavanja košnica s okvirima, što je bilo izuzetno značajno za daljnji razvoj pčelarstva. U tom smislu su naročito velike zasluge Prokopoviča, Dzierzona i Langstrotha, dok u isto vrijeme Mehring patentira prešu za izradu osnova saća, a Hruscha pčelarsku centrifugu (vrcaljku) za izvlačenje (vrcanje) meda. Svi ovi izumi udarili su temelj za razvoj modernog pčelarstva i znanosti o pčelarenju.
Važnost meda u prehrani ostaje nepromijenjena tijekom srednjeg vijeka, sve do pojave šećera sredinom 18. stoljeća, kada se saznalo da iz šećerne trske možemo dobiti zaslađivač, tržišno gledano, jeftiniji od meda. To je bio veliki pad u korištenju meda, kojeg je ubrzo zamijenio šećer, a pogotovo kada se počeo proizvoditi iz šećerne repe gdje je isplativost bila još veća. Tijekom srednjeg vijeka pa sve do 18. stoljeća pčelarstvo nije puno uznapredovalo, osim nekih zakonodavnih mjera nije postojao nikakav tehnološki razvoj u smislu proizvodnje košnica ili proučavanja pčela. Krajem 18. stoljeća razvoj pčelarstva poprima novi zamah pronalaskom mikroskopa.
Nizozemski biolog Jan Swammerdan (1637. – 1680.) otkriva niz bioloških noviteta kod pčela, dvostruki želudac, žalac, živčani sustav, srce, ticala (antene), oči, duple jajnike i mnoštvo jajovoda kod matice. Francuski znanstvenik R. A. F. de Réaumur (1683. – 1757.) u potpunosti opisuje povijest pčela u knjizi "Povijest insekata". Švicarski prirodoslovac François Huber (1750. – 1831.), iako slijep od svoje 15.-te godine, uz pomoć supruge i sluge uspijeva izgraditi prvu košnicu s pomičnim saćem. Otkriva oplodnju matice i nastanak voska iz voštanih žlijezda. Sav znanstveni rad i temelje spoznaje života pčela objavljuje u knjizi "Nova zapažanja o pčelama" (fra. "Nuvelles osservations sur les abeilles", 1792). Huberov znanstveni rad usavršio je američki svećenik L. L. Langstroth (1810. – 1895.), koji je 1851. izumio modernu košnicu s pokretnim saćem. Njegova knjiga "Pčela i košnica" je klasika i današnjeg pčelarstva. Langstroth drži se za oca američkog pčelarstva. Košnica, koju je on izradio u pretprošlom stoljeću, imala je i neke suvišne dijelove, zato je Amos Root (1839. – 1923) istu preradio i uklonio sve nepotrebne dijelove. Godine 1889. počela je masovna proizvodnja. Ipak su zadržali Langstrothove mjere okvira i vanjske mjere nastavka, a nakon tih inovacija zadržala je ime Langstroth-Rootova košnica ili LR košnica. Od sredine 19. stoljeća, metode i tehnike Langstrotha, proširile su se cijelim svijetom. Posljednje značajno otkriće u području pčelarstva je ostvario major F. Hruschka (1819. – 1888.), koji je 1865. izumio vrcaljku koja je omogućila vrcanje meda bez uništavanja saća.
Pučko pčelarstvo.
I naši preci, stari Slaveni, gajili su u svojoj prapostojbini pčele, koristili med u ishrani i od meda proizvodili čuvenu medovinu za okrepljenje. Po doseljenju na Balkanski poluotok, Slaveni su nastavili da se bave pčelarstvom, s tim što su s primanjem kršćanstva osnažili su takozvano samostansko pčelarenje, koje je bilo jezgra našeg pčelarstva, odakle se sve više širilo, jer su se pored svećenika pčelarstvom počeli baviti plemići i seljaci na svojim imanjima. U hrvatskoj folklornoj tradiciji uvriježen je bio poseban odnos prema pčeli. Smatralo ju se Božjim stvorenjem, koje ne ugiba poput drugih domaćih životinja, već umire. Pčelarstvo je bilo obilježeno i mnogim postupcima magijskoga značenja. Vjerovalo se da će pčelara pratiti sreća ako jedan roj dobije na poklon, drugi nađe, a treći ukrade; da će pčele biti zaštićene od djelovanja zlih sila ako se na pčelinjak stavi životinjska lubanja, kosti ili rog; da će rojenje biti uspješnije i brže ako pčelarova žena sjedne golim tijelom na zemlju, i slično. Iz tradicijskih košnica (rađenih u obliku valjka, stošca, sanduka i zvona), med se dobivao tako da su se pčele morale usmrtiti (najčešće gušenjem dimom), a med iz saća iscijediti rukama ili posebnim cjedilima. Med je bio omiljen u tradicijskoj prehrani, u prvom redu kao sastojak u pripremi kolača i napitaka. Dobiveni vosak otapao se vrućom vodom i tiještio u drvenom tijesku, a upotrebljavao se za izradu domaćih svijeća te u pučkoj medicini i veterini.
Suvremeno pčelarstvo.
U suvremenom pčelarstvu upotrebljavaju se dva osnovna tipa košnice: lisnjače i nastavljače. Lisnjača je košnica od jednoga dijela i otvara se sa stražnje strane. Ne može se proširivati ni smanjivati, to jest prilagoditi veličini zajednice ili veličine paše. Vodoravnom matičnom rešetkom podijeljena je na dva dijela. Kod nas je lisnjača zastupljena tradicionalnom košnicom tipa Alberti-Žnidaršić (AŽ košnica). Pogodnost je te košnice mogućnost ugradnje u zidove nepokretnih ili pokretnih paviljona. Nastavljače imaju najmanje dva nastavka postavljena okomito; u donjim je dijelovima plodište, odnosno pčelinje leglo, a u gornjima su zalihe meda (medište). Nastavljače su u Hrvatskoj zastupljene najčešće Langstroth-Rootovom košnicom (LR košnica), a rjeđe Dadant-Blatovom košnicom (DB košnica).
U Hrvatskoj postoje povoljni uvjeti za razvoj uspješnog pčelarstva, jer su naša područja bogata raznovrsnim medonosnim biljem na prirodnim livadama, u šumama, na velikim krškim i poljoprivrednim površinama. Raznolikost područja osigurava stalnu pčelinju pašu, to jest cvatnju medonosnoga bilja u različito doba. Osim nepokretnih pčelinjaka postoje i pokretni pčelinjaci, koji se sele na nekoliko paša godišnje. Pčelinje paše dijele se na nektarne paše i mednu rosu (medljiku). Najpoznatije su nektarne paše: uljana repica, voćke, bagrem, lipa, livade, pitomi kesten, majčina dušica, suncokret, metvica, vrijesak, ružmarin, lavanda i kadulja. Medna rosa velika je količina izlučina lisnih i štitastih uši na lišću šumskoga drveća i grmlja na kojem parazitiraju, a pčele ju skupljaju. 
U prehrani ljudi med ima veliko značenje, a sve više se koriste i matična mliječ, pčelinji otrov, propolis i pelud kao pomoćna ljekovita, kozmetička i toaletna sredstva. Danas (2006.) u Hrvatskoj ima oko 6 000 pčelara, organiziranih u 87 pčelarskih udruga, te približno 300 000 košnica. Prosječan godišnji prinos kod nepokretnoga pčelarenja iznosi oko 10 kilograma meda po košnici, u dobroj pašnoj godini 30 kilograma, a kod pokretnoga pčelarenja i do 100 kilograma po košnici.
Tijekom Drugog svjetskog rata znatan broj košnica je uništen, ali je poslije rata zahvaljujući organiziranom naporu, šteta otklonjena i pristupilo se uvođenju suvremenih metoda pčelarenja. Međutim, zamjena primitivnih košnica suvremenim išao je dosta sporo kod naših pčelara, pa je i proizvodnja meda bila dugi niz godina ispod stvarnih mogućnosti. Ipak, uz velike napore značajno je promijenjen odnos primitivnih i modernih košnica u korist modernih, a uvođenjem takozvanog selećeg pčelarstva, koje je podrazumijevalo organizirano odvođenje čitavih pčelinjaka na sezonske paše ili prezimljavanja, proizvodni rezultati su značajno poboljšani, ali gledano prema svijetu ipak su bili skromni, tako da je prosjek proizvodnje meda iznosio od 10 do 15 kilograma po košnici. To je dovelo do toga da smo imali, a i sada imamo, dosta nisku kulturu upotrebe i malu potrošnju meda po stanovniku u odnosu na razvijene zemlje u svijetu.

</doc>
<doc id="692766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692766" title="Tatarski pohod na Europu">
Tatarski pohod na Europu



</doc>
<doc id="692767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692767" title="Kubura (razdvojba)">
Kubura (razdvojba)



</doc>
<doc id="692773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692773" title="FA Premier liga 2020./21.">
FA Premier liga 2020./21.

FA Premier liga 2020./21. je 29. sezona FA Premier lige, najjače nogometne lige u Engleskoj od njezinoga osnutka 1992. godine. Sezona je trebala započeti 8. kolovoza 2020., no počela je tek 12. rujna zbog pandemije koronavirusa. Sezona će završiti 23. svibnja 2021.
Tablica.
"Ažurirano 10. siječnja 2021."
Izvor:
Statistike.
Strijelci.
"Ažurirano 10. siječnja 2021."
Izvor:
Asistenti.
Izvor:

</doc>
<doc id="692774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692774" title="NK Bršljanica">
NK Bršljanica



</doc>
<doc id="692780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692780" title="Pogoń Prudnik">
Pogoń Prudnik

Pogoń Prudnik košarkaški je klub iz poljskog grada Prudnik. Klub trenutačno nastupa u I. Ligi.

</doc>
<doc id="692783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692783" title="Zmijar">
Zmijar



</doc>
<doc id="692785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692785" title="Surove Strasti">
Surove Strasti

Surove Strasti su podcast započet u studenom 2017. s prosjekom objavljivanja od jedne epizode tjedno. Glavni format podcasta je intervju kojeg dva voditelja, Saša Tenodi i Ivan Voras, vode s jednim ili dva gosta. Tema podcasta je "business &amp; lifestyle", a najčešći su gosti podcasta poduzetnici iz Hrvatske i regije.
Surove Strasti su do lipnja 2021. godine objavile intervjue s više od 260 gostiju.

</doc>
<doc id="692786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692786" title="Mario Draghi">
Mario Draghi

Mario Draghi (Rim, 3. rujna 1947.) talijanski je ekonomist i bivši od 13. veljače 2021. do 22. listopada 2022. Ranije je obnašao dužnosti predsjednika Europske središnje banke između 2011. i 2019. te predsjednika Odbora za financijsku stabilnost od 2009. do 2011. i guvernera Banke Italije od 2005. do 2011. godine.
Draghi je prethodno radio u Goldman Sachsu od 2002. do 2005. godine. Godine 2014. proglašen je 8. najmoćnijom osobom na svijetu po izboru Forbesa. Časopis "Fortune" 2015. ga je rangirao kao drugog najvećeg svjetskog vođu. U svibnju 2019. Paul Krugman opisao ga je kao "[vjerojatno] najvećeg središnjeg bankara modernog doba".
Rani život i obrazovanje.
Mario Draghi je rođen u Rimu. Njegov otac Carlo, također ekonomist, radio je u Banci Italije od 1922. godine, kasnije u Institutu za industrijsku obnovu (talijanski: "Istituto per la ricostruzione industriale - IRI") i na kraju Banca Nazionale del Lavoro. Njegova majka Gilda Mancini bila je apotekarka. Mario je najstarije od troje djece, ima sestru Andreinu koja radi kao povjesničarka umjetnosti i brata Marcella koji je poduzetnik. Studirao je na Institutu Massimiliano Massimo i diplomirao na Sveučilištu La Sapienza pod mentorstvom Federica Caffèa sa svojim radom pod nazivom "Ekonomska integracija i promjene tečaja"" (talijanski: "Integrazione economica e variazione dei tassi di cambio"). Potom je 1976. godine doktorirao na području ekonomskih znanosti na Massachusetts Institute of Technology, s radom pod naslovom "Eseji o ekonomskoj teoriji i primjene"", pod mentorstvom Franca Modiglianija i Roberta Solowa.
Karijera.
Draghi je radio kao redoviti profesor na Fakultetu političkih znanosti "Cesare Alfieri" Sveučilišta u Firenci od 1981. do 1994. godine i član je Instituta za politiku na Vladinoj školi John F. Kennedy na Sveučilištu Harvard (2001.).
Od 1984. do 1990. bio je talijanski izvršni direktor u Svjetskoj banci. Godine 1991., na inicijativu tadašnjeg ministra Guida Carlija, postao je generalni direktor talijanske riznice i obnašao je tu dužnost do 2001. Tijekom svog rada u riznici, predsjedavao je odborom koji je revidirao talijansko korporativno i financijsko zakonodavstvo i izradio zakon koji uređuje talijanska financijska tržišta. Također je bivši član uprave nekoliko banaka i korporacija (Eni, Institut za industrijsku obnovu, Banca Nazionale del Lavoro i IMI).
Draghi je tada bio potpredsjednik i izvršni direktor investicijske banke "Goldman Sachs International" i član upravnog odbora za cijelu tvrtku (2002. – 2005). Radio je na europskoj strategiji i razvoju tvrtke s velikim europskim korporacijama i vladama. Nakon otkrića izvantržišnih swapova koje je Grčka koristila uz pomoć Goldman Sachsa, rekao je da "ne zna ništa" o ovom poslu i da "nema nikakve veze" s njim. Dodao je da su "sporazumi između grčke vlade i Goldman Sachsa bili sklopljeni prije [njegovog] pridruživanja [tvrtci]."
Draghi je povjerenik Instituta za napredne studije na sveučilištu Princeton u New Jerseyu, a također i Instituta Brookings u Washingtonu.
U svojstvu guvernera Banke Italije bio je član Upravnog i Općeg vijeća Europske središnje banke i član Upravnog odbora Banke za međunarodna poravnanja. Obnaša dužnost i guvernera Italije u odborima guvernera Međunarodne banke za obnovu i razvoj i Azijske banke za razvoj.
U prosincu 2005. Draghi je imenovan guvernerom Talijanske banke a u travnju 2006. izabran je za predsjednika Foruma za financijsku stabilnost. Ova organizacija je promijenila naziv u Odbor za financijsku stabilnost u travnju 2009. u ime G20, okupljajući predstavnike vlada, središnjih banaka i državnih nadzornih institucija i financijskih tržišta, međunarodnih financijskih institucija, međunarodnih udruga regulatornih tijela i nadzora i odbora stručnjaka središnjih banaka. Cilj joj je promicati međunarodnu financijsku stabilnost, poboljšati funkcioniranje tržišta i smanjiti sistemski rizik razmjenom informacija i međunarodnom suradnjom između supervizora.
Dana 5. kolovoza 2011. napisao je, zajedno s bivšim guvernerom ECB-a, Jean Claudeom Trichetom, pismo talijanskoj vladi u kojem zahtijeva provedbu niza ekonomskih reformi koje bi hitno trebale biti provedene u Italiji.
Dana 13. veljače 2021. Mario Draghi je izabran za predsjednika vlade Republike Italije.
Europska središnja banka.
Kandidatura.
Draghi se često spominjao kao potencijalni nasljednik Jean-Claudea Tricheta, čiji je mandat predsjednika Europske središnje banke završavao u listopadu 2011. Tada je u siječnju 2011. godine njemački tjednik "Die Zeit" izvijestio, pozivajući se na visoko rangirane političare u Njemačkoj i Francuskoj, da je "malo vjerojatno" da će Draghi biti izabran za Trichetova nasljednika. Međutim, u veljači 2011. situacija se dodatno zakomplicirala kada je izviješteno da glavni njemački kandidat Axel Weber ne prihvaća kandidaturu, oživljavajući tako vjerojatnost izbora ostalih kandidata. Dana 13. veljače 2011., pomoćni urednik "Financial Timesa" Wolfgang Münchau napisao je da je Draghi najbolji kandidat za tu poziciju. Nekoliko dana kasnije "The Economist je" napisao da bi "sljedeći predsjednik druge najvažnije svjetske središnje banke trebao biti Mario Draghi". Dana 20. travnja 2011. "Wall Street Journal" izvijestio je da je " Wolfgang Schäuble, njemački ministar financija, bio otvoren prema ideji da gospodin Draghi bude predsjednik ECB-a". Nekoliko dana kasnije njemački list "Bild" priklonio se izboru Draghija definirajući ga "najviše njemačkim od svih preostalih kandidata". Suprotno prijašnjim signalima iz francuskog establišmenta, 25. travnja objavljeno je da predsjednik Nicolas Sarkozy vidi Draghija kao punopravnog i adekvatnog kandidata za taj posao.
Dana 17. svibnja 2011. Vijeće Europske unije - zasjedajući kao Ecofin - usvojilo je preporuku o nominiranju Draghija za predsjednika ECB-a. Europski parlament i ECB odobrili su a europski čelnici potvrdili su njegovo imenovanje 24. lipnja 2011. godine. Draghi je počeo voditi instituciju sa sjedištem u Frankfurtu kad je Trichetu istekao neobnovljivi osmogodišnji mandat 31. listopada 2011. Draghijev mandat trajao je od 1. studenog 2011. do 31. listopada 2019. kad ga je na toj poziciji naslijedila francuska ekonomistica i pravnica Christine Lagarde. Iako je Francuska dugo podržavala Draghijevu kandidaturu, suzdržala se od imenovanja do pred sam kraj, inzistirajući da Lorenzo Bini Smaghi, talijanski dužnosnik u šestočlanom odboru ECB-a, ustupi svoje mjesto u odboru francuskom predstavniku.
Tijekom kandidature izražena je i zabrinutost zbog Draghijevog prošlog zaposlenja u investicijskoj banci Goldman Sachsu Pascal Canfin (europarlamentarac) ustvrdio je da je Draghi sudjelovao u swao transakcijama za europske vlade, posebno grčke, pokušavajući prikriti ekonomski status svojih zemalja. Draghi je na saslušanjima za nominaciju za Europski parlament 2011. odgovorio da su dogovori ""poduzeti prije mog pridruživanja Goldman Sachsu [i] nisam imao nikakve veze s njima".
Predsjedavanje, gašenje dužničke krize u Eurozoni i rečenica "whatever it takes..."".
U prosincu 2011. Draghi je nadgledao trogodišnji program zajma ECB-a europskim bankama u iznosu od 489 milijardi EUR (640 milijardi USD). Program je bio približno iste veličine kao i Američki program za pomoć u nevolji (2008.), premda je i dalje mnogo manji od ukupnog američkog odgovora, uključujući kupnju imovine od strane Federalnih rezervi i druge mjere tog doba. Draghijev ECB također je promptno "ukinuo dva bezumna povećanja kamatnih stopa koja je učinio njegov prethodnik... Trichet [i] ... pojačao kupnju obveznica onih zemalja eurozone koje su u dužničkoj krizi", napisao je komentator Steve Goldstein sredinom siječnja 2012. U to su vrijeme "Draghi i svi njegovi kolege (odluka je bila jednoglasna) odlučili ne smanjiti cijenu zajmova iz privatnog sektora [ispod 1% postignutih "ukidanjem"], čak i kada su predviđanja pada inflacije ispod ciljane vrijednosti od 2% do kraja godine."
Krajem veljače 2012., pod njegovim predsjedanjem pokrenut je drugi, nešto veći krug zajmova ECB-a europskim bankama, nazvan operacija dugoročnog refinanciranja (LTRO), usporedivu s ubrizgavanjem sredstava mjerama kvantitativnog popuštanja od strane FED-a u SAD-u i Instrumenta za kupnju imovine Banke Engleske.
U srpnju 2012., usred obnovljenog straha od dužničke krize u eurozoni, Draghi je u panel raspravi pred novinarima izrekao rečenicu po kojoj će njegov mandat ostati upamćen: da je ECB "... spreman učiniti sve što je potrebno za očuvanje eura. I vjerujte mi, bit će dovoljno." Ova je izjava smirila financijska tržišta i dovela do pada prinosa na obveznice (pada troškova zaduživanja) za zemlje eurozone, posebno za Španjolsku, Italiju i Francusku. U svjetlu sporog političkog napretka u rješavanju krize eurozone, Draghijeva se izjava smatra glavnom prekretnicom u rješavanju krize eurozone.
U travnju 2013. Draghi je odgovorio na pitanje u vezi s prednostima i nedostacima članstva u eurozoni da "Ova pitanja formuliraju ljudi koji uvelike podcjenjuju što euro znači za Europljane, za euro područje. Oni znatno podcjenjuju politički kapital koji je uložen u euro."
Godine 2015., u nastupu pred Europskim parlamentom, Draghi je rekao da je budućnost eurozone ugrožena ako se zemlje članice djelomično ne odreknu neovisnosti i ne stvore više paneuropskih vladinih institucija. "Još nismo dosegli fazu prave monetarne unije", rekao je predsjednik središnje banke Mario Draghi u govoru Europskom parlamentu u Bruxellesu. "Neuspjeh zemalja eurozone da usklade svoje ekonomije i stvore jače institucije", rekao je, "riskira se pretvoriti u dugoročni neuspjeh monetarne unije kad se ona suoč s jakim ekonomskim šokom". Gospodin Draghi često je pozivao vlade eurozone da učine više na poboljšanju svojih gospodarskih performansi, na primjer preinakom restriktivnih propisa o radu.
Draghi je 10. ožujka 2016. izazvao val polemika o konceptu "novca od helikoptera " nakon što je na tiskovnoj konferenciji izjavio da smatra da je taj koncept "vrlo zanimljiv":
"Zapravo nismo razmišljali ni razgovarali o novcu od helikoptera. To je vrlo zanimljiv koncept o kojem sada raspravljaju akademski ekonomisti u raznim krugovima. Ali još uvijek nismo proučavali taj koncept. "Prima facie", očito uključuje složenost, kako računovodstvenu tako i pravnu, ali naravno pod ovim pojmom "novac od helikoptera" može podrazumijevati mnogo različitih stvari, pa to moramo vidjeti."
Kriza talijanske vlade 2021..
Između prosinca 2020. i siječnja 2021. pojavile su se tenzije unutar talijanske vladajuće koalicije, dok su premijer Giuseppe Conte i bivši premijer Matteo Renzi zauzeli suprotne stavove o upravljanju pandemijom COVID-19 u Italiji, kao i o njezinim dubokim ekonomskim posljedicama. Dana 13. siječnja Renzi je najavio ostavku dvoje ministara u vladi iz svoje stranke Italia Viva, što je izazvalo krah vlade Contea. Dana 26. siječnja, nakon dana neuspješnih pregovora s političkim strankama, Conte je predsjedniku Mattarelli predao ostavku na mjesto premijera. 
Dana 2. veljače 2021., nakon neuspjelih konzultacija između stranaka o formiranju nove vlade, predsjednik Mattarella najavio je da će pozvati Draghija u palaču Kvirinal, s namjerom da mu da zadatak da formira tehnokratsku vladu. Sljedećeg dana Draghi je prihvatio zadatak formiranja nove vlade i započeo konzultacije sa stranačkim čelnicima. Draghi je brzo osigurao potporu lijevog centra Demokratske stranke (PD), centrističke Italije Vive (IV), ljevičarske Slobodne i jednake (LeU) i drugih malih liberalnih i centrističkih stranaka. Nakon početnog odgađanja, Matteo Salvini, čelnik desničarske Lige, i Silvio Berlusconi, čelnik desnog centra Forza Italia, zajednički su najavili da će i oni podržati Draghija. Konačno, 11. veljače, članstvo u Pokretu pet zvijezda (M5S) odobrilo je stranačku podršku Draghiju, s 59,3% članova stranke koji su glasali za ulazak u novu vladu.
Premijer Italije 2021. - danas.
Draghi je 12. veljače predstavio članove svog kabineta, u kojem su bili predstavnici svih gore navedenih političkih stranaka, kao i brojni neovisni i tehnokrati. Sljedeći dan Draghi je položio prisegu kao novi premijer. Draghijev je kabinet opisan kao vlada nacionalnog jedinstva u brojnim vijestima nakon njegove objave. 
Draghiju je 17. veljače izglasao povjerenje u Senatu, s 262 glasa za, 40 protiv i 2 suzdržana. Sljedećeg je dana dobio daljnje glasovanje o povjerenju u Zastupničkom domu s 535 glasova za, 56 protiv i 5 suzdržanih; ta je marža predstavljala jednu od najvećih ikad većinskih u povijesti Talijanske Republike. Tijekom svog prvog govora na mjestu premijera u oba doma talijanskog parlamenta, Draghi je izjavio da će Italija nastala nakon pandemije COVID-19 morati proći razdoblje obnove slično Italiji nakon Drugog svjetskog rata i da će to biti odgovornost njegove vlade da započne ovaj proces. Također je naglasio da će njegova vlada zauzeti snažno proeuropsko stajalište, te naglasio važnost ostanka Italije u Eurozoni.
Kritika.
Draghi je član Grupe tridesetorice koju je osnovala Zaklada Rockefeller. Iz tog razloga optužen je za sukob interesa u poziciji predsjednika ESB-a. Draghi je s više strana bio kritiziran jer se njegov nekadašnji rad u Goldman Sachsu vidi kao sukob interesa.
Počevši od 2013. godine, Draghi je kritiziran u kontekstu skandala oko banke Banca Monte dei Paschi di Siena (MPS) koja je sklapala vrlo rizične poslove.

</doc>
<doc id="692787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692787" title="Arena sport">
Arena sport



</doc>
<doc id="692793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692793" title="Kapetan (nogomet)">
Kapetan (nogomet)



</doc>
<doc id="692794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692794" title="Matica (rijeka kod Imotskog)">
Matica (rijeka kod Imotskog)

Matica je rijeka ponornica u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Duga je 14,3 km, od toga 8,7 km u Hrvatskoj i 5,6 km u Bosni i Hercegovini. Nastaje promjenom imena rijeke Vrljike kod Kamenmosta. Ulijeva se u ponor kod jezera Nuga (u BiH), kroz koje protječe.
U Hrvatskoj prolazi kroz naselja Kamenmost, Zmijavci i Runovići, u Bosni i Hercegovini samo kroz naselje Drinovci.
U svijetu ihtiologije poznata je kao bogato stanište izuzetno ugrožene endemske mekousne pastrve.

</doc>
<doc id="692795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692795" title="Stupa (uređaj)">
Stupa (uređaj)

Stupa ili "valjavica" je uređaj za preradbu vune, sukna, pravljenje pusta, ali i za pranje i obnavljanje kakvoće sukna. Smještena je u objektima nalik vodenicama na tekućim vodama ili uz samu vodenicu, a napravljen je od korita i dvaju vodoravno pomičnih drvenih maljeva koji nasumičnim udaranjem - stupanjem, uz stalni dotok lužnate vode proizvodi grubo sukno. Djelovanjem mlaza vode i mehaničkih udaraca maljeva, vunena se tkanina zgušnjava te postaje čvrstom i nepromočivom.
Povijest.
Postoji nekoliko biblijskih referenci koje se odnose na stupe (2. Kraljevima 18:17; Izaija 7:3 i 36:2; Malahija 3:2; Marko 9:3). Uz to, barem se jedna referenca pojavljuje u djelima starogrčkog logografa Lizija, napisanim u Ateni tijekom 5. stoljeća pr. n. e. 
U rimsko doba, na stupama su radili robovi dok je obrađivana tkanina bila do gležnja uronjena u ljudski urin u, za to napravljenim kadama. Urin je tada bio toliko važan za posao stuparenja da je Vespazijan uveo "Rimski porez na urin". Ustajali urin, bio je izvor amonijeve soli i koristio se za ispiranje i izbjeljivanje tkanine. Do srednjeg vijeka, u proces stuparenja uveden je mekani zemljasti materijal sličan glini koji se prirodno pojavljuje kao nečisti hidratizirani aluminijski silikat, a koji je imao sposobnost obezbojenja tkanine od ulja ili drugih tekućina kao što je vino. 
Do križarskih ratova krajem jedanaestog stoljeća, stupe su bile u funkciji u cijelom, tada poznatom, srednjovjekovnom svijetu. Pretpostavlja se da se u Europi pojavljuju u 9. ili 10. stoljeću. Najranija poznata referenca na stupe u Francuskoj koja datira oko 1086. godine, pronađena je u Normandiji.
Osobine.
Metoda rada sa stupama bila je mnogo jednostavnija od tkanja. U njima bi se vuna zbog djelovanja lužnate vode omekšala, pa bi ju valjanje, uz sinkronizirane mehaničke udarce drvenim batovima, sabijalo, zgušnjavalo, podebljavalo, pa su se vlakna isprepletala, tako da bi na kraju procesa nastalo čvrsto i nepromočivo sukno. Loša strana valjanog sukna bila je njegova težina, tvrdoća i neelastičnost, te je zato bilo puno trajnije od današnjih tkanina, ali je istovremeno bilo i svrsishodnije vremenima u kojima se proizvodilo jer su ga mahom nosili ljudi po kišnom ili snježnom vremenu bez uporabe kišobrana koji se prvi put pojavljuju u rasklopivom obliku u Engleskoj 1850. godine. Stupa je najčešće bila smještena u posebnim radionicama nalik vodenicama koje su podizane uz vodotoke, iako su se često gradile uz vodenice kao njihov dio, ali ponekad i na potpuno otvorenom prostoru.

</doc>
<doc id="692798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692798" title="Čornobyljska zona otuđenosti">
Čornobyljska zona otuđenosti



</doc>
<doc id="692799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692799" title="Andrija Dũng-Lạc">
Andrija Dũng-Lạc

Sveti Andrija Dũng-Lạc (vijetnamski: Anrê Trần An Dũng Lạc) (Kinh Bắc, oko 1785. – Hanoi, 21. prosinca 1839.) - vijetnamski svećenik, svetac mučenik. Odrubljena mu je glava tijekom protukršćanskih progona u Tonkinu, na sjeveru Vijetnama 1839. godine. Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je svecem 1988. godine, zajedno s ostalih 116 vijetnamskih mučenika. Liturgijski spomen mu je 24. studenoga.
Životopis.
Rođen je u vrlo siromašnoj vijetnamskoj obitelji. Kao dojenče prodan je katoličkom kateheti koji ga je odgojio. Cijeneći njegovu inteligenciju, kateheta ga je usmjerio prema Crkvi, sve dok nije zaređen za svećenika 15. ožujka 1823. Nakon što je postao župnik, trpio je progon i uznemiravanje vlasti, koja ga je zatvorila. Vijetnamski car Minh Mạng oštro se protivio djelovanju kršćanskih misionara u Vijetnamu i utjecaju Francuske. Zabranio je dolazak novih misionara i progonio je postojeće misionare i svećenike u Vijetnamu.
Oslobođen od vjernika uz plaćanje otkupnine, Andrija Dũng-Lạc nekoliko je puta mijenjao teritorij, ali priča se neprestano ponavljala, sve dok nije bio konačno zatvoren, a zatim osuđen na smrt odrubljivanjem glave jer nije odustao od svoje katoličke vjere. Pogubljenje se dogodilo zajedno s ubojstvom svećenika i mučenika, Pietra Trương Văn Thija, koji ga je ugostio.
Štovanje.
Stotinusedamnaest europskih misionara, vijetnamskih svećenika i vjernika laika ubijeno je iz mržnje prema vjeri tijekom 17., 18. i 19. stoljeća. Kanonizirao ih je papa Ivan Pavao II. na Trgu svetog Petra u Vatikanu, u lipnju 1988. godine, čemu je prethodila nekolicina pojedinačnih beatifikacija još za vrijeme pape Lava XIII. 
Tijekom tri stoljeća progona Katolika u Vijetnamu ubijeno je između 130 i 300 tisuća vjernika. Na temeljima njihova mučeništva izgrađena je Katolička Crkva u Vijetnamu, koja danas broji oko 6 milijuna vjernika, s petom najvećom katoličkom zajednicom u Aziji.

</doc>
<doc id="692800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692800" title="Glamočnica">
Glamočnica

Glamočnica ili Glomočnica je rijeka u Hrvatskoj u Lici, desna pritoka Like. Duga je 12,3 km. Izvire u blizini Kruškovaca. Prolazi kroz Kruškovac i Medak.

</doc>
<doc id="692802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692802" title="Počiteljica">
Počiteljica

Počiteljica je rječica u Hrvatskoj u Lici, lijeva pritoka Like. Duga je 8,4 km. Izvire u blizini Ličkog Čitluka. Prolazi kroz sljedeća naselja: Lički Čitluk, Lički Ribnik i Ornice.

</doc>
<doc id="692803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692803" title="Agadirska kriza">
Agadirska kriza



</doc>
<doc id="692804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692804" title="Karlo Lwanga">
Karlo Lwanga

Karlo Lwanga, također i: Karlo Lwanga i drugovi, mučenici iz Ugande (Bulim, Buganda, 1. siječnja 1860. – Namugongo, 3. lipnja 1886.) - katolički svetac iz Ugande, mučenik, glavni paž i majordom kralja Mwange II. Slave ga kao sveca i anglikanci i luterani. 
Karlo Lwanga rođen je u Kraljevini Bugandi 1. siječnja 1860. Buganda obuhvaća središnji i južni dio afričke države Ugande. Karlo Lwanga je iz plemena Baganda.
Kralj Mwanga II. od Bugande u današnjoj Ugandi, došao je na vlast 1884. godine. Progonio je kršćanske misionare i zahtijevao da odbace kršćansku vjeru ili da se suoče sa smrtnom kaznom. Dao je ubiti 29. listopada 1885. godine Jamesa Hanningtona, prvoga anglikanskoga biskupa istočne Afrike. Tome se usprotivio Joseph Mukasa Balikuddembe, majordom i katolički katehet na dvoru kralja Mwange II. od Bugande. Kralj ga je dao ubiti odrubljivanjem glave i uhitio je sve njegove pristaše 15. studenoga 1885. godine. Kralj je zatim naredio, da Karlo Lwanga, koji je bio glavni paž na dvoru preuzme dužnost ubijenoga Josepha Mukase Balikuddembea (kasnije proglašenog katoličkim svecem, zajedno s Karlom Lwangom i ostalim ugandskim mučenicima). Istoga dana, francuski katolički misionar Pere Giraud krstio je Karla Lwangu i druge paževe, koji su mu bili podređeni. Bilo je kršteno oko sto katekumena.
U to vrijeme, kralj Mwanga II. od Bugande imao je apsolutnu moć i vlast i mogao je pogubiti bez suđenja, koga god je htio. Protivio se kršćanstvu, jer je smatrao da mu kao nešto što je došlo izvana, potkopava temelje kraljevstva. Tražio je od Karla Lwange i drugih paževa, da sudjeluju s njim u homoseksualnim činima. Karlo Lwanga je smatrao, da se to protivi njegovoj vjeri pa je to odbio i štitio ostale paževe, da ni oni ne sudjeluju u tome. Kralj je njihovo odbijanje smatrao nečuvenim poniženjem njemu kao apsolutnom moćniku i tražio ih je, da odbace kršćanstvo i pristanu na homoseksualne čine ili će ih pogubiti. Karlo Lwanga i suradnici deklarirali su se kao kršćani i nisu htjeli odbaciti vjeru pa ih je kralj poslao na stratište. Karlo Lwanga je odvojen, kako bi ga se izdvojeno pogubilo. Za vrijeme pogubljenja, nagovorao je izvršitelja smrtne kazne, da postane kršćanin kao on. Ukupno je tada trinaest katolika i devet anglikanaca živo spaljeno. Prije pogubljenja, Karlo Lwanga je potajno krstio paževe, koji još nisu bili kršteni. Među njima, najmlađi je bio Kizito, koji je imao 14 godina. 
Karla Lwangu, Josepha Mukasu Balikuddembea, Kizitu i ostale ugandske katoličke mučenike koji su tada pogubljeni, blaženim je proglasio papa Benedikt XV. 6. lipnja 1920., a prethodno ih je proglasio mučenicima 29. veljače iste godine.
Kanonizaciju 22 mučenika učinio je papa Pavao VI., 18. listopada 1964. u Rimu, za vrijeme Drugoga vatikanskoga sabora. U čast sv. Karla Lwange i drugih mučenika, papa Pavao VI. kao prvi papa posjetio je subsaharsku Afriku u srpnju 1969. godine, uključujući i mjesto mučeništva Namugongo u Ugandi.
Na mjestu njihova mučeništva podignuta je Bazilika ugandskih mučenika, a dan njihova sjećanja u Ugandi je spomendan. Bratovština sv. Karla Lwange osnovana je 1927. godine kao vjerska kongregacija ugandskih muškaraca, koji su se posvetili obrazovanju potlačene mladeži svoje zemlje.

</doc>
<doc id="692806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692806" title="Tatra T6B5">
Tatra T6B5

Tatra T6B5 (podtip tramvaja T6, u bivšem Sovjetskom Savezu pod nazivom T3M) je model tramvaja proizvedenog u čehoslovačkoj (kasnije češkoj) tvrtki ČKD Tatra od sredine 1980. godina do kraja 20. stoljeća.
Konstrukcija.
T6B5 dolazi iz koncepcije tramvaja Tatra T5. To je jednosmjerno četveroosovinsko tramvajsko vozilo. Karoserija je postavljena na dvjema dvoosovinskim postoljima. Tramvaj ima na desnoj strani troja četverokrilna vrata. Tramvaj je opremljen s motorima TE 023 sa snagom 180 kW. Tramvaj je opremljen tiristorskom opremom TV3. Struja s kontaktne mreže se uzima pantografom. Vozačka kabina je potpuno zatvorena od putničkog prostora. U tramvaju su sjedala raspoređena 1+2. Za tramvaj je moguće ugraditi postolja za 1435 mm, ali i kolosijek širine 1524 ili 1000 mm.
Prototip.
Dva prototipa tramvaja T6B5 su dovršena 1983. godine. Označeni su brojevima 0016 i 0017. Tramvaji su isprva isprobavani u Pragu. Nakon probne vožnje tramvaji su prodani 1984. godine u Moskvu, gdje su dobili brojeve 001 i 002. 1994. godine su dobili brojeve 0301 i 0302. Drugi prototip je izrezan, a prvi je uvršten po povijesna vozila. 
Prodaja tramvaja.
Od 1983. do 2007. godine je prodano 1279 tramvaja.
Tula: 13, 14, 17, 18, 23 – 30, 47, 48, 83, 84, 301-358. 

</doc>
<doc id="692810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692810" title="Julijana iz Norwicha">
Julijana iz Norwicha

Julijana, poznatija kao Julijana iz Norwicha ili Majka Julijana (1342./1343. – poslije 1416.), engleska srednjovjekovna teologinja, benediktinka, anahoret i kršćanska mističarka. Poznata je po svojoj knjizi "Otkrivenja božanske ljubavi", prve knjige iz pera jedne Engleskinje. Zajedno sa sv. Brigitom i sv. Katarinom Sijenskom drži se za najveće žene srednjovjekovne Crkve. Njezin nauk o Božjem milosrđu prema kojem Bog i iz najvećeg zla zna izvući dobro uvršten je u Katekizam Katoličke Crkve. Bila je i istaknuta promicateljica pobožnosti Srcu Isusovu.
Od 1980. časti se u Anglikanskoj, Episkopalnoj i Evangeličkoj luteranskoj crkvi, sa spomendanom 8. svibnja. Iako u Katoličkoj Crkvi nije službeno beatificirana ili kanonizirana niti je uvrštena na Rimski martirologij, ponegdje se oslovljava službenicom Božjom, blaženicom ili sveticom. God. 1997. objavljeno je da na popisu mogućih crkvenih naučitelja, a o njezinom učenju i ulozi u povijesti Crkve govorio je i papa Benedikt XVI.

</doc>
<doc id="692811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692811" title="Izabela Neville">
Izabela Neville

Isabel Neville, vojvotkinja od Clarencea (5. rujna 1451. – 22. prosinca 1476.) je bila najstarija kćer i ujedno jedna od nasljednica Rikarda Nevillea ("postavljača kraljeva" Ratova ruža). Bila je supruga Georgea Plantageneta, 1. vojvode od Clarencea. Starija je sestra Ane Neville, koja je bila princeza od Walesa svojim prvim brakom i engleska kraljica drugim.
Njezin su brak sklopili njezin otac i George kada su se odlučili udružiti protiv Georgeovog brata, Eduarda IV. Georgeov cilj bio je preuzeti prijestolje kao kralj Engleske.
Potomstvo.
U braku s bratom Eduarda IV. i drugog muža njezine sestre, Rikarda III., Georgeom, Izabela je dobila četvero djece:
Smrt.
Umrla je 22. prosinca 1476. godine, dva i pol mjeseca nakon Rikardovog rođenja. Danas se sumnja da je uzrok bila tuberkuloza ili poslijeporođajna groznica. Međutim, u to vrijeme njezin je muž optužio jednu od Izabelinih dvorkinja da ju je ubila. Stoga je tu dvorkinju dao pogubiti. Dvorkinjin unuk je od kralja Eduarda IV. kasnije ispriku te zahtjev da dostavi kralju opširan prikaz slučaja te da ilustrira Georgeovu drskost i samovolju koju je kralj odbio tolerirati 1478. godine.

</doc>
<doc id="692813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692813" title="Franciska Rimska">
Franciska Rimska

Sveta Franciska Rimska, pravoga imena Francesca Bussa de Leoni, talijanska mističarka, majka šestero djece, asket i svetica Rimokatoličke Crkve. Kanonizirana je 1608., a papa Pio XII. proglasio ju je zaštitnicom vozača. Štuje se i kao zaštitnica udovica. Bila je promicateljicom pobožnosti Srcu Isusovu i anđelu čuvaru te molitve za duše u čistilištu. Živjela je pokornički, jedući samo povrće i odijevajući se u kostrijet. Prema zapisima njezina ispovjednika, svećenika Giovannija Mattiottija, doživjela je viđenja čistilišta, kroz koje ju je, prema Mattiottijevim zapisima, proveo arkanđeo Rafael. Također, imala je viđenja raja, pakla i završetka Zapadnog raskola.
Rođena je u dobrostojećoj aristokratskoj obitelji, ali je još kao djevojčica, zajedno s majkom Jacobelle de Roffredeschi dijelila milostinju siromasima i obilazila rimske crkve i grobove mučenike. Iako se željela posvetiti redovništvu, na očev se zahtjev udala za plemića Lorenza Ponzianija, s kojim imade šestero djece. Nakon suprugove smrti, pridružila se bratovštini Oblata, koju je utemeljila 1433. radi skrbi za siromahe i bolesnike. Za života su joj se u karitativnom radu pridužile brojne Rimljanke. Cijeli život provela u Rimu, u razdoblju tzv. Zapadnog raskola i Avignonskog papinstva te borbi dviju moćnih rimskih plemićkih obitelji, Colonna i Orsini. I danas se štuje kao jedna od zaštitnica Grada Rima.
Za potrebe kanonizacije, višegodišnjim ispitivanjima utvrđena je autentičnost njezinog neraspadnutog tijela nekoliko mjeseci nakon smrti. Grob joj je pronađen 2. travnja 1638., a pronađene kosti prenesene su u crkvu Santa Maria Nova 9. ožujka 1649., na njezin spomendan. God. 1869. tijelo joj je ekshumirano i postavljeno u stakleni lijes za štovanje. Crkva u kojoj je pokopana neslužbeno se naslovljava i crkvom sv. Franciske Rimske.

</doc>
<doc id="692814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692814" title="Défense 2000">
Défense 2000

Neboder Défense 2000 (fr. "Tour Défense 2000", nekada Tour PH3) neboder je u Parizu, glavnom gradu Francuske. Smješten je u gradskoj poslovnoj četvrti La Défense.
Ovaj je neboder najviša stambena zgrada u Francuskoj. Zgrada ima 47 katova i 370 stanova za populaciju od oko 900 ljudi. Vrtić zauzima prizemlje.
24-satna sigurnosna pošta.

</doc>
<doc id="692816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692816" title="Tour PH3">
Tour PH3



</doc>
<doc id="692817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692817" title="Bogdanica">
Bogdanica

Bogdanica je rječica u Hrvatskoj u Lici, lijeva pritoka Novčicu. Duga je 8,4 km. Nastaje u blizini Debela Brda I spajanjem Bužimnice i Rakovca. 
Prolazi kroz sljedeća naselja: Debelo Brdo I, Smiljan i Kaniža Gospićka. Protječe također zapadno od Gospića.

</doc>
<doc id="692823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692823" title="Zaštita prirode u Trećem Reichu">
Zaštita prirode u Trećem Reichu

Zaštita prirode u Trećem Reichu odnosi se na politiku zaštite okoliša u nacističkoj Njemačkoj koja se provodila od 1933. do 1945. godine.
Početak datira 1933. godine koordinacijom organizacija za zaštitu okoliša, kao i zakonima donesenim 1933. i 1935. godine. (njem. "Reichsnaturschutzgesetz", RNG). Godine 1936. ta su područja stavljena pod nadzor ministarstva za šumarstvo Reicha na čelu s Hermannom Göringom.

</doc>
<doc id="692827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692827" title="Mrkjenta kod Glavata">
Mrkjenta kod Glavata

Mrkjenta kod Glavata je nenaseljeni otočić u otočju Vrhovnjaci, na pola puta između Lastova i Mljeta, a nalazi se oko 15.6 km istočno od Lastova. Najbliži otok je Glavat, oko 750 m prema istoku.
Površina otoka je 4331 m2, a visina 2 metra.

</doc>
<doc id="692832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692832" title="Tatra T6C5">
Tatra T6C5

Tatra T6C5 je tip češkog tramvaja proizveden u ČKD Tatri od kojeg je napravljen samo jedan prototip.
Konstrukcija.
Rješenje konstrukcije dolazi od tipa Tatra T6A5 koji je jednosmjeran, a tramvaj T6C5 je dvosmjerni, što znači da ima vrata na obje strane i vozačke kabine na svakom kraju vozila. To je četveroosovinski motorni tramvaj s dvoma dvokrilnima vratima na obje strane. Tramvaj je opremljen s motorima sa snagom 187,6 kW. Tramvaj ima električnu tranzistorsku opremu TV4. Stolice su plastične s tekstilom. Vozačka kabina je potpuno zatvorena od putničkog prostora.
Prototip.
Tramvaj (bez registracijskog broja) proizveden je 1998. godine. Nakon kratkih probnih vožnji u Pragu, prototip je prevezen u New Orleans (neobična širina kolosijeka - 1587,5 mm), gdje je isprobavan od 1999. godine. Kupac je bio zadovoljan tramvajem, ali nakon što je saznao za ekonomske poteškoće ČKD-a, izgubio je interes. 2001. godine je prototip vraćen proizvođaču.
Zainteresiran za tramvaje je bio prijevoznik Strausberga u Njemačkoj. Tramvaji Tatra KT8D5, koji su u to vrijeme normalno radili u Strausbergu, bili preveliki za noćni promet, pa je tvrtka kupila tramvaj T6C5. Tramvaj dobio garažni broj 30 i u osobnom prometu se pojavio u travnju 2003.

</doc>
<doc id="692833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692833" title="Supetrić">
Supetrić

Supetrić (Mali Školj) je hrid na jugu Hrvatske, ispred Konavala, na izlazu iz zaljeva koji čine poluotok Molunat i otok Molunat. Od kopna je udaljen oko 280 metara, a od otoka Molunta 135 metara.
Njegova površina iznosi 8883 m2. Duljina obalne crte iznosi 357 m, a iz mora se uzdiže 3 metra.

</doc>
<doc id="692835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692835" title="Ordnungspolizei">
Ordnungspolizei

Ordnungspolizei (OrPo, također Orpo) bio je naziv za uniformirane policijske snage od 1936. do 1945. godine u nacionalsocijalističkoj Njemačkoj odgovorne za održavanje javnog reda. Njezini pripadnici zbog zelenih uniformi također su bili poznati i pod nadimkom "die Grüne Polizei" (hrv. zelena policija).
Na čelu se nalazio Kurt Daluege. Bila je izravno podređena Reichsführeru SS-a Heinrichu Himmleru. 
Ordnungspolizei je imala ključnu ulogu u provođenju ratnih zločina, kao i holokaustu, porajmosu te u ubojstvima bolesnika.
Godine 1944. Ordnungspolizei je brojala 401.300 članova.

</doc>
<doc id="692836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692836" title="Supetar (razdvojba)">
Supetar (razdvojba)



</doc>
<doc id="692837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692837" title="Cavtatski otoci">
Cavtatski otoci

Cavtatski otoci su nenaseljeno otočje zapadno i jugozapadno od Cavtata.
Čini ga 6 otočića i hridi od uslojenog vapnenca koji se pružaju u smjeru sjeverozapad–jugoistok:
Podijeljeni su u 2 grupe. Sjeverozapadnom grupom dominira otočić Bobara, a dalje prema jugoistoku slijede hridi Trava, Hljeb i Ražnjić. Oko 500 metara široki tjesnac ih dijeli od otočića Mrkana, najvećeg među Cavtatskim otocima, a na krajnjem jugoistoku otočja je hrid Mrkanac.
Na Mrkanu su ruševine benediktinskog samostana iz 1284. Od 1975., Cavtatski otoci i otočić Supetar u Župskom zaljevu zaštićeni su kao poseban ornitološki rezervat, gnjezdište galeba klaukavca.
Zemljopisni položaj i geomorfološke osobitosti.
Otočje se nalazi u južnom Jadrana, na ulazu u Župski zaljev, 2 km od Cavtata. Pružaju se u smjeru sjeverozapad-jugoistok, kao i cijela istočna jadranska obala i gorje Dinarida, u nizu jedan iza drugog. Geološku podlogu najvećim dijelom čine sedimentne stijene, uglavnom vapnenačke, a na pojedinim mjestima dolomiti iz mezozoika, ostatak nekadašnjeg Lapadskog grebena.
Mrkan i Bobara su najveći otoci u otočju. Njihove sjeverne obale su niske i dosta blago položene, a južne, koje gledaju prema otvorenom moru su znatno strmije, visoke do 30 metara, jer su izložene intenzivnom abrazijskom djelovanju valova. Obala ne dopušta jednostavan pristup otocima, a nema ni izgrađenih pristaništa. Otoci su nenastanjeni, a Mrkan posjećuju samo pastiri koji povremeno dovode stoku na ispašu, koju tamo ostavljaju na duži rok.
Otok Mrkan, od kopna udaljen 1,1 km, je najveći u skupini, s dimenzijama 1500 x 350 metara i površinom od 0,197 km2. Sastoji se od dva brežuljka, jugoistočnog visine 65 m i sjeverozapadnog visine 45 m. Prekriven je gustom vegetacijom mediteranske makije, uglavnom teško prohodnom.
Nešto manja i niža Bobara je od kopna udaljena 2,4 km. Duga je oko 600 m, a široka do 200 m, te ima površinu od 0.064 km2. Iz mora se uzdiže 45 metara. Nižim dijelovi su obrasli travom, a viši nižom makijom.
Uz Mrkan i Bbobaru, u otočju je i nekoliko malih, niskih i oštrih hridi; Mrkanac(jugoistočno od Mrkana), te Trava, Hljeb i Ražnjić (jugoistočno od Bobare). Trava i nešto u većoj mjeri Hljeb su djelomično prekriveni oskudnom vegetacijom, dok su Mrkanac i Ražnjić potpuno goli i bez tragova kopnene flore.
Podmorje.
More u akvatoriju je poprilično duboko, posebno s južne, pučinske strane, pa se izobata od 50 metara najčešće nalazi tek oko 10 metara od obalne linije, a ona od 100 metara na oko 50 metara. Sa sjeverne strane je more pliće, a dubina uglavnom doseže do 20-30 metara.
Podmorje ima bogatu i raznovrsnu floru i faunu, pa nalazimo alge, koralje, spužve i mnoštvo riba. Obale su hridinaste, strmo se stuštajući u more i tvoreći podmorske strmce, obrasle smeđim, zelenim i crvenim algama. Od faune, brojni su mahovnjaci, spužve i žarnjaci.
Zbog jake abrazije, južna obala je bogato razvedena i sadrži brojne potkapiname, podmorske pukotiname, polušpilje i špilje, što ih čini pogodnim za ronilački turizam.
U blizini je i potonuli antički brod s razasutim amforama, olupina iz 17. stoljeća, olupina talijanskog trgovačkog broda potonulog u 2. svjetskom ratu.
Povijest i kulturne znamenitosti.
Na Mrkanu, na blago položenom obronku, na visini od oko 40 m, se nalazi i romanička crkvica Sv. Mihovila te ruševine biskupskog ljetnikovca, gdje je svojedobno bilo sjedište Trebinjsko-mrkanske biskupije, a podno ostataka te crkvice, arheolozi su pronašli obrise kasnoantičke memorije (obrednog mjesta), što ukazuje na kontinuitet korištenja lokacije za obredne svrhe.
Oko te crkvice, vjerojatno već u prvoj polovici 11. stoljeća, benediktinci grade manji samostan. U Dubrovačkoj Republici, samostani građeni na važnim strateškim mjestima služili su ne samo svojoj primarnoj vjerskoj svrsi, nego i praćenju kretanja neprijateljskih brodova, praćenje brodova koji dolaze iz mjesta zaraženih kugom, te služili su i kao utočište ribarima, mornarima ili brodolomcima.
U vrijeme vlasti Nemanjića u Raškoj, trebinjski biskup Salvi biva prognan iz Raške a biskupija praktički postaje naslovna, pa mu vlada Dubrovačke Republike 1265. daje Mrkan, Bobaru i Supetar na korištenje. Biskupija se od tada najčešće naziva mrkanjskom, a današnji službeni naziv je Trebinjsko-mrkanska biskupija. Dubrovačko zaleđe kasnije dolazi pod vlast Osmanlija, biskupija se organizira misionarski, a njezini biskupi od tada trajno borave u Dubrovniku, te obnašaju i funkciju pomoćnih biskupa i vikara dubrovačkih nadbiskupa. Baziliku Blažene Djevice Marije u 13. stoljeću napuštaju benediktinci, a 1377. godine i trebinjski biskupi, te otok Mrkan i susjedni otoci ostaju nenaseljeni.
U novijim arheološkim istraživanjima pronađena su groblja oko srednjovjekovnih crkava na Mrkanu i Bobari.

</doc>
<doc id="692839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692839" title="Nvidia">
Nvidia



</doc>
<doc id="692840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692840" title="Dejana Milosavljević">
Dejana Milosavljević

 
Dejana Milosavljević (Požega, 23. studenog 1994.), hrvatska rukometašica članica Podravke iz Koprivnice. Igra na mjestu desnog vanjskog.
Karijera.
Dejana je rođena u Požegi, ali je njezina obitelj doselila u Rijeku kada je imala tek tri godine te je igrala za riječke klubove Orijent Presoflex i Zamet. Zatim je igrala u Sesvetama i varaždinskoj Koki, trenutno igra za koprivničku Podravku. Nastupala je za Hrvatsku na dva Europska prvenstva 2018. u Francuskoj i 2020. u Danskoj.

</doc>
<doc id="692847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692847" title="Bembo (televizijski lik)">
Bembo (televizijski lik)

Bembo je bio junak emisije Dizalica i popularni hrvatski lik za djecu koji se uspješno nosio s industrijski generiranim serijama poput Teletubbies-a i Pokemon-a. U emisiji Dizalica snimljeno je i prikazano je 28 epizoda igrane serije "Bembove priče".
Gostovao je u emisiji Žutokljunac.

</doc>
<doc id="692857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692857" title="Sveti Ivan Krstitelj (slika)">
Sveti Ivan Krstitelj (slika)



</doc>
<doc id="692859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692859" title="Sv. Ana, Bogorodica i dijete (Leonardo da Vinci)">
Sv. Ana, Bogorodica i dijete (Leonardo da Vinci)



</doc>
<doc id="692860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692860" title="Karminska kiselina">
Karminska kiselina

Karminska kiselina (C22H20O13) crveni je glukozidni hidroksiantrapurin koji se prirodno javlja kod nekih kukaca, kao što su košenil ili košenilska uš, armenski i poljski košenil. Kukci proizvode kiselinu kao odvraćanje od grabežljivaca. Aluminijska sol karminske kiseline je sredstvo za bojenje u karminu, pigmentu. Starosjedioci Perua proizvodili su košenilne boje za tekstil prije najmanje 700. godina. Kemijska struktura karminske kiseline sastoji se od jezgre antrakinonske strukture povezane s jedinicom šećera glukoze. Karmininsku kiselinu prvi su put laboratorijski sintetizirali organski kemičari 1991.
Karmin.
Karmin (njem. "Karmin" od srednjovj. lat. "carminium", od arap. "qirmiz": skrletan i lat. "minium": minij) je prirodno crveno bojilo dobiveno od košenile (osušenih ženki biljnih ušenaca "Coccus cacti") izluživanjem njezina obojenoga sastojka, karminske kiseline, vrućom vodom i taloženjem ekstrakta (koncentrata) aluminijevim solima. Otopina karmina upotrebljava se za bojenje kromosoma u histologiji, hrani i kozmetičkih proizvoda (na primjer ruž za usne).
Košenil.
Košenil ili košenilska uš, lat. "Dactylopius cacti" (fra. "cochenille" od španj. "cochinilla") je kukac iz reda polukrilaca (lat. "Hemiptera"), porodica crvaca ("Coccoidae"). Živi na kaktusu "Nopalea coccinellifera" ili na opunciji (indijska smokva). Podrijetlom je iz Meksika, a prenesen je i u druge tople krajeve (Kanarski otoci, Alžir, Java). Od osušenih tijela ženki dobiva se karminska boja košenila, koja služi za proizvodnju karmina i karminske kiseline; prije se upotrebljavala za bojenje vunenih i svilenih tkanina.

</doc>
<doc id="692862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692862" title="Cyclocybe caperatus">
Cyclocybe caperatus



</doc>
<doc id="692865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692865" title="Sadao Yoshioka">
Sadao Yoshioka

Sadao Yoshioka (Hawaii, 22. siječnja 1922. – Hawaii, 19. siječnja 1990.), američki majstor borilačkih vještina. Nositelj je 6. Dana u aikidu.
Životopis.
Sadao Yoshioka je rođen na Havajima 27. siječnja 1922. godine. Roditelji su mu bili Japanci, koji su emigrirali na Havaje prije njegovog rođenja. Bio je drugo posljednje rođeno od sedmero djece. Pohađao je japansku školu, preko koje je razvio duboko zanimanje za japansku kulturu. S 18 godina naučio je stolarski zanat, radio je na pružanju podrške ocu i majci radeći u pomorskoj bazi Pearl Harbor. S 23 godine počeo je raditi za američki Postoffice, u kojoj je radio naredne 34 godine. Tijekom Drugog svjetskog rata, za razliku od nekih američkih građana japanskog podrijetla, Yoshioka nije protjeran već je nastavio raditi kao poštanski djelatnik.
Prije nego što je počeo vježbati aikido, Yoshioka je vježbao judo kod Yukisoa Yamamotoa. Kad je Yamamoto odlučio prestati s judo-m i preći na aikido, Yoshioka ga je slijedio, te tako počeo vježbati aikido. To je bilo u mladoj budističkoj udruzi (YBA) iz Honolulua, 1955. godine, samo dvije godine nakon dolaska aikida na Havaje.
Godine 1959. Yamamoto napušta YBA i otvora prvi ogranak Hawaii Aiki Kwai u staroj zgradi Nuuanu YMCA. Yoshioka tada biva imenovan asistent instruktorom YMCA dojo-a. Godine 1960. Yamamoto biva premješten u novoizgrađeni dojo Waialae Avenue, dodjeljujući Yoshioku status glavnog instruktorom u Nuuanu YMCA. 
Kada je O-Sensei 1961. godine posjetio Havaje, Yoshioka mu je bio šofer, zbog toga je mogao puno vremena provoditi s O-Senseijem. Godine 1963. Kisshomaru Ueshiba je prvi put posjetio Havaje. Yoshioka je pratio je Kisshomaru Ueshibu i Akiru Toheija tjedan dana na Kauai, kako bi im služio kao tumač.
Na preporuku Koichija Toheija, Yoshioka je posjetio Japan 1967. godine kako bi šest tjedana vježbao pod nadzorom O-Senseija. Dok je bio u Japanu, O-Sensei ga je pozvao u Iwamu. Tom prilikom je pozvan na čaj i sake s osnivačem. O-Sensei je također održao demonstracije u Aiki svetištu za Yoshioku. Dok je bio u Japanu, Yoshioka živio je s Akirom Toheijem. Zahvaljujući podršci, tutorstvu i ohrabrenju Toheija uspio je naučiti zamršenost japanske etikecije i filozofije. Sadao Yoshioka je također bio delegat Havaja na ceremoniji postavljanja temeljca za izgradnju nove zgrade Hombu dojo-a.
Godine 1970. godine, nakon umirovljenja Yamamotao u Hawaii Aiki Kwai, Hawaii Aiki Kwai imenovao je Yoshioku svojim sljedećim glavnim instruktorom. Ovo imenovanje odobrio je i Hombu dojo u Tokiju. Još od početka aikida na Havajima, Yoshioka je više puta pokazao svoju predanost unapređivanju aikida kako je podučavao O-Sensei. Od jednog dojo-a 1953. godine, Hawaii Aiki Kai - upravno tijelo Aikido dojo-a na području cijelih Havaja - narastao je na 15 dojo-a. Sadao Yoshioka je sudjelovao u stvaranju Međunarodne aikido federacije 1978. godine, a također je podučavao policijske regrute u Honoluluu dugi niz godina.
Godine 1987. Yoshioka je osnovao je Havajsku aikido federaciju (HAF) kako bi svojim studentima omogućio izravan pristup Japanu, mogućnost promocije učenika izravno s Havaja. Yoshioka je tada kao glavni instruktor i odabran je upravni odbor. Godine 1989. Yoshioka je otvorio HAF Kokokahi Aikido Dojo u Kokokahi YWCA u Kaneoheu. Otvaranjem ovog dojo-a postojala su još četiri dojo koja pripadaju Havajskoj aikido federaciji: Aikido klub Nuuanu, Aikido klub HAF UH Manoa, Aikido klub YBA i Aikido klub Kokokahi.
Sadao Yoshioka je umro na Havajima, 19. siječnja 1990. godine.

</doc>
<doc id="692866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692866" title="Cyclocybe aegerita">
Cyclocybe aegerita



</doc>
<doc id="692867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692867" title="Bužimnica">
Bužimnica

Bužimnica je rječica u Hrvatskoj u Lici. Duga je 6,7 km. Nastaje u blizini Bužima, po kojem je dobila ime. Kod Debela Brda I se ulijeva u Bogdanicu, koja nastaje spajanjem Bužimnice i Rakovca.

</doc>
<doc id="692868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692868" title="Rakovac (rijeka)">
Rakovac (rijeka)

Rakovac je rječica u Hrvatskoj u Lici. Duga je 5,3 km. Nastaje u blizini zaselka "Brkljačići", koji je dio naselja Trnovac. Kod Debela Brda I se ulijeva u Bogdanicu, koja nastaje spajanjem Bužimnice i Rakovca.
Prolazi kroz Trnovac i Debelo Brdo II.

</doc>
<doc id="692869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692869" title="Dišica">
Dišica



</doc>
<doc id="692872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692872" title="Satna osnova">
Satna osnova

Satna osnova ili osnova saća je dobila naziv po tome što čini središnji dio satine (pokretni okvir s napetim žicama za satnu osnovu na koju pčele grade saće). Pčele inače grade saće tako da stvaraju grozd. Ako u sredinu grozda umetnemo satnu osnovu tada one na njoj izvlače bočne stjenke stanica. U satnoj osnovi su utisnuta dna i počeci stjenki radiličkih stanica (tako da osnova smanjuje broj trutova). Satnu osnovu izumio je Nijemac J. Mehring 1857., a usavršio ju je Amerikanac S. Wagner 1861. Ovaj je izum bio velik korak za unaprjeđenje pčelarstva, jer smo usmjerili pčele na gradnju saća tamo gdje mi želimo (unutar okvira). Izrađene satne osnove su grublje nego prirodno saće. Sav višak voska iz njih pčele koriste za gradnju stjenki stanica. Saće pod teretom meda lako pukne (na primjer tijekom vrcanja), pa zato treba satnu osnovu pojačati s nekoliko redova žica. Takvo saće je čvršće, pa može izdržati rukovanje koje na okvir postavlja moderno pčelarstvo. Postoje i trutovske satne osnove koje se koriste pri uzgoju matica.
Preša za satne osnove.
Preša ili tijesak za satne osnove je jedan od uređaja za izradu satnih osnova. One se mogu izraditi i pomoću valjaka. Za razliku od prešanih osnova koje su krute, ne savijaju se i lako pucaju, osnove dobivene valjanjem su savitljive, mogu se namatati na rolu poput platna. Osnove iz preše su deblje, pa ih se iz iste količine voska proizvede manji broj nego kod valjanja. Za lučilo kojim se premazuju ploče u preši koristi se sirutka, sapunica ili štirka. Temperatura voska je 85 do 90 ˚C da osnove ne bi bile predebele (ako je vosak hladniji) ili se lijepile za prešu (ako je topliji). Pčelinji vosak se mora prethodno zagrijati na 120 ˚C na 10 minuta pod tlakom 2 bara da bi se uništile spore uzročnika američke gnjiloće. Pri izradi pomoću valjaka vosak najprije prolazi kroz ravne valjke i nastaje traka jednake debljine. Nakon toga se traka propušta kroz gravirane valjke. Valjci u vosku koji prolazi između njih pod velikim pritiskom mijenjaju raspored molekula, pa ploča postaje savitljiva.
Pribor za umetanje osnova saća.
Pribora za umetanje i učvršćivanje osnova saća uključuje: šilo, svrdlo, bušilicu, šablonu za bušenje, šablonu za obilježavanje mjesta za bušenje rupa, kotačić za utapanje žice, podmetač i cilindar za zalijevanje voska. Pčelarski podmetač je obična daska nešto uža od okvira i služi za podmetanje pri učvršćivanju osnova saća za žicu na okviru. Posle armiranja osnove saća žicom, ona se postavlja na podmetač i tako se sprječava kidanje žice i rezanje osnova saća. Šablona za obilježavanje rupa pravi se od jačeg lima, širine je letvice okvira i s obadvije strane se savija pod pravim kutom. Na limu su izbušene rupice kroz koje se olovkom obilježavaju mjesta za bušenje rupa na okviru. Kotačić za utapanje žice predstavlja značajan dio pčelarskog alata namijenjenog za utiskivanje žice na okvirima u osnovu saća. Postoje dva tipa kotačića: kotačić za hladno i kotačića za toplo utiskivanje. U radu se bolje pokazao kotačić s toplim utiskivanjem, jer kada se kotačić ugrije, on djelomično rastapa vosak, dok zubi na kotačiću zbog svog svojstvenog rasporeda obavijaju vosak oko žice, tako da se osnove saća jako dobro učvršćuju za žicu, a time i za okvir. Međutim, danas je sve više u upotrebi električni kotačić za utapanje žice.
Cilindar za zalijevanje voska je obična metalna cjevčica veličine olovke, koja se pravi od lakog materijala i kroz čiju sredinu prolazi kanal promjera 3 milimetra. Pri vrhu je zašiljen u obliku olovke, a suženje počinje na 30 mm od kraja, postepeno se sužava, a na vrhu cilindra ostaje otvor kanala od 3 mm. Pri radu cilindar se potopi u rastopljeni vosak, kojim se po zakonu spojenih posuda napuni. Da vosak iz cilindra ne bi izašao, gornji otvor se zatvara palcem i po želji na točno odabranom mjestu gdje treba dodati vosak podizanjem prsta on iscuri iz "voštane olovke".
Pčelarsko šilo.
Pčelarsko šilo služi za bušenje rupa na okvirima kroz koje će se uvlačiti žica za utapanje satnih osnova. U iste rupe mogu se uložiti i šuplji vijci. Raspored rupa ovisi o načinu uvlačenja žice: uzdužno (tada se buše po 4 rupe na svakoj bočnoj letvici) i poprečno (po 5 rupa na satonoši i na donjoj letvici). Napomena: način uvlačenja žice ovisi o sistemu utapanja satnih osnova: ako se žica utapa pomoću električne struje, žice se ne smiju dodirivati, jer bi u tom slučaju nastao kratki spoj! Postoje i ručne pčelarske bušilice (perforatori) specijalno izrađene za bušenje jedne ili više rupa, a na tržištu ima i električnih bušilica iste namjene.
Kotačić za utapanje žice.
Kotačić za utapanje žice služi za utiskivanje kanala za žicu u satnoj osnovi. Razlikujemo dva modela kotačića: njemački (sitnih zubi razrezanih po sredini) i američki (krupnijih nerazrezanih zubi). Bez obzira na model, pčelar prvo ugrije kotačić u toploj vodi (žica je već na svom mjestu na satnoj osnovi) i onda polako prelazi njime po žici, topeći pčelinji vosak i utiskuje žicu tvoreći preko nje mostiće od otopljenog voska. U istu svrhu služi i električni transformator (ispravljač, trafo, žvrk) uređaj čiji se rad zasniva na osnovu elektromagnetske indukcije, a pretvara električni napon jedne vrijednosti (u našem slučaju 220 V) u napon druge vrijednosti (12 V). Transformatorom se žica utapa u satnu osnovu putem zatvorenog kruga oslabljene električne struje. U istu svrhu može poslužiti i punjač za akumulator automobila, no valja pripaziti, jer radi puno brže.
Natezač žice.
Natezač žice je specijalni pčelarski alat koji služi za zatezanje žice nakon što se provuče kroz rupe na okviru. Nazivaju ga još i zatezačem ili španerom. Ako žice na okviru nisu dobro zategnute, sigurno je da se satna osnova neće moći pravilno stopiti s njom i da će prilikom rada pasti s okvira!
Ugrađivanje satnih osnova u okvire.
Satna osnova koje se ugrađuje u okvir plodišta treba biti veličine 415x260 milimetara, tako da pored bočnih letvica postoji zračnost od 2 do 3 milimetra, a iznad donje letvice 13 milimetara. I saće koje pčele izgrade u plodištu ne smiju dodirivati donju letvicu. Veličina satne osnove za poluokvire su 415x115 milimetara i cilj je da saće izgrađenih poluokvira pčele zalijepe na dno letvice.
Za ugrađivanje satnih osnova u okvire plodišta potrebna je jedna drvena ploča veličine 410x260x25 mm (pčelarski podmetač), a za poluokvir 410x110x35 mm. Prvo se postavi ploča na stol. Zatim se umetne satna osnova u utor na donjoj strani satonoše (gornja i najveća letvica okvira koja služi za vađenje iz košnice) i prstima se pritisnu žice okvira. Okvir sa satnom osnovom se stavlja na ploču tako da satna osnova bude na ploči, a preko nje ožičeni okvir, dok se sam okvir visi oko ploče. Zatim se koristi zagrijani kotačić za utapanje žice (zagrijan u toploj vodi) u satnoj osnovi ili se koristi električni grijač koji se stavlja na krajeve žice čime se zatvara električni krug preko žičanog okvira, zbog čega su žica ugrije i utopi se u satnoj osnovi. Čim je žica dovoljno utopljena prekida se dovod električne struje. Zatim dodatnim voskom, koji se rastopi u maloj posudi, zatvara se utor u satonoši (gornjoj letvici), čime je satna osnova zalijepljena za okvir. Time je ugradnja satnih osnova u okvire završena.

</doc>
<doc id="692873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692873" title="Osnova saća">
Osnova saća



</doc>
<doc id="692882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692882" title="Hajdučka Republika Mijata Tomića">
Hajdučka Republika Mijata Tomića

Hajdučka Republika Mijata Tomića samoproglašena je mikronacija u Bosni i Hercegovini.
Republika nema separatističkih niti hegemonističkih ambicija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se između planina Vrana i Čvrsnice, usred parka prirode Blidinje u Zapadnoj Hercegovini.
Obuhvaća trokut od najvišeg vrha planine Vran preko kapelice sv. Ante sve do raskrižja Risovac – Kedžara.
Osnovni podatci.
Osnovana je na dan Dive Grabovčeve 29. lipnja 2002. godine. Ime je dobila prema hercegovačkom hajduku Mijatu Tomiću, koji se skrivao u obližnjim pećinama.
Sjedište se nalazi u motelu "Hajdučke vrleti" čija je vlasnica jedina vladarica ove mikrodržave.
Povijest.
Osobama koje su osnovale ovu republiku to nije bila prvobitna ambicija. 
Nakon okončanja Rata u Bosni i Hercegovini, mjesno se gospodarstvo (pogotovo zimski turizam) počelo polako oporavljati. Problemi su se pojavili kad je vlasnik motela želio riješiti problem spajanja na elektroopskrbnu mrežu. Budući da se ovo područje nalazi na dijelu zemljišta oko kojeg se spore tri općine i koje se godinama nisu nikako usuglasile o granicama i nadležnostima (Posušje, Tomislavgrad i Jablanica), a kad god bi vlasnik motela pitao ikoju od općina da riješe taj problem, bivao je odbijen s obrazloženjem nadležnosti neke od drugih dviju općina.
Zahvaljujući ovom šaljivo-prosvjednom projektu, motel je postao jednim od najpopularnijih turističkih lokacija u Zapadnoj Hercegovini.

</doc>
<doc id="692883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692883" title="Esad-paša Toptani">
Esad-paša Toptani



</doc>
<doc id="692884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692884" title="RK Metalurg Skopje">
RK Metalurg Skopje



</doc>
<doc id="692886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692886" title="Vive Tauron Kielce">
Vive Tauron Kielce



</doc>
<doc id="692898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692898" title="Glagolska imenica">
Glagolska imenica



</doc>
<doc id="692902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692902" title="Hrvatski sport u Bosni i Hercegovini">
Hrvatski sport u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="692904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692904" title="Arhé">
Arhé



</doc>
<doc id="692909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692909" title="Tiffany (album)">
Tiffany (album)

Tiffany je debitantski studijski album istoimene američke pjevačice Tiffany. Album je objavljen 15. rujna 1987. godine, a objavila ga je diskografska kuća MCA Records. Prije no što je potpisala ugovor s MCA Records-om 1987. godine, Tiffany počela je surađivati s menadžerom i producentom Georgeom Tobinom nekoliko godina ranije, pa je tako moguće da je svoje prve pjesme snimila kad je imala samo 12 godina. Pjesma, "Danny" bio je prvi singl objavljen s albuma; no nije se popeo na glazbene ljestvice. 
Kako bi promovirala album i stvorila ime za sebe, Tiffany je krenula u takozvanu "turneju po trgovačkim centrima", naziva "The Beautiful You: Celebrating the Good Life Shopping Mall Tour '87". Tiffany je na turneji pjevala u nekolicini trgovačkih centara diljem SAD-a; u početku pred malom publikom, no što je Tiffany popularnost rasla to je i njena publika.
Dok je Tiffanyijna popularnost rasla, radijskim postajama svidjela se njena obrada pjesme "I Think We're Alone Now", koju je prvobitno snimio sastav Tommy James &amp; the Shondells'. Pjesma je ubrzo objavljena kao njen drugi singl; Tiffanyijna obrada pjesme "I Think We're Alone Now" postao je njen prvi broj jedan hit, u SAD-u i UK-u. Njen drugi singl "Could've Been također se plasirao na prvo mjesto. Uz pomoć ta dva singla, i sam album se popeo na prvo mjesto Billboardove ljestvice Top Pop Albums; skinuvši tako s trona Michael Jacksonov "Bad". Tiffany, koje je u to vrijeme imala samo 16 godina, postala je najmlađa pjevačica čiji je album bio prvi na toj ljestvici, i najmlađa pjevačica čija su dva singla bila na prvom mjestu. Obrada pjesme Beatlesa "I Saw Her Standing There", koja je zbog spolova preimenovana u "I Saw Him Standing There" bio je zadnji hit s albuma. Album je certificiran kao četverostruki platinum album od Udruženja diskografske industrije Amerike (RIAA).
Zadnji singl s albuma, "Feelings of Forever" nije dostigao uspjeh kao njegovi prethodnici.

</doc>
<doc id="692910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692910" title="Philip Andrews">
Philip Andrews

Philip Andrews (30. ožujka 1866. – 18. prosinca 1935.) bio je časnik Ratne mornarice SAD-a tijekom Prvog svjetskog rata. Kasnije je postao admiral. Poznat je po svojoj savezničkoj misiji u Splitu u razdoblju od 1918. do 1821. gdje je kao drugi počasni građanin upisan u Zlatnu knjigu grada Splita.
Rani život i karijera.
Andrews je rođen u New Yorku, a na Mornaričku akademiju Sjedinjenih Država upisao se 1882. Diplomirao je 1886. godine, a nakon potrebne dvije godine pmornarske dužnosti na brodovima USS "Brooklyn" i USS "Pensacola", 1888. dobio je dužnost zastavnika. Prebačen je u USS "Chicago" 1891. godine. Također je služio na USS "Raleigh", USS "Newark", USS "Columbiji" i drugim ratnim brodovima, prije nego što je premješten u Južni Betlehem gdje je bio inspektor ustrojstva od 1898. do 1899. godine. 
Nakon nekoliko vojnih mornarskih dužnosti, preuzeo je 1901. svoje prvo zapovjedništvo nad vojnim brodom, naoružani tegljač USS "Wompatuck". Tegljač je pre bačen na Filipine preko Sredozemnog mora i Sueskog kanala pod njegovim zapovjedništvom i pružao je podršku američkim vojnicima u filipinsko-američkom ratu. Andrews je postao navigator na vojnom brodu USS "New Orleansu" krajem 1902. godine. Na tom brodu unaprijeđen je u čin zapovjednika 1909. godine. 1912. imenovan je šefom Biroa za plovidbu s privremenim činom kontraadmirala. Njegovim premještajem godinu dana kasnije, vratio je stari čin zapovjednika i unaprijedio se u kapetana 1913. godine zapovijedavši vojnim brodom USS "Montana". Godine 1904. preuzeo je zapovjedništvo nad USS "Marylandom". Od 1917. do 1918. bio je zaposlenik Petog pomorskog okruga u Norfolku u državi Virginija. U siječnju 1918. postao je kapetan bojnog broda USS "Mississippi". 
Promaknut je u punog kontraadmirala 1919. godine i postao zapovjednikom američke vojne luke u Cardiffu. Nakon rata vraćen je u SAD, ali je u lipnju 1923. imenovan zapovjednikom Ratne mornarice SAD-a u Europi i unaprijeđen u viceadmirala.
1925. postao je zapovjednikom Prve pomorske oblasti i tu je dužnost obnašao do umirovljenja u lipnju 1930.
Philip Andrews umro je 18. prosinca 1935. u San Diegu.

</doc>
<doc id="692915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692915" title="Dolac (Zavidovići, BiH)">
Dolac (Zavidovići, BiH)

Dolac je naseljeno mjesto u općini Zavidovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 712
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 160

</doc>
<doc id="692921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692921" title="Medway (rijeka u Kentu)">
Medway (rijeka u Kentu)

Rijeka Medway (engleski: "me'dwei") je rijeka u jugoistočnoj Engleskoj koja izvire između "Turners Hilla" i "East Grinsteada" i teče 113 km do grada "Sheerness", u grofoviji Kent gdje, formira svoj estuarij koji se sjedinjuje s estuarijem rijeke Temze te zajedno utječu u Sjeverno more. Na svom putu do ušća pravi prolaz kroz greben južno od Maidstona i još veći kroz vapnenačka brda North Downs 
između Maidstonea i Rochestera, gdje meandri graniče s tvornicama papira i cementarama. Nekih 20 km prije Rochestera njeno upušteno korito omogućava plovidbu čamaca sve do ušća. Oko 21 km rijeke prolazi kroz Sussex, dok je preostalih 92 km u Kentu.
Etimologija.
Medway je kroz povijest bio poznat i kao "Medwege". Drevni Briti su rijeci Medway dali ime "Vaga". Kasnije su Sasi dodali slog "mad", što je značilo "sredina", jer je rijeka tekla sredinom kraljevstva Kent, "Mad + Vaga" iz čega je vremenom nastala složenica Madway.
Povijest.
Područje koje se proteže cijelom dužinom rijeke Medway obiluje nalazištima koja sežu daleko u prošlost i od velike su povijesne važnosti. U području oko Aylesforda otkriveno je značajno nalazište iz kamenog doba "Medwayski megaliti", koji čine skupinu neolitičkih komornih grobnica, uključujući "Coldrum Stones" poznatih i kao "Coldrum Long Barrow" te "Kit's Coty House". Uz rijeku su pronađeni ukrasi i čaše iz brončanog doba; ostala groblja i nalazišta potječu iz predrimskog željeznog doba. Rimljani su ostavili dokaze o mnogim vilama u donjoj dolini rijeke Medway a kasnije su pronađena i mjesta gdje su pokapani Juta.
Knjiga Sudnjeg dana bilježi mnoga vlastelinstva u dolini rijeke Medway. Dvorci su postali značajno obilježje krajolika, uključujući dvorce Rochester, Allington, Leeds (blizu Maidstonea) te West Malling povijesni tržni grad u Tonbridge and Mallingu".
Na rijeci Medway su se kroz povijest vodile dvije vojne operacije i nazvane su po ovoj rijeci: "Bitka na Medwayu" (43. g. A.D., tijekom rimske invazije na Britaniju); i "Napad na Medway", 1667. za vrijeme Drugog anglo-nizozemskog rata.
1914. brod kraljevske ratne mornarice "HMS Bulwark" eksplodirao je dok je bio privezan na mjestu "Kethole Reach" blizu Sheernessa, usmrtivši 741. muškarca sa samo 12 preživjelih. Sljedeće godine 27. svibnja 1915. "HMS princeza Irena" eksplodirao je i potonuo u Sheernessu, usmrtivši 352. ljudi.
U rijeci Medway je 1942. izvedeno prvo testiranje podmorskog naftovoda na svijetu. Naftovod je proveden kroz korito rijeke Medway u "Operaciji Pluto" (kratica od "Pipe-Lines Under the Ocean" - cjevovod ispod oceana). Operacija Pluto bila je operacija britanskih inženjera, naftnih kompanija i britanskih oružanih snaga iz Drugog svjetskog rata koja je za cilj imala izgradnju podmorskog naftovoda ispod La Manchea između Engleske i Francuske.
Vodenice.
Snaga Medveja iskorištavana je cijelo tisućljeće ili čak i više. Vodeni kotači i turbine koje pokreću vode Medwaya i njegovih pritoka korišteni su za mljevenje kukuruza, izradu papira, izradu platna, topljenje željeza, pumpanje vode i proizvodnju električne energije. Na Medwayu postoji preko 200 mjesta na kojima je poznata takva upotreba. Danas je ostao samo jedan mlin koji radi u komercijalne svrhe.
Poplave.
Srednji dio Medweja iznad Tonbridgea, dijelom zbog različitih pritoka koje se na ovom potezu ulijevaju u rijeku - posebno Eden - uvijek je bio izložen velikim poplavama. Tonbridge je tijekom stoljeća trpio česte poplave, toliko da se viši dio grada na sjeveru naziva "Dryhill" (suho brdo). Stoga su poduzete mjere zaštite od poplave: 1981. godine nizvodno od "Leigha" izgrađena je zaštitna barijera koja uspješno štiti Tonbridge od poplava, koji je bio teško pogođen poplavom 1968. Tijekom razdoblja visokog vodostaja protok se kontrolira usisavanjem vode i omogućavanjem do 2,6 km2 poljoprivrednog zemljišta uzvodno od barijere da popliva. Međutim, to nije spriječilo značajno plavljenje Tonbridge u zimi 2013./2014.

</doc>
<doc id="692922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692922" title="Esterházy">
Esterházy

Esterházy, mađarska velikaška obitelj porijeklom iz plemena Salomon. U 17. stoljeću dobili su naslov "barunâ od Gálanthe", prema svom dvoru i posjedu u Galanti u današnjoj Slovačkoj. Imali su posjede i na teritoriju Kraljevine Hrvatske te su sudjelovali u njenom javnom životu.
U 15. stoljeću nosili su naslov "de Zerház" iz čega je izvedeno njihovo obiteljsko ime. Prvi poznati predak obitelji bio je Nikola de genere Salomon, koji se spominje sredinom 13. stoljeća. U 15. stoljeću članovi obitelji su zabilježeni kao "de Salamonwatha dictus de Zerház", a potom kao "de Ezterház". Obiteljsko ime s pridjevkom "de Gálantha" prvi je koristio "Benedikt" u prvoj polovici 16. stoljeća. Benediktov sin Franjo (1532. – 1604.) ostavio je trojicu sinova: Nikolu (1582–1645), Danijela (1580–1654) i Pavla (1581–1641), koji su utemeljili tri glavne linije obitelji Esterházy. Sva trojica braća, zajedno s četvrtim bratom Gabrijelom († 1618.), čija je loza izumrla 1670. godine, dobili su naslov "barunâ od Gálanthe" od kralja Matije II. Habsburga (1608. – 1619.).
Nikola je obnašao dužnost ugarskog palatina, a sudjelovao je i u javnom životu u Hrvatskoj. Njegov sin Pavao (1635,–1712.) bio je također ugarski palatin, a dobio je i naslov kneza. Pavlov sin Nikola Antun († 1695.) je bio svećenik i od 1688. godine naslovni kninski biskup. Pavlov nećak Josip (1682. – 1748.) bio je hrvatski ban (1733. – 1741.). Josipov nećak Franjo (1715. – 1785.) bio je 1783. godine imenovan hrvatskim banom.
Danijelova loza imala je posjed Csesznek i stekla je grofovski naslov 1683. godine. Iz te loze je zagrebački biskup i ostrogonski nadbiskup Emerik Esterházy († 1745.).

</doc>
<doc id="692929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692929" title="Pripisivanje pogrešnog roda">
Pripisivanje pogrešnog roda



</doc>
<doc id="692930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692930" title="Nikola Cindro">
Nikola Cindro



</doc>
<doc id="692932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692932" title="Nikola Cindro (ratnik)">
Nikola Cindro (ratnik)

Nikola Cindro (Split, sredina 16. st. - Klis, 28. svibnja 1596.), splitski plemić i protuosmanski ratnik iz splitske plemićke obitelji Cindro.
Otac mu je bio Agostin, a brat Petar Cindro. Zajedno sa splitskim plemićem Ivanom Albertijem, bio je jedan od glavnih vođa u organiziranju oslobođenja Klisa od Osmanlija 1596. godine. Njegov zadatak je bio osigurati potporu i financijsku pomoć za akciju od njemačkog cara i hrvatsko-ugarskog kralja Rudolfa II. Habsburga (1576. – 1608.) te dovesti u pomoć carske trupe i uskoke. Ivan Alberti je napao Klis već 7. travnja, a Cindro mu je priskočio u pomoć sutradan, dok je carska vojska iz Vojne krajine, pod zapovjedništvom Jurja Lenkovića stigla pod Klis 27. travnja.
Poslije Albertijeve smrti, general Lenković ga je imenovao zapovjednikom tvrđave, ali odbio je položaj zbog protivljenja Ivanova brata, arhiđakona Nikole Albertija. Krajem svibnja 1596. godine odlučio se probiti, zajedno s Lenkovićem, iz tvrđave kako bi doveo pomoć opsjednutoj tvrđavi, ali je poginuo u sukobu protiv osmanske vojske.

</doc>
<doc id="692934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692934" title="Ksenija Cindro">
Ksenija Cindro

Ksenija Cindro (Split, 29. prosinca 1919. – Split, 4. svibnja 2009.), operna pjevačica (alt) iz nekoć plemićke obitelji Cindro. Prvu pjevačku naobrazbustekla je kod svoje tetke Cvijete Cindro (1883. – 1882.), a potom se od 1941. do 1943. godine školovala na "Akademiji Santa Cecilia" u Rimu.
Godine 1944. angažirana HNK Zagreb, a potom je djelovala u kazalištu "Verdi" u Trstu (1946./47.) i Scali u Milanu (1947./48.). Poslije povratka u Jugoslaviju većinomje nastupala u HNK Split i HNK Osijek. Povukla se iz kazališta 1960. godine od tada je živjela u Italiji.

</doc>
<doc id="692938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692938" title="Željko Radmilović">
Željko Radmilović

Željko Radmilović (Split, 1919. – Split, 1996.), bio je hrvatski kipar. Talentirani umjetnik koji nije ostvario koliko je mogao zbog raznih, u potpunosti neobjašnjenih razloga.
Stvaralaštvo akademskog kipara Željka Radmilovića neobično je u okviru splitske, pa i šire hrvatske skulpture. Rođen u Splitu 1919. godine, uvijek je ostao vjeran gradu svojih roditelja i djedova. Podstreke za bavljenje umjetnošću dobio je zacjelo od oca Mate Radmilovića, majstora cijenjenih zidnih štukatura izvođenih u Splitu i Beogradu.
Na Umjetničku akademiju u Zagrebu upisao se 1939. godine, u klasi Frane Kršinića, ali nauke prekida zbog kriznih predratnih i ratnih prilika. U jesen 194. odlazi u NOBu. Tek nakon rata je mogao nastaviti studije na Akademiji, a nakon diplomiranja usavršava se 1950. i 1951. u majstorskoj radionici kipara Antuna Augustinčića.
Vrativši se u Split predaje u Školi primijenjenih umjetnosti i Višoj pedagoškoj školi, a zatim djeluje kao samostalni umjetnik, boreći se za preživljavanje s obitelji, u gradu koji je imao previše umjetnika, a malo zanimanja političke i građanske sredine za umjetnost. Zbog toga je bio prisiljen baviti se i primijenjenom umjetnošću i izradom suvenira. Ujedno je bio povremeni scenograf u kazalištu.
Od 1950. bio je član dalmatinske (splitske) podružnice Hrvatskog društva likovnih umjetnika, a neko vrijeme i njezin predsjednik.
Zbog ratnih prilika i zakašnjelog školovanja dosta je kasno počeo djelovati kao kipar, u tridesetim godinama života. Od 1952. redovito je izlagao na godišnjim i ostalim izložbama splitskih umjetnika, ne samo u Splitu nego i u Zadru, Šibeniku, Sarajevu, Rijeci, Dubrovniku, Skoplju, Mostaru, Drnišu, Korčuli, Subotici, sve do 1979. godine. Međutim, začuđuje da je samo jednom samostalno izlagao, i to ne u Splitu, nego u Zagrebu 1958. u ULUHovom salonu u Praškoj ulici. Njegova su djela 1979. bila izložena na X. splitskom salonu, a 1985. s radovima tadašnjih i bivših nastavnika Filozofskog fakulteta, kao i a na retrospektivnoj izložbi članova HDLa u Splitu.
Najdjelatniji je bio šezdesetih godina, a 1975. naglo je prestao raditi, donekle zbog poteškoća koje je imao s bolesnom rukom, ali više što, iz nepoznatih razloga, više nije htio stvarati. Možda je tome bilo presudno i neko razočarenje u društvenoj sredini, ali i njegova čudljiva narav, koja je bila razlogom čestih nesporazuma, s pojedincima, s kolegama, pa katkada i s cijelim društvom. Tako njegovo djelatno bavljenje kiparstvom i primijenjenim umjetnostima nije trajalo niti punih 25 godina.
Ne može se ustvrditi ni da je s društvene, pogotovo administrativno-političke strane, bio zapostavljan jer je po narudžbama izradio nekoliko javnih spomenika, spomen-poprsja i oprema javnih ustanova. Za istaknuti spomenik zatvorenicima dobio je 1977. Nagradu grada Splita.
Osamdesetih je godina namjeravao prirediti drugu svoju samostalnu izložbu, ujedno prvu u Splitu, ali je i od toga odustao.
Do smrti 1996. potpuno se povukao iz javnog i umjetničkog života, darovavši predhodno svoj kiparski alat i likovnu literaturu Školi likovnih umjetnosti na kojoj je nekada predavao.

</doc>
<doc id="692947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692947" title="Zaposjedanje BiH 1878.">
Zaposjedanje BiH 1878.



</doc>
<doc id="692949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692949" title="Jakov Cindro">
Jakov Cindro

Jakov Cindro (Split, 1755. – Split, 1818.), splitski plemić, pravnik, političar i (1806. – 1809.) iz plemićke obitelji Cindro.
Obnašao je dužnost suca u gradu. Za vrijeme francuske vladavine u Dalmaciji upravljao je gradom kao načelnik.

</doc>
<doc id="692951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692951" title="Draganić (razdvojba)">
Draganić (razdvojba)



</doc>
<doc id="692952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692952" title="Ričica (rijeka)">
Ričica (rijeka)

Ričica je rijeka u Hrvatskoj u Lici. Duga je 16,4 km. Izvire u blizini Lovinca. Kod Štikade se ulijeva u akumulacijsko jezero Štikada (ili jezero Ričice). Prolazi kroz sljedeća naselja: Lovinac, Ličko Cerje, Ričice i Štikada.

</doc>
<doc id="692954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692954" title="Bitka na Leškom polju">
Bitka na Leškom polju

Bitka na Leškom polju bio je niz ratnih okršaja u razdoblju od 10. – 12. kolovoza 955. godine, tijekom kojih su njemačke snage pod vodstvom kralja Otona I. razbile mađarsku vojsku predvođenu vođama Bulcsom i poglavicama Lei i Surom. Kao posljedica ovog poraza, prestale su daljnje mađarske provale u srednju i zapadnu Europu. 
Kontekst.
Mađari su nomadski i konjanički narod porijeklom s Urala, koji je prošao kroz Pontsku stepu te se oko 895. godine pojavio na području Panonske nizine, unutar karpatskog luka. Tijekom idućih šezdeset godina, u svojim su pljačkaškim pohodima poharali: Velikomoravsku Kneževinu, koji su uništili 907, karolinške posjede; njemačke zemlje te područja sve do juga Italije, nakon čega bi se vraćali nazad s ogromnim količinama plijena i roblja. 
Tadašnjim srednjovjekovnim vladarima valjalo se oduprijeti takvoj vrsti protivnika kroz odlučujuću bitku u kojoj bi ih se jednom za svagda prisililo na pregovore. 
Bitka.
Mađari su tijekom lipnja / srpnja 955. godine poharali Bavarsko Vojvodstvo hordom koju je činilo desetak tisuća lakih konjanika, pješaka i opsadnih sprava, želeći tako privući na sebe glavnu njemačku vojsku, koju su željeli uništili u bitci na otvorenom polju. Potom su opsjeli grad Augsburg. 
Kako bi razbio opsadu Augsburga, njemački kralj Oton, krenuo je ususret Mađarima sa svojih osam tisuća teških konjanika razdijeljenih u tri legije. 
Dok se Otonova vojska približavala gradu, iznenadni mađarski prepad uništio je Otonovu češku odstupnicu. Mađari su zatim zaustaviti napredovanje kako bi opljačkali njemački tabor, pa je vojvoda Konrad Crveni od Lotaringije poveo protujuriš svog teškog konjaništva kako bi rastjerao Mađare. Kralj Oton je zatim poveo svoju vojsku ususret glavnoj mađarskoj vojsci pod Augsburgom. Njemačko je teško konjaništvo razbilo mađarsku laku konjicu u borbama prsa u prsa, nakon čega su se Mađari organizirano povukli. Oton se, pak, nije odmah upustio u potjeru za njima, već se vratio za Augsburg. Tamo je prenoćio, te odaslao glasnike na sve strane, kako bi pozvao sve raspoložive njemačke snage da se priključe blokadi prijelaza rijeka, što bi Mađarima blokiralo povratak u njihovu domovinu. Dana 11. i 12. kolovoza, raniji mađarski neuspjeh pretvorio se u katastrofu, kada su žestoke kiše i poplave usporile njihovo povlačenje, a Nijemcima omogućile da ih dostignu i unište. Vođe mađarske vojske bili su uhvaćeni živi a zatim odvedeni u Augsburg i obješeni.
Epilog.
Poraz u Bitci na Leškom polju 955. godine prisilio je Mađare na prestanak pljačkaških pohoda po srednjoj i zapadnoj Europi. Dinastija Arpadovića potom je pokušala organizirati državu, naseliti mađarska plemena te prihvatiti kršćansku vjeru. Godine 1001., mađarski vođa, rodnoga imena Vajk, pod papinim je pokroviteljstvom pokršten je i okrunjen za kralja uzevši ime Stjepan I. Krunidba kralja Stjepana, bila je kraj nomadskog razdoblja mađarske povijesti te je označila početak Mađarske Kraljevine.

</doc>
<doc id="692955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692955" title="Obsenica">
Obsenica

Obsenica je rijeka ponornica u Hrvatskoj u Lici. Duga je 7,1 km. Izvire u blizini autoceste A1 i zaselka Jurjevići. Prolazi kroz istoimeno jezero i naselje Sveti Rok. Kod Grudana i Serdara (dijelovi Svetog Roka) ulijeva se u ponor.

</doc>
<doc id="692956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692956" title="Međunarodni instrumenti za zaštitu ljudskih prava">
Međunarodni instrumenti za zaštitu ljudskih prava

Međunarodni instrumenti za zaštitu ljudskih prava su međunarodni sporazumi, povelje i drugi dokumenti koji služe kao izvori međunarodnog prava ljudskih prava. Brojni instrumenti usvojeni od strane različitih grupa i organizacija najšire se mogu podijeliti na deklarativne ("neobvezujuće dokumente koji daju preporuke") i bar nominalno obvezujuće instrumente ("gdje kontrola provedbe znatno varira"). Mehanizmi se mogu podijeliti i na opće ("odnose se na sve"), globalne ("usvojene od velikog broj zemalja širom svijeta, najčešće u okviru UN-a") i regionalne. Uz međunarodne instrumente za zaštitu ljudskih prava ova su prava prepoznata i zaštićena i nacionalnim mehanizmima za zaštitu ljudskih prava koji su usvojeni u pojedinoj zemlji. Primjer nacionalnog mehanizma za zaštitu ljudskih prava u Hrvatskoj je Ustavni zakon o pravima nacionalnih manjina.
Popis međunarodnih mehanizama.
Ovaj popis sadrži najvažnije međunarodne mehanizme za zaštitu ljudskih prava i kao takav nije sveobuhvatan.
Konvencije.
Opće ili globalne.
UN-ov Ured Visokog povjerenika za ljudska prava devet konvencija smatra temeljnim konvencijama za zaštitu ljudskih prava.
Ostale opće ili globalne konvencije su i sljedeće:

</doc>
<doc id="692957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692957" title="Matica (rijeka)">
Matica (rijeka)



</doc>
<doc id="692959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692959" title="Draganić (plemstvo)">
Draganić (plemstvo)

Draganić ("Dragani", "Draganich", "de Draganis"), šibenska plemićka obitelj. Postoji vjerojatnost da potječu od roda Šubića, ali ta pretpostavka nije dokazana. U 18. stoljeću prezimenu su, na osnovu ženidbe, dodali prezime šibenske plemićke obitelji Vrančić, nakon čega je osnovana plemićka obitelj Draganić Vrančić.
Obiteljska povijest.
U starim rodoslovljima navodi se kao rodonačelnik obitelj izvjesni "Vuk", koji je imao sina "Goluba" i unuka "Dragana" ("Dragojlo"), prema kojemu je nazvana obitelj. Krajem 14. stoljeća istaknuo se "Mihovil Draganić" koji je bio više put šibenski izaslanik. Tako je 1384. godine bio izaslanik Stjepanu II. Lackoviću, a 1409. godine izabranom šibenskom knezu Ivanišu Nelipčiću. Njegov brat "Stjepan" je bio pouzdanik hrvatsko-ugarskog kralja Ladislava Napuljskog, koji mu je darovao više posjeda na području nekadašnje Lučke županije i u okolici grada Šibenika.
Članovi obitelji su obavljali brojne gradske službe i dužnosti tijekom srednjeg vijeka (sindici, suci, izaslanici, soprakomiti, gradski rektori, odvjetnici...). "Petar Draganić" je početkom 16. stoljeća kupio velik dio područja naselja Zlosela (danas Pirovac), gdje je 1505. godine dao izgraditi kulu i bedeme do mora, a sljedeće su godine dali izgraditi crkvu Sv. Jurja u tom mjestu. Godine 1511. Petar je darovao franjevcima konventualcima crkvu i kuću na otočiću Sustipancu u uvali Makirina kraj Zlosela i podigao im samostan koji je djelovao do 19. stoljeća.
Godine 1647. sudjelovao je "Frano" († 1676.), Nikolin sin, kao kapetan konjaničkog odreda u obrani Šibenika od osmanske opsade, a borio se protiv Turaka i kod Drniša i Knina 1648. godine te je iste godine bio promaknut u čin pukovnika. Franina su braća, "Nikola Mihovil" († 1660.) i "Ivan" također ostvarila istaknute vojne karijere. Prvi je dobio od Mlečana naslov "cavaliere" i poginuo je na otoku Kreti u borbi protiv Osmanlija, dok je drugi brat bio pukovnik mletačkoga konjaništva.
Godine 1737. oženio se "Frano Draganić" Margaretom, kćerkom konta Antuna Vrančića, koja je bila posljednji odvjetak svog roda. Poslije smrti njenog oca, Frano je 1743. godine, na osnovu ranijeg ugovora, pridodao svom prezimenu njeno te se njegova obitelj otada prozvala Draganić Vrančić. Time je stekao i posjede Vrančića na otočiću Tijat, u Šibeniku, na Zlarinu i u Prvić Šepurinama na otoku Prviću.
"Kazimir Draganić Vrančić" se isticao za vrijeme prve austrijske uprave u Dalmaciji (1797. – 1805.) kao pristaša sjedinjenja Dalmacije s Hrvatskom. Za vrijeme francuske uprave u Dalmaciji bio je gradski vijećnik i član slobodnozidarske lože u Šibeniku.
Obitelj je dobila potvrdu austrijskog plemstva 1848. godine, ali je nakon nekoliko godina bila poništena, da bi je ponovno dobili 1858. godine.

</doc>
<doc id="692960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692960" title="Šižgorić">
Šižgorić

Šižgorić ("Sisgorich", "Sizgoreo"), šibenska plemićka obitelj podrijetlom iz Skradina. Doselili su se u Šibenik 1369. godine. Obitelj je bila osobito utjecajna u 15. stoljeću. Među najpoznatijim članovima obitelji ističe se humanist Juraj Šižgorić (o. 1445. – 1509.).
U 19. stoljeću dužnost je gradskog načelnika u više navrata obnašao "Vicko Filip Božin Šižgorić" (1804. – 1862.), koji je dao urediti staru gradsku vijećnicu.

</doc>
<doc id="692963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692963" title="Arneri">
Arneri

Arneri, korčulanska plemićka obitelj, koja je već u dokumentima iz 14. stoljeća imala gradsko plemstvo u Korčuli. Poslije pada Mletačke republike 1797. godine nije dobila austrijsku potvrdu plemstva.
Obiteljska povijest.
Obitelj je u 14. stoljeću bila poznata po prezimenu "Piruzović" (lat. "Petri"). Svoje današnje prezime dobila je prema Arneru, sinu "Vlahe Piruzovića" († 1497.). Neki članovi obitelji koristili su i oblik prezimena "Arnerić", koji su neki u 20. stoljeću uzeli kao službeno. U 19. stoljeću odvjetnik Jerolim (1786. – 1857.) je bio 1824. do 1834. godine načelnik općine Korčula.

</doc>
<doc id="692966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692966" title="X. gimnazija „Ivan Supek”">
X. gimnazija „Ivan Supek”

X. gimnazija „Ivan Supek” smještena je u središtu Zagreba i jedna je od najvećih gimnazija u Hrvatskoj.
Povijest.
Godine 1882. u Zagrebu je osnovana "Prva obrtna škola" s građevno-obrtnim, mehaničko-obrtnim, umjetničko-obrtnim i kemijsko-obrtnim odjelom. Tijekom vremena iz te škole razvilo se cjelokupno hrvatsko strukovno školstvo, te neke od gimnazija. Među njima je i X. gimnazija „Ivan Supek”.
Proces razdvajanja počinje godine 1897., kada se kao zasebna jedinica izdvaja "Građevna stručna škola". Tijekom nekoliko idućih desetljeća iz nje se izdvojila "Srednja tehnička škola", sa strojarskim (od 1931. godine) i elektrotehničkim (od 1937. godine) odjelom. Radi rastuće industrije javlja se i potreba za novom školskom zgradom, ali Drugi svjetski rat na nekoliko godina prekida razvoj.
Školske godine 1946./1947. dovršena je zgrada u Klaićevoj 7 i u njoj s radom započinje "Savezna tehnička škola." U istoj zgradi djeluje i Druga ekonomska škola. Godine 1966. Tehnička škola postaje "Školski centar za strojarstvo i elektrotehniku".
Godine 1977. obrazovnom reformom ukinute su gimnazije i cjelokupno srednjoškolsko obrazovanje postaje strukovno. Školski centar za strojarstvo i elektrotehniku 1978. godine preimenovan je u "Obrazovni centar za automatiku, energetiku i procesnu tehniku", a od 1979. godine djeluje pod nazivom "Obrazovni centar za automatiku, energetiku i procesnu tehniku „Nikola Tesla”". Druga ekonomska škola postaje dio Ekonomskog obrazovnog centra „Boris Kidrič” sa sjedištem u Medulićevoj 33.
Godine 1991. ukida se usmjereno obrazovanje i ponovno se osnivaju gimnazije, tehničke i obrtničke škole. Obrazovni centar „Nikola Tesla” je ukinut, a kao njegove sljednice osnovane su "X. gimnazija" i Elektrostrojarska tehnička škola. Obje škole nastavljaju djelovati u istoj zgradi. Gimnazija 2007. godine, u čast Ivana Supeka, mijenja ime u "X. gimnazija „Ivan Supek”".
Dan škole obilježava se 10. listopada ("desetog desetog").
Ustroj.
Odgojno-obrazovni rad.
Odgojno-obrazovni rad obuhvaća nekoliko desetaka razrednih odjela u okviru opće i prirodoslovno-matematičke gimnazije. Nekoliko odjela radi prema dvojezičnom programu s grupom predmeta na engleskom jeziku, gdje se nastava iz pojedinih predmeta (matematika, fizika, kemija, sociologija, etika, biologija, geografija, informatika i likovna umjetnost) izvodi na hrvatskom i engleskom jeziku.
Nakon uvođenja dvojezične nastave, škola je 2008. godine postala prva državna škola Cambridge međunarodni centar u Republici Hrvatskoj, gdje je moguće stjecanje kvalifikacija iz različitih predmeta koje nudi Cambridge Sveučilište.
Također je i Pasch-škola – Deutchen Partnerschule, članica inicijative „Škole: partneri budućnosti” koja pruža mogućnost upoznavanja njemačkog jezika i njemačkog kulturnog prostora kroz stipendiranje motiviranih učenika od strane Goethe-Instituta.
Škola je i članica azijsko-europske zaklade Classroom Network (ASEF ClassNet), organizacije koja okuplja i povezuje škole Europe i Azije.
Izvannastavne aktivnosti.
Postoji velik broj izvannastavnih aktivnosti, od kojih se ističu dramsko-recitatorska družina, novinarska družina, debatni klub, pjevački zbor, školski sportski klub Cener, volonterski klub, grupa prve pomoći, čitateljska grupa, muzejska grupa i školski kazališni klub. U školi se provode i razni projekti, među ostalim i Erasmus+, KA1 i KA2 projekti.
Časopis "Cener".
Gimnazija izdaje školski časopis "Cener".
Supekova baština i Supekovi dani.
Školska knjižnica posjeduje zbirku djela Ivana Supeka koju konstantno dopunjuje. Od 2008. godine održavaju se Supekovi dani. Manifestacija obuhvaća stvaralački rad i prezentacije učenika nadahnute životom i djelovanjem Ivana Supeka.
Poznati maturanti.
Željko Vlahović, pijanist (1991.) • Andrej Glücks, kajakaš (1994.) • Igor Francetić (1995.) • Gordan Kožulj (1995.) • Luka Tralić, glazbenik (1996.) 

</doc>
<doc id="692967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692967" title="Samudaripen">
Samudaripen



</doc>
<doc id="692969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692969" title="Rukometno SP 2025.">
Rukometno SP 2025.



</doc>
<doc id="692970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692970" title="Građanska i politička prava">
Građanska i politička prava

Građanska i politička prava su vrsta prava koja štite slobodu pojedinca od mogućih povreda vlada, društvenih organizacija i privatnih osoba. Ona osiguravaju pravo sudjelovanja u građanskom i političkom životu društva i države bez diskriminacije i represije.
Građanska prava uključuju zaštitu tjelesnog i mentalnog integriteta, života i sigurnosti ljudi; zaštitu od diskriminacije na osnovu rase, spola, seksualne orijentacije, rodnog identiteta, nacionalnog porijekla, boje kože, dobi, političke pripadnosti, etničke pripadnosti, vjere i invaliditeta. Građanska prava uključuju i pojedinačna prava kao što su pravo na privatnost i slobodu misli, govora, religije, okupljanja i kretanja.
Politička prava jamče pravo na sudjelovanje u civilnom društvu i politici, uključujući slobodu udruživanja, pravo na okupljanje, pravo na peticiju, pravo na samoobranu i pravo glasa. Politička prava uključuju i pravednost u provođenju zakona, te prava optuženika, uključujući pravo na pravično i pravodobno suđenje; pravo na obnovu procesa ili pravni lijek.
Građanska i politička prava čine izvorni i glavni dio međunarodno priznatih ljudskih prava. Teorija triju generacija ljudskih prava češkog pravnika Karela Vasaka razmatra ovu skupinu prava kao "prava prve generacije". Nazivaju se još i "plavim" pravima. Teorija negativnih i pozitivnih prava smatra ih negativnim pravima jer služe zaštiti pojedinca od prevelikog upliva države.
Povijest.
Izraz "građanska prava" prijevod je latinskog "jus civis" (prava građanina). Rimski građani mogli su biti ili slobodni ("libertas") ili robovi ("servitus"), ali svi su imali zakonska prava. Nakon Milanskog edikta 313. godine, ta su prava uključivala i slobodu vjeroispovijesti. Međutim, Solunski edikt iz 380. godine zahtijevao je od svih podanika Rimskog carstva da ispovijedaju katoličko kršćanstvo. Rimska pravna doktrina bila je izgubljena tijekom srednjeg vijeka, ali tvrdnje o univerzalnim pravima i dalje su se mogle iznositi na temelju kršćanske doktrine. Prema vođama Kettove pobune 1549. "svi robovi mogu biti slobodni, jer je Bog oslobodio sve ljude prolivši svoju dragocjenu krv za njih."
U punom smislu građanska i politička prava definirana su tijekom 17. i 18. stoljeća u razdoblju prosvjetiteljstva. Političke teorije povezane s engleskom, američkom i francuskom revolucijom kodificirane su u engleskoj Povelji o pravima 1689. te potpunije u francuskoj Deklaraciji o pravima čovjeka i građanina 1789. i američkoj Povelji o pravima iz 1791. godine.
Građanska i politička prava su zadobila status međunarodnog prava člancima 3. do 21. Opće deklaracije o ljudskim pravima iz 1948. a kasnije u Međunarodnom paktu o građanskim i političkim pravima iz 1966. godine. U Europi su ugrađena u Europsku konvenciju o ljudskim pravima 1953. godine.
Zaštita prava.
T. H. Marshall primjećuje da su građanska prava među prvima bila priznata i kodificirana, potom su priznata politička, a nešto kasnije i socijalna prava. U mnogim su zemljama građanska prava zajamčena Ustavom i popisana Poveljom o pravima ili sličnim dokumentom. Građanska i politička prava ne trebaju nužno biti kodificirana da bi se zaštitila. Međutim, većina demokracija u svijetu ima formalna pisana jamstva građanskih i političkih prava. Građanska prava smatraju se prirodnim pravima. Thomas Jefferson u svom "Sažetom pogledu na prava Britanske Amerike" napisao je da "slobodni ljudi [polažu pravo] na svoja prava jer to proizlazi iz zakona prirode, a nije poklon Vrhovnog suda."
Pitanje na koga se primjenjuju građanska i politička prava predmet je polemike. Iako u mnogim zemljama državljani imaju veću zaštitu od kršenja njihovih prava od nedržavljana, građanska i politička prava općenito se smatraju univerzalnim pravima koja vrijede za sve osobe.
Prema politologu Salvadoru Santinu F. Regilmeu mlađem, prilikom analize uzroka i nedostataka u zaštiti od kršenja ljudskih prava na globalnom Jugu trebalo bi se usredotočiti na interakciju domaćih i međunarodnih čimbenika – važna perspektiva koja se obično sustavno zanemaruje u znanstvenoj literaturi.
Društveni pokreti za ljudska prava.
Građanska prava jamče svima jednaku zakonsku zaštitu. Kada građanska i politička prava nisu zajamčena svima kao dio jedinstvene zakonske zaštite ili kad takva jamstva postoje na papiru, ali se u praksi ne poštuju, može doći do građanskog otpora, upotrebe pravnih postupaka, pa čak i socijalnih nemira.
Diljem svijeta se u razdoblju od 1950. do 1980. pojavio niz značajnih političkih pokreta za jednakost pred zakonom. Ti su pokreti imali pravni i ustavni aspekt i rezultirali su donošenjem velikog broja zakona na nacionalnoj i međunarodnoj razini. Imali su i aktivističku stranu, posebno u situacijama kada su kršenja prava bila široko rasprostranjena. Neki od najznačajnijih pokreta s proklamiranim ciljem osiguranja poštovanja građanskih i političkih prava su:
Većina pokreta za građanska prava oslanjala se na tehniku građanskog otpora, koristeći nenasilne metode za postizanje svojih ciljeva. U nekim su zemljama borbu za građanska prava pratili ili slijedili građanski nemiri, pa čak i oružane pobune. Iako su pokreti za građanska prava tijekom posljednjih sedamdeset godina rezultirali proširenjem građanskih i političkih prava, proces je u mnogim zemljama bio dug i nelinearan, a mnogi od tih pokreta nisu u potpunosti postigli svoje ciljeve.
Problemi i analize.
Građanska i politička prava često su problematizirana. Primjerice, postavlja se pitanje u kojoj bi mjeri vlada trebala intervenirati kako bi zaštitila pojedince od kršenja njihovih prava od strane drugih pojedinaca ili korporacija – npr. na koji način se treba nositi s diskriminacijom u zapošljavanju u privatnom sektoru.
Građanskim i političkim pravima bavi se i politička teorija. Suprotstavljene vizije mogu se pronaći u Anarhiji, državi i utopiji Roberta Nozicka i Teoriji pravednosti Johna Rawlsa. Utjecajni autori na tom području su i Wesley Newcomb Hohfeld i Jean Edward Smith.

</doc>
<doc id="692971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692971" title="Telemach Hrvatska d.o.o.">
Telemach Hrvatska d.o.o.



</doc>
<doc id="692973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692973" title="Đurić (razdvojba)">
Đurić (razdvojba)



</doc>
<doc id="692975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692975" title="Đurić">
Đurić



</doc>
<doc id="692978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692978" title="Medway (razdvojba)">
Medway (razdvojba)



</doc>
<doc id="692980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692980" title="Marković">
Marković



</doc>
<doc id="692981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692981" title="Barić">
Barić



</doc>
<doc id="692983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692983" title="KaliSara">
KaliSara

Savez Roma u Republici Hrvatskoj „Kali Sara” (skraćeno: SRRH “KALI SARA”) nevladina je organizacija romske zajednice u Hrvatskoj osnovana 2007. godine u Zagrebu. Organizacija nastavlja tradiciju "Udruge za promicanje obrazovanja Roma u Republici Hrvatskoj (UZOR) „KALI SARA”". Jedna je od najaktivnijih romskih udruga, a djeluje na području cijele Republike Hrvatske i okuplja najviše članova romske zajednice. Osnovana je u srpnju 2007. godine, a njen osnivač i prvi predsjednik bio je Veljko Kajtazi, danas saborski zastupnik dvanaest nacionalnih manjina u Hrvatskom saboru.
Osnivanju udruge prethodile su godine rada osnivača s romskom zajednicom, posebice s djecom i mladima te aktiviranje ženske populacije. Te aktivnosti od 2002. odvijale su se putem Sportskog karate kluba "„Kajta-NIV“" (kasnije SKK Shiro), koji je 2004. godine organizirao i prvi seminar, na Balatonu, za mlade Rome iz Hrvatske, kojem je prisustvovalo 50 djece. Navedeni karate klub organizirao je to događanje sve do 2007. godine kada je organizaciju preuzela „KALI SARA", a glavne teme seminara odnosile su se na povijest, jezik i sport.
Upravo na tim temeljima približavanja procesa obrazovanja svim uzrastima romskog stanovništva i njegovog aktivnog uključivanja u hrvatski obrazovni sustav, udruga "UZOR „KALI SARA”", krajem 2015. godine, u koordinaciji s legitimnim predstavnicima Roma na razini Vijeća romske nacionalne manjine i brojnih romskih udruga, prerasta u Savez Roma u Republici Hrvatskoj „KALI SARA”.
SRRH “KALI SARA” je inicijator i sudionik domaćih i međunarodnih projekata, nositelj zajedničkog organiziranog i koordiniranog djelovanja na zaštiti i promicanju nacionalnih, kulturnih, društvenih, pravnih i svih ostalih interesa romske nacionalne manjine u Republici Hrvatskoj, s posebnim naglaskom na kontinuirani rad na promicanju obrazovanja Roma.
Aktivnosti saveza.
Prvi romsko-hrvatski i hrvatsko-romski rječnik.
Dana 5. studenoga 2008. godine objavljen je prvi romsko-hrvatski i hrvatsko-romski rječnik autora Veljka Kajtazija kao rezultat autorovog višegodišnjeg ustrajnog rada na sakupljanju, sistematizaciji i pripremi romskih riječi. Ovaj rječnik prihvaćen je kao temelj za nastavak rada na standardizaciji i modernizaciji romskog jezika kako u Hrvatskoj, tako i na međunarodnoj razini.
Svjetski dan Roma, 8.travanj.
U organizaciji Saveza Roma u Republici Hrvatskoj „KALI SARA“ obilježavanje Svjetskog dana Roma organizira se, na inicijativu saborskog zastupnika Veljka Kajtazija, od 2012. godine, najprije u Hrvatskom saboru, potom i u ostalim hrvatskim institucijama. Do tada se obilježavalo prijemom kod predsjednika RH. Nakon toga se središnje obilježavanje održalo u Muzeju Mimara, Hrvatskom saboru, Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu, Hrvatskom državnom arhivu i Hrvatskom narodnom kazalištu. Manifestacija se obilježava u čast prvog Svjetskog kongresa Roma, održanog od 8. travnja do 12. travnja 1971. godine u Londonu. Održavanje prvog Svjetskog kongresa Roma smatra se jednim od najvažnijih događaja u povijesti Roma jer su na istome usvojene odluke o romskoj zastavi i službenoj himni. Osim toga, Kongres je rezultirao i proglašenjem službenog romskog jezika (Romani chib) kao i službenim prihvaćanjem naziva “Rom”, što na romskom jeziku znači čovjek. Službena romska himna temelji se na staroj romskoj pjesmi “Gyelem, Gyelem” (“Idem, Idem”). Na četvrtom Svjetskom kongresu Roma održanom 1990. godine u Poljska odlučeno je da se 8. travnja, dan kada je otvoren 1. Kongres u Londonu, proglasi za Svjetski dan Roma koji će se svake godine obilježvati u cijelom svijetu.
Svjetski dan romskog jezika, 5. studenoga.
Na inicijativu saborskog zastupnika Veljka Kajzatija i Saveza Roma u Republici Hrvatskoj „KALI SARA” donesena je Povelja o romskome jeziku koju su potpisali istaknuti profesori romskog jezika, lingvisti, književnici, novinari, predstavnici romskih udruga i političkih organizacija iz Hrvatske i svijeta, ali i ostali
ugledni članovi romske te ostalih nacionalnih zajednica. Svakog 5. studenog, na dan objave prvog romsko-hrvatskog i hrvatsko-romskog rječnika, romska, hrvatska i svjetska zajednica obilježava Svjetski dan romskog jezika. Ovaj romski praznik priznat je i od strane Hrvatskog sabora Odlukom od 25. svibnja 2012. godine, vladinih institucija, predstavnika županijskih, općinskih i gradskih Vijeća romske nacionalne manjine, političkih lidera romske zajednice, predstavnike romskih udruga s područja Republike Hrvatske te u konačnici i od samog UNESCO-a, čija je Opća skupština 2015. godine prihvatila inicijativu Republike Hrvatske da se 5. studenog proglasi Svjetskim danom romskog jezika.
“Na temeljima postavljenim u Londonu, 1971. na prvom Svjetskom kongresu Roma, Romi diljem svijeta, a tako i mi Romi u Hrvatskoj, nastavljamo svoj rad na uspostavljanju potpune ravnopravnosti i zaštite temeljnih ljudskih prava Roma, a na dobrobit romske, ali i svekolike društvene zajednice“. - Veljko Kajtazi, saborski zastupnik.
Međunarodni dan sjećanja na romske žrtve genocida u Drugom svjetskom ratu/ Samudaripen, 2. kolovoza.
Savez Roma u Republici Hrvatskoj “KALI SARA” pokretač je obilježavanja Međunarodnog dana sjećanja na romske žrtve genocida u Drugom svjetskom ratu/ Samudaripen u Republici Hrvatskoj, a koji se obilježava svakog 2. kolovoza. Hrvatski sabor je na sjednici održanoj 12. prosinca 2014. godine, a na inicijativu saborskog zastupika Veljka Kajtazija, Odlukom
prepoznao 2. kolovoz kao praznik romskog naroda.
Na romskom groblju u selu Uštica, u neposrednoj blizini Jasenovca, nalaze se posmrtni ostaci blizu 17.000 žena, djece i muškaraca romske nacionalnosti koji su stradali tijekom Drugog svjetskog rata u zloglasnim logorima NDH. Komemoraciji u čast romskim žrtavama Samudaripena svake godine prisustvuje veliki broj Roma i njihovih predstavnika iz svih krajeva Hrvatske i susjednih zemalja, predstavnici najvižih državnih institucija, jedinica lokalne i područne samouprave, diplomatskog zbora, predstavnici ostalih stradalničkih naroda, vjerskih zajednica, antifašističkih i nevladinih organizacija.
Ljetne edukacijske radionice i radionice o zdravlju.
SRRH “KALI SARA” je organizirala i održala brojne ljetne edukacijske škole kroz koje su, tijekom godina, prošle stotine mladih Romkinja i Roma iz svih krajeva Republike Hrvatske. Program edukacije ljetnih škola obuhvaćao je učenje i razvijanje romskog jezika, pravopisa i književnosti te općeg znanja o povijesti, kulturi i tradiciji romskog naroda. Drugi dio edukacijskog programa temeljio se na osnovnom zdravstvenom obrazovanju, s naglaskom na bolesti koje najčešće pogađaju romsko stanovništvo, prevenciji istih, kao i istraživanje uzroka tih bolesti, poput alkohola, droga i ostalih opojnih sredstava. Svi polaznici bili su uključeni u program tjelesne kulture, svakodnevno rekreacijsko vježbanje, tečaje učenja plivanja, društvene sportove i slične aktivnosti. 
SRRH “KALI SARA” po županijama je organizirao i održavao radionice o zdravlju pod nazivom “Prevencija zdravlja i borba protiv ovisnosti”. Cilj radionica ovakvoga tipa bila je edukacija romske djece i mladih Roma o primarnoj zdravstvenoj zaštiti, osobnoj higijeni i pravilnoj prehrani te očuvanju zdravlja. Naglasak edukacija bio je na prevenciji bolesti te prepoznavanja ovisnosti, kod sebe ili unutar obitelji, imajući u vidu da je višegodišnje iskustvo pokazalo ovisnost o alkoholu i narkoticima kao najčešćim uzrocima bolesti među romskom populacijom.
Izdavaštvo.
Savez Roma u Republici Hrvatskoj “KALI SARA” izdavač je više od pedesetak knjiga i publikacija koje prate razvoj romskog naroda u Republici Hrvatskoj. Među ostalim, izdavane su slikovnice, gramatika, rječnici zbornici (Samudaripen i SDRJ), povijesne knjige, romske poslovice.
SRRH „KALI SARA“ pokrenuo je i časopis „Phralipen-glasilo romske nacionalne manjine u Republici Hrvatskoj“, koji izlazi četiri puta godišnje te istoimeni portal Phralipen.hr, kojem su središnjem fokusu manjinska pitanja i položaj romske nacionalne manjine u Republici Hrvatskoj.
Središnja knjižnica Roma u Republici Hrvatskoj.
Krajem 2018. godine na redovnoj godišnjoj skupštini SRRH „KALI SARA“ donesena je odluka o osnivanju Središnja knjižnica Roma u Hrvatskoj kao specijalizirane knjižnice u sastavu udruge. Glavni cilj osnivanja knjižnice je očuvanje romskog identiteta, jezika i kulture te stvaranje relevantnog društveno-komunikacijskog središta romske zajednice i zainteresirane javnosti u Republici Hrvatskoj. Po svom osnutku to će biti jedanaesta manjinska knjižnica u Republici Hrvatskoj i jedna od prvih takvih u svijetu, a omogućava olakšani pristup informacijama i znanju, smanjenje digitalnog jaza, sudjelovanje u procesima cjeloživotnog učenja, društvene integracije te kohezije.
SRRH „KALI SARA“ poduzeo je sve potrebne korake da se osiguraju uvjeti za uspostavljanje i rad knjižnice propisani Zakonom, uključujući financijska sredstva, zapošljavanje stručnih djelatnika, popisana i kategorizirana knjižnična građa te prostor. Knjižnične građa vezana je uz romsku populaciju, posebice romsku povijest, kulturu i jezik te položaj i prava Roma, ali i uz ostale nacionalne manjine, migracije, ljudska prava i sl. 
Središnja knjižnica Roma službeno je otvorena 8. lipnja 2002. godine i djeluje na adresi same Udruge, u samom centru Zagreba, u ulici Pavla Hatza 23/5.
Romski Memorijalni centar „Uštica“.
Na mjestu romskog groblja u selu Uštica nedaleko Jasenovca SRRH „KALI SARA“, u suradnji i na inicijativu saborskog zastupnika Veljka Kajtazija, započeo je u jesen 2019. godine gradnju Memorijalnog centra u Ušticama u spomen na romske žrtava genocida u Drugom svjetskom ratu. Romski Memorijalni centar „Uštica" službeno je otvoren 2. kolovoza 2020. godine.
Prvi Kongres mladih Roma Hrvatske.
Od 9. do 11. listopada 2020. godine SRRH „KALI SARA“ po prvi put organizirala je događaj koji je okupio mlade Rome iz Hrvatske i šire regije na Prvom kongresu mladih Roma. Kongres se održao u Zagrebu pod pokroviteljstvom saborskog zastupnika Veljka Kajtazija. Zamišljeno je da se Kongres pretvori u cikličko događanje s održavanjem svake 2 do 3 godine te da postane mjesto susreta za mlade pripadnike romske nacionalne manjine u dobi od 17 do 29 godina.
Na prvom Kongresu mladih Roma u fokusu su bile teme vezane uz jaču integraciju mladih Roma u društvo: obrazovanje, zapošljavanje, stanovanje te stipendiranje. Iskustva mladih te zaključci koje donesu tijekom Kongresa sažeti su u vidu publikacije.

</doc>
<doc id="692984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692984" title="Đurović">
Đurović



</doc>
<doc id="692986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692986" title="Tatra T7B5">
Tatra T7B5

Tatra T7B5 (podtip tramvaja T7) je model tramvaja proizvedenog u čehoslovačkoj (kasnije češkoj) tvrtki ČKD Tatra od konce 1980. godina do kraja 20. stoljeća.
Konstrukcija.
T7B5 dolazi iz koncepcije tramvaja Tatra T6B5. To je jednosmjerno četveroosovinsko tramvajsko vozilo. Karoserija je postavljena na dvjema dvoosovinskim postoljima. Tramvaj ima na desnoj strani troja dvokrilna vrata. Tramvaj je opremljen s motorima sa snagom 200 kW. Tramvaj je opremljen tiristorskom opremom TV3. Struja s kontaktne mreže se uzima pantografom. Vozačka kabina je potpuno zatvorena od putničkog prostora. U tramvaju su sjedala raspoređena 1+2. Za tramvaj je moguće ugraditi postolja za 1435 mm, ali i kolosijek širine 1524 mm. U usporedbi s T6B5, masa cijelog tramvaja povećala se, što je bio veliki nedostatak ove vrste.
Nabave tramvaja.
Od 1989. do 1993. godine je proizvedeno 8 tramvaja.

</doc>
<doc id="692987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692987" title="Olaf Rye">
Olaf Rye

Olaf Rye (16. studenoga 1791. – 6. srpnja 1849.) bio je norveško-danski vojni časnik. Preminuo je u bitci tijekom Prvog šlesviškog rata, i smatra se ratnim herojem u Danskoj.
Začetnik je skijaških skokova kao natjecateljskog športa.
Životopis.
Rođen je u mjestu Bø, Telemark u Norveškoj. Odgojen je na farmi Nerbø. Bio je jedan od sinova Matthiasa Andreasa Ryea (1793–1860) i Elisabeth Johanne Lind. Otac mu je bio satnik i upravitelj bataljuna pješačke pukovnije Telemark ("Telemarkens Infanteriregiment"). Njegov brat Johan Henrik Rye (1787. – 1868.) bio je pravnik i državni službenik.
Godine 1804. započeo je svoju vojnu karijeru kao pitomac u Norveškom katastarskom korpusu u Kristianiji (danas Oslo). 1813. imenovan je satnikom. Napustio je Norvešku 1815. godine i prijavio se u službu pruskog generala Gebharda Leberechta von Blüchera. 1817. Rye se ponovno pridružio Fynian pješačkoj pukovniji Kraljevske danske vojske. Od 1819. do 1842. raspoređen je u Oldenboršku pukovniju. Bio je nominiran za viteški red u Dannebrogovom redu 1840. godine, a 1848. godine odlikovan je s "Dannebrogordenens Hæderstegn" (u prijevodu:Časni križ Reda Dannebroga). Godine 1849. služio je kao general-bojnik i odigrao presudnu ulogu u bitci kod Fredericije koja je prekinula opsadu grada od strane Schleswig-Holsteina. Poginuo je tijekom ove bitke.te je pokopan je na Garnizonskom groblju u Kopenhagenu.
U slobodno vrijeme skijanje mu je bila velika strast. U studenom 1808. se lansirao 9,5 metara u zrak pred drugim vojnicima na mjestu u blizini Eidsberg kirke. Taj skok se smatra začetkom skijaških skokova kao natjecateljskog športa.

</doc>
<doc id="692994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692994" title="Katzianerova vojna">
Katzianerova vojna

Katzianerova vojna bio je neuspješni pokušaj Habsburške vojske istjerivanja Osmanlija s područja Slavonije. Unatoč tome što je podignuta vojska bila solidno opremljena i opskrbljena, Katzianer nije uspio ispuniti ni jednu od svojih zadaća, te je u konačnici njegova vojska potpuno uništena u bitki kod Gorjana 9. listopada 1537.
Kontekst.
Nakon poraza ugarske vojske u bitki na Mohačkom polju hrvatsko je plemstvo na Saboru u Cetingradu izabralo Ferdinanda Habsburškog za novoga kralja, dok je istovremeno ugarsko i slavonsko plemstvo na svojim saborima za kralja izabralo erdeljskog (transilvanijskog) plemića Ivana Zapolju. To je zemlju zapravo dovelo u stanje građanskog rata između pobornika dva protukralja. Do 1528. godine pro-Habsburška je struja uspjela ostvariti vojnu prednost na terenu u mađarskim zemljama. Zapolja je na ovo odgovorio prisegnuvši na vjernost i stupivši u vazalski odnos s osmanskim sultanom. 
Do proljeća 1537. godine Ferdinand Habsburški se odlučio konkretnije angažirati u naporima protiv Osmanlija pa je poslao u Križevce svog iskusnog vojskovođu Johanna (Ivana) Katzianera kako bi ovaj prikupio vojsku i krenuo s pripremama za zauzimanje Osijeka, čime se je Turcima trebala prepriječiti komunikacija između Beograda i mađarskih zemalja, te blokirati daljnje napredovanje prema zapadu Slavonije.
Vojni pohod.
U kolovozu 1537. Katzianerova je vojska bila utaborena kod Križevaca. Do mjeseca rujna vojska je počela marširati prema Virovitici, no njeno su jedinstvo uskoro počeli nagrizati sukobi između zapovjednika Katzianera i Schlicka oko nadležnosti, te sukobi između čeških i štajerskih vojnika. Do 10. rujna postrojbe su stigle do Virovitice, ali su tamo ostale bez hrane, te su se počele dalje osipati zbog jesenskih kiša i bolesti. 
Do sredine rujna Katzianerova je vojska stigla do Valpova, gdje je započela s pripremama za napad na Osijek. U međuvremenu, Osmanlije su poslale 5.000 vojnika kao pojačanje osječkom garnizonu, što je Katzianeru smanjilo šanse za uspjeh. Nakon što nisu ništa uspjeli napraviti pod Osijekom, ratni su se zapovjednici odlučili za povlačenje prema Valpovu. Međutim, Osmanlije su im već presjekli put, pa su ponovno promijenili planove i krenuli prema jugoistoku, u močvarna područja oko rijeke Vuke. Pritom su im stalne probleme zadavali osmanski prepadi. Do sedmog listopada gladna i iscrpljena vojska stigla je do mjesta Gorjani, nadajući se pronalasku puta na sjever prema Valpovu kako bi riješili problem opskrbe hranom. U međuvremenu su oni vojnici koji su ostali, saznali da su Katzianer i još neki drugi zapovjednici već pobjegli. Ono što je ostalo od vojske Turci su do kraja uništili u bitki kod Gorjana, koja se odvila 9. listopada čime je cijeli vojni pohod neslavno propao. 
Epilog.
Fijasko koji je doživjela Katzianerova vojna razljutio je cara Ferdinanda, pa je Katzianeru suđeno za kukavičluk nakon čega je bačen u tamnicu. Kasnije je pobjegao iz tamnice i usput ubio nekog seljaka. U konačnici ga je uhvatio Nikola Šubić Zrinski i dao pogubiti 1539. godine. 

</doc>
<doc id="692998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692998" title="Lea i Darija – Dječje carstvo">
Lea i Darija – Dječje carstvo



</doc>
<doc id="692999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=692999" title="Hercegovački ustanak (1875.-1878.)">
Hercegovački ustanak (1875.-1878.)



</doc>
<doc id="693002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693002" title="X. gimnazija &quot;Ivan Supek&quot;">
X. gimnazija &quot;Ivan Supek&quot;



</doc>
<doc id="693005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693005" title="Paucetska keramika">
Paucetska keramika



</doc>
<doc id="693007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693007" title="QWERTY">
QWERTY

QWERTY je raspored tipkovnice. Koristi se u mnogo zemalja širom svijeta, među kojima su SAD, Španjolska, Danska, itd.
Povijest.
QWERTY raspored stvorio je Christopher Latham Sholes, urednik novina koji je živio u Kenoshi u saveznoj državi Wisconsin u drugoj polovici 19. stoljeća, točnije oko ranih 1870-ih godina.
Dana 14. srpnja 1868. dobio je patent za stroj koji je izumio uz pomoć prijatelja Carlosa Gliddena i Samuela W. Souléa.
Prvi model stroja imao je tipkovnicu prikazanu ispod:
U travnju 1870. raspored tipkovnice je promijenjen. Nova verzija tipkovnice sastojala se od četiri redaka.
Godine 1873. Sholesov potpornik James Densmore prodao je prava proizvodnje tvrtki E. Remington and Sons. Oni su nekoliko mjeseci kasnije promijenili raspored tipkovnice.
Trenutni raspored tipkovnice je:

</doc>
<doc id="693008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693008" title="Aston Martin F1">
Aston Martin F1

Aston Martin F1 je naziv jednog od sportskih odjela britanske automobilske tvrke luksuznog proizvođača Aston Martin i natjecateljske ekipe koja se natječe u utrkama Formule 1.
Formula 1.
Aston Martin kao konstruktor.
Aston Martin je pod vodstvom Sir Davida Browna krenuo vrlo ambiciozno, s ciljem natjecanja u Svjetskom prvenstvu sportskih automobila i Svjetskom automobilističkom prvenstvu kako se tada zvala Formula 1. Na utrci 24 sata Le Mansa 1959. godine Aston Martinov model DBR1 zauzeo je prve dvije pozicije, a s jednim krugom razlike pobjedu je odnio vozački tandem Roy Salvadori i Carroll Shelby, ispred momčadskih kolega Mauricea Trintignanta i Paula Frèrea u drugom Aston Martin DBR1 bolidu. Brown je s istim dvojcem krenuo i u Formulu 1, a ulazak u danas najelitnije automobilističko natjecanje kasnio je upravo zbog razvoja sportskog automobila DBR1, koji je bio postavljen kao prioritet. Bolid DBR4 bio je planiran za sezonu 1958. John Wyer koji je bio na čelu Aston Martinovog projekta u Formuli 1, rekao je da bi novi bolid mogao izazvati Maserati 250F, bolid s kojim je Juan Manuel Fangio osvojio svoj peti naslov 1957. Tony Brooks je izjavio da je DBR4 znatno upravljiviji bolid od Vanwall VW5 koji je 1958. pobijedio na šest utrka.
1959..
Aston Martin je s modelom DBR4 pogonjen Aston Martinovim RB6 L6 2.5 motorom u Formuli 1 debitirao na Velikoj nagradi Nizozemske 1959. godine, trećoj utrci sezone koja se vozila 31. svibnja. Za momčad David Brown Ltd. vozili su Roy Salvadori i Carroll Shelby. S desetim i trinaestim mjestom u kvalifikacijama, vozači zbog kvara na bolidu nisu uspjeli završiti utrku. Nakon što su preskočili utrku u Francuskoj, na stazi Aintree na Velikoj nagradi Velike Britanije, Salvadori je priredio iznenađenje u kvalifikacijama, odvezavši krug identičnim vremenom kao i osvajač "pole positiona" Jack Brabham u Cooper-Climaxu – 1 minutu i 58,0 sekundi. No pošto je Brabham prvi postavio vrijeme, startao je prvi na gridu. S druge strane Shelby je u tim kvalifikacijama odvezao šesto najbrže vrijeme. No utrka nije dobro započela za Salvadorija i Shelbyja. Nakon što su već u prvom krugu loše startali te izgubili, svaki po sedam mjesta, oba vozača su već u drugom i trećem krugu morala u boks. Razlog je bio prelijevanje punog spremnika za gorivo, prvo na Shelbyjevom bolidu, da bi nakon toga i Salvadori preventivno ušao u boks. Vozači su se vratili u utrku tek na 13. i 21. mjestu. Na kraju je Shelby odustao šest krugova prije kraja utrke zbog problema s magnetskim zavojnicama na motoru, dok je Salvadori završio na šestom mjestu, krug iza pobjednika Brabhama. Nakon što su još jednu utrku u Njemačkoj na Nürburgringu preskočili, vratili su se na Velikoj nagradi Portugala. U kvalifikacijama su zauzeli 12. i 13. mjesto s više od 10 sekundi zaostatka za Stirlingom Mossom na "pole positionu". Sutradan su oba vozača uspjela završiti utrku, zauzevši šestu i osmu poziciju. Zadnja utrka sezone za Aston Martin bila je Velika nagrada Italije. U kvalifikacijama su se mučili, dok je u utrci Salvadori morao odustati zbog kvara na motoru, a Shelby je završio na desetom mjestu. Tako je britanska momčad svoju prvu sezonu u Formuli 1 završila bez osvojenog boda, s nastupom na četiri od mogućih devet utrka.
1960..
Za novu sezonu krenulo se s razvojem novog DBR5 modela, koji je u odnosu na svoga prethodnika imao poboljšane performanse ovjesa, no s masivnim motorom na prednjem dijelu bolida nije se mogao nositi s konkurentima čiji su motori bili postavljeni na stražnjem dijelu. Novi bolid ipak nije bio spreman za početak sezone, te je Roy Salvadori na Velikoj nagradi Nizozemske krenuo sam s prošlogodišnjim modelom. U samu utrku nije startao jer je organizator odbio isplatiti momčad Aston Martina. Novi DBR5 bio je spreman tek na sedmoj utrci sezone za Veliku nagradu Velike Britanije na Silverstoneu, a Salvadoriju se kao momčadski kolega pridružio Maurice Trintignant. U kvalifikacijama je Salvadori zauzeo 13. mjesto s 4,8 sekundi zaostatka za najbržim Jackom Brabhamom, dok je Trintignant ostvario tek 21. najbolje vrijeme. U utrci je Salvadori morao odustati zbog problema s upravljačem u 44. krugu, dok je Trintignant utrku završio na jedanaestom mjestu. S obzirom na to da momčad nije ostvarivala očekivane rezultate te nije osvojila niti jedan bod, Aston Martin je odlučio napustiti Formulu 1 te se u potpunosti posvetiti utrkama sportskih automobila. Tadašnji vlasnik Aston Martina David Brown, shvatio je kako je bolje povući se nakon samo pet utrka nego spiskati mnogo novca na razvoj novog bolida i motora koji nisu imali nikakve veze s tadašnjim cestovnim ni ostalim trkaćim modelima tvrtke.
Aston Martin kao sponzor.
Povratak Aston Martina u Formulu 1 nije se nazirao gotovo pola stoljeća, a onda je David Richards, osnivač tvrtke Prodrive, dobio priliku za ulazak njegove momčadi u Formulu 1 2008. Do toga ipak nije došlo, no s obzirom na vlasništvo njegovog konzorcija nad Aston Martinom, britanski se proizvođač automobila ponovno počeo spominjati u kontekstu Formule 1. Richards je tada otklonio tu mogućnost, a prije novog neuspješnog pokušaja da uđe sa svojom momčadi u Formulu 1 2010. godine izjavio je kako postoji mogućnost da momčad nosi ime Aston Martina. Aston Martin se u Formulu 1 vratio 2016. godine kao sponzor momčadi Red Bull Racing, a od 2018. do 2020. imao je ulogu naslovnog sponzora te momčadi.
Aston Martin kao momčad.
Dana 31. siječnja 2020. stigla je vijest da će momčad Racing Point od 2021. postati Aston Martin. Aston Martin je prihvatio ponudu Lawrencea Strolla od 200 milijuna funti za 20% udjela u kompaniji. Britanski proizvođač se nalazio u teškoj financijskoj situaciji te im je hitno bila potrebna financijska injekcija za nastavak poslovanja, a Strollova ponuda bila je privlačnija od konkurentske kineske ponude jer je uključivala i rebrendiranje F1 momčadi Racing Pointa. Aston Martinov ugovor s Red Bullom je istekao na kraju 2020. tako da su brendiranje u Formuli 1 nastavili na ovaj način. U travnju 2020. je stigla vijest da je Toto Wolff, izvršni direktor i suvlasnik Mercedesove momčadi, kupio je 4.77% dionica Aston Martina. S obzirom na to da je Daimler također dioničar Aston Martina, Wolff sa svojim osobnim ulaganjem nije bio u sukobu interesa kad je riječ o njegovoj ulozi u Mercedesovim aktivnostima. Također, Aston Martin je 2021., kao i Racing Point 2020., koristio Mercedesove motore i mjenjače. Daimler je 2013. kupio 5% dionica bez prava glasa u zamjenu za isporuku motora i elektronike za buduće Aston Martinove automobile, a danas je Daimler glavni Aston Martinov dobavljač i ima pravo veta na buduće investicijske partnere.
Vozačku postavu za 2021. su trebali činiti Lance Stroll, sin Lawrencea Strolla i Sergio Pérez, koji je 30. kolovoza 2019. produljio ugovor s Racing Pointom na još tri godine, nakon što je 2014. stigao u momčad koja se tada zvala Force India. No unatoč Pérezovom ugovoru, 10. rujna 2020. je stigla službena vijest da će umjesto Péreza voziti Sebastian Vettel kojem je krajem 2020. istekao ugovor s Ferrarijem. Početkom 2021. Aston Martin je potvrdio novi višegodišnji ugovor s američkom IT korporacijom Cognizant čime će imati pretežno zeleni vizualni identitet nakon što su prošle dvije i pol sezone pod imenom Racing Point, imali pretežno ružičasti identitet zbog naslovnoga sponzora BWT.
2021.

</doc>
<doc id="693009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693009" title="Mirko Štifanić">
Mirko Štifanić

Mirko Štifanić (Zagreb, 10. lipnja 1948.) je hrvatski sociolog i publicist. Profesor je na Katedri socijalnog nauka Crkve pri studiju Teologije u Rijeci Katoličkog bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, te na Medicinskom fakultetu u Rijeci. Kao znanstvenik, napose se bavi sociologijom kulture, turizma i zdravstva.
Kao publicist, objavio je više knjiga o društvenim i političkim temama.
Životopis.
Mirko Štifanić je rođen 10. lipnja 1948. godine u mjestu Fabci blizu Poreča u Istri. U Ljubljani diplomirao na Fakultetu za sociologiju, političke znanosti i novinarstvo (FSPN). Na istom Fakultetu 1985. godine stječe zvanje magistra znanosti iz sociologije, a doktorira na Sveučilištu u Zagrebu s temom iz područja sociologije politike. 
Kao istraživač sudjelovao je u Istraživačkom projektu “Studenti i društvena samozaštita “, projekt ZIP 1. 301, 1985. – 87. Nakon 1990. god. je glavni istraživač Projekta “Hrvatski etnicitet i obrasci kulturnog ponašanja u istarsko-primorskom području” – projekt P 5-12-177, 1990. – 95. Suradnik je na većem broju znanstvenih istraživanja.
Osim na Teologiji u Rijeci, predaje na Medicinskom fakultetu u Rijeci, pri Katedri za društvene znanosti. 
Kao gostujući nastavnik držao predavanja na Sveučilištu za sociologiju u Trentu, na sveučilištima u Udinama, Bologni i Firenci, te drugim sveučilišnim ustanovama izvan Hrvatske.
Kao publicist, objavljuje na hrvatskom, slovenskom i talijanskom jeziku.
Djela.
Izbor iz djela Mirka Štifanića:

</doc>
<doc id="693011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693011" title="Prerez (matematika)">
Prerez (matematika)

U teoriji kategorija, grani matematike, prerez je desni inverz nekom morfizmu. Dvojstveno je retrakcija (skupljanje) nekog morfizma njegov lijevi inverz. Drugim riječima, ako su "f" : "X" → "Y" i "g" : "Y" → "X" morfizmi čija je kompozicija "f" "g" : "Y" → "Y" morfizam identitete na "Y", tada je "g" prerez od "f", a "f" retrakcija od "g".
Oni morfizmi koji se pojavljuju kao prerezi drugih morfizama mogu se tip monomorfizama pa ih nazivamo i cijepajući monomorfizmi, a retrakcije su cijepajući monomorfizmi. Riječ prerez češće koristimo kad govorimo o prerezu morfizma koji je unaprijed fiksiran, posebno kad u vidu imamo geometrijsku sliku. Kad promatramo samo svojstvo, posebno u kategorijama algebarske prirode, tada radije govorimo cijepajući monomorfizam.
Posebno su važni prerezi raznih surjektivnih preslikavanja u topologiji i geometriji, napose fibracija (npr. vektorskih svežnjeva i općenitije raslojenih svežnjeva). 
Aksiomatski u teoriji snopova govorimo o (pred)snopu lokalnih prereza. Naime, snopove nad topološkim prostorima možemo definirati na dva načina. U jednom je snop na topološkom prostoru X formaliziran kao etalni prostor nad X, a drugom kao predsnop lokalnih prereza. Naime, ako je U otvoreni podskup i ako je E etalni prostor nad X, dakle dan projekcijom s E u X koja je lokalni homeomofizam, tada su lokalni prerezi nad U po definiciji prerezi suženja projekcije na prasliku po projekciji skupa U. Korespondencija koja skupu U daje skup svih lokalnih prereza nad U se kanonski proširuje do na kontravarijantni funktor, predsnop lokalnih prereza etalnog prostora E.

</doc>
<doc id="693015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693015" title="Patricia Hendricks">
Patricia Hendricks

Patricia Hendricks (Atlantic City, 25. rujna 1955.), američka majstorica borilačkih vještina. Nositeljica je 7. Dana u aikidu. Jedna je od prvih žena u aikidu.
Životopis.
Patricia Hendricks je aikido započela proučavati u lipnju 1974. godine, dok je bila studentica na Monterey Peninsula College u Montereyu u Kaliforniji. Bila je zainteresirana za proučavanje borilačkih vještina, pa je pronašla tečaj aikida koji se nudio u tom semestru. Instruktorica joj je bila Mary Heiny, koja se nedavno vratila sa studija iz Japana. Tijekom tog semestra studija Hendricksova je čula za Stanleyja Pranina, koji je podučavao aikido maloj skupini učenika u svojoj garaži u Montereyu. Učila je kod Stanleya Pranina do 1977. godine, a tada su se ona i Pranin preselili u Oakland da bi vježbali kod Brucea Klicksteina, a zatim i kod Billa Witta. Kasnije se Hendricks preselila se u Iwamu, gdje je postala uchi-deshi Morihira Saita. Vratila se u Oakland 1979. godine i nastavila podučavati u istom dojo-u.
Tijekom sljedećih 28 godina, redovito se vraćala u Iwamu na kratkotrajna i dugotrajna razdoblja studija kod Morihira Saita. Za to vrijeme stekla je i diplomu orijentalnih jezika na U.C. Berkeley. Godine 1984. osnovala je dojo Aikido San Leandro. Godine 1988. godine krenula je na šestomjesečnu europsku turneju, kombinirajući putovanja i podučavanje, prije nego što se ponovno vratila u Iwamu na studij kao dugogodišnji uchi-deshi, na još 18 mjeseci.
Patricia Hendricks je osnivačica dojo-a Aikido San Leandro, u kojem i danas podučava. Također je voditeljica prvog odjela (odjel Iwama-ryu) Kalifornijske udruge za aikido. Hendricks je prva menkyo-kaiden u Saitovom sustavu aiki-ken-a i aiki-jo-a. Jedna je od najviših i najistaknutijih instruktorica aikida u svijetu. Redovno održava seminare aikida širom svijeta. Bila je jedan od najbližih učenika Saita, pa se zbog toga često pojavljivala u njegovim knjigama, ali u časopisima kao njegov asistent (uke).

</doc>
<doc id="693016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693016" title="Ragbi klub Sinj">
Ragbi klub Sinj



</doc>
<doc id="693018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693018" title="Ragbi klub Srednja policijska škola Zagreb">
Ragbi klub Srednja policijska škola Zagreb



</doc>
<doc id="693020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693020" title="Ragbi klub Trešnjevka">
Ragbi klub Trešnjevka



</doc>
<doc id="693022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693022" title="Prvi ženski ragbi klub Viktorija">
Prvi ženski ragbi klub Viktorija



</doc>
<doc id="693024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693024" title="Ragbi klub Vilani">
Ragbi klub Vilani



</doc>
<doc id="693026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693026" title="Ragbi klub ZVRK">
Ragbi klub ZVRK



</doc>
<doc id="693028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693028" title="Ragbi klub Brač">
Ragbi klub Brač



</doc>
<doc id="693030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693030" title="Ragbi klub Dubrovnik">
Ragbi klub Dubrovnik



</doc>
<doc id="693032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693032" title="Ragbi klub Jadran HRM">
Ragbi klub Jadran HRM



</doc>
<doc id="693034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693034" title="Rugby club Knin">
Rugby club Knin



</doc>
<doc id="693036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693036" title="Ragbi klub Kumrovec">
Ragbi klub Kumrovec



</doc>
<doc id="693038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693038" title="Ragbi klub Kutina">
Ragbi klub Kutina



</doc>
<doc id="693040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693040" title="Hrvatski ragbi klub Lokomotiva">
Hrvatski ragbi klub Lokomotiva



</doc>
<doc id="693042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693042" title="Ragbi klub Makarska rivijera">
Ragbi klub Makarska rivijera



</doc>
<doc id="693044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693044" title="Ragbi klub Nada">
Ragbi klub Nada



</doc>
<doc id="693046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693046" title="Ragbi klub Ploče">
Ragbi klub Ploče



</doc>
<doc id="693048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693048" title="Ragbi klub Policijska akademija">
Ragbi klub Policijska akademija



</doc>
<doc id="693050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693050" title="Ragbi klub Ragbi 59">
Ragbi klub Ragbi 59



</doc>
<doc id="693052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693052" title="Ragbi klub Rijeka">
Ragbi klub Rijeka



</doc>
<doc id="693054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693054" title="Ragbi klub Rudeš">
Ragbi klub Rudeš



</doc>
<doc id="693056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693056" title="Ragbi klub Sisak">
Ragbi klub Sisak



</doc>
<doc id="693058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693058" title="Ragbi klub Šibenik">
Ragbi klub Šibenik



</doc>
<doc id="693060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693060" title="Ragbi klub Arena">
Ragbi klub Arena



</doc>
<doc id="693069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693069" title="Ubojstvo obitelji Anđelić">
Ubojstvo obitelji Anđelić

Ubojstvo članova obitelji Anđelić u Kostajnici u općini Konjic u BiH dogodilo se 24. prosinca 2002.
Na Badnjak 2002. u terorističkom napadu vehabija Muamer Topalović u obiteljskoj kući Anđelića ubio Anđelka Anđelića i njegove dvije kćerke Maru i Zorku, a teško ranio sina Marinka.
Pozadina i motivi ubojstva.
Ubojičin motiv ubojstva katoličkih Hrvata je bio muslimanski sukob s pravoslavnim Srbima, kako je rekao u epizodi serijala Krvni delikti Federalne TV. Izjavio je da je sukob Srba i Muslimana 1993. Muslimanima pokvario Ramazan, jer se dogodio na zadnji dan Ramazana, pa je ubojica Topalović odlučio »"njima" namjenski za osvetu izabrao Božić«.
Suđenje i odšteta obitelji žrtava.
Topalović je osuđen na 35 godina zatvora, a ranjeni članovi obitelji su sudskim putem 2010. godine zatražili nadoknadu štete. Nakon višegodišnjeg povlačenja po sudovima, obitelj je izborila da bi trebala dobiti satisfakciju i traženu odštetu od FBiH zbog ubojstva. Općinski sud u Konjicu je 2012. donio nepravomoćnu odluku da su Topalović i FBiH dužni solidarno isplatiti 201.590 maraka Marinku i još devetorici osoba. Županijski sud u Mostaru to je poništio. Vrhovni sud FBiH zahtjev za odštetu odbio je kao neosnovan, zaključivši da u ovom slučaju FBiH nije dužna da nadoknadi štetu. Ustavni sud BiH je 11. siječnja 2017. usvojio apelaciju oštećenih, utvrdivši da su im povrijeđena prava na pravedno suđenje, jer je Vrhovni sud proizvoljno primijenio važeće propise. Ustavni sud je ukinuo presudu Vrhovnog suda FBiH i naložio mu da po hitnom postupku donese novu odluku.

</doc>
<doc id="693070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693070" title="Vehabija">
Vehabija



</doc>
<doc id="693073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693073" title="Parietin">
Parietin

Parietin je pretežni kortikalni (površinski) pigment lišajeva iz roda "Caloplaca", sekundarni proizvod lišaja "Xanthoria parietina" i pigment koji se nalazi u korijenju konjske kiselice ili štavelja (lat. "Rumex crispus"). Ima narančastožutu boju i upija plavu svjetlost. Također se pokazalo da štiti lišajeve od UVB svjetlosti, na velikim nadmorskim visinama u alpskim regijama. UVB svjetlo potiče proizvodnju parietina, a parietin štiti lišajeve od oštećenja. Lišajevi u arktičkim regijama, poput Svalbarda, zadržavaju ovu sposobnost iako ne nailaze na štetne razine UVB, sposobnost koja bi mogla pomoći u zaštiti lišajeva u slučaju stanjivanja ozonskog omotača. Također je pokazalo snažno protugljivično djelovanje protiv pepelnice ječma i pepelnice krastavca, u potonjem slučaju učinkovitije od tretmana fenarimolom i polioksinom B.
Antrakinonska bojila.
Antrakinonska bojila, na primjer alizarin, su bojila koja se dobivaju na osnovu antrakinona. Antrakinon je blijedožuta kristalna tvar netopljiva u vodi, slabo topljiva u alkoholu, eteru i acetonu. Dobiva se oksidacijom antracena s pomoću natrijeva dikromata i sintetski iz anhidrida ftalne kiseline i benzena.

</doc>
<doc id="693074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693074" title="Tamna livadarka">
Tamna livadarka

Tamna livadarka (lat. "Agrocybe erebia") je jestiva gljiva iz porodice ("Strophariaceae"), iz reda listićarki ("Agaricales"). 
Stanište.
Tamna livadarka najčešće raste busenasto, ali se javlja i pojedinačno ljeti i početkom jeseni po parkovima, pašnjacima, ispod grmlja i u šumama. 
Upotrebljivost.
Tamna livadarka je jestiva.
Sličnosti.
Tamna livadarka se najlakše prepozna po tipičnom vjenčiću koji je s gornje strane široko, gotovo brazdasto narebran čija se rebra nastavljaju po stručku sve do listića. Ako se obrati pažnja na spomenute značajke, isključena je mogućnost zamjene s nejestivim vrstama gljiva. 

</doc>
<doc id="693075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693075" title="Agrocybe erebia">
Agrocybe erebia



</doc>
<doc id="693076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693076" title="Cyclocybe erebia">
Cyclocybe erebia



</doc>
<doc id="693077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693077" title="Rana čehavka">
Rana čehavka

Rana čehavka ili rana livadarka (lat. "Agrocybe praecox") je jestiva gljiva iz porodice strnišnica ("Strophariaceae"), iz reda listićarki ("Agaricales"). Rana čehavka vrsta je jestivih gljiva sa smeđim sporama koja se pojavljuje početkom godine u šumama, vrtovima i poljima. Nalazi se u Europi, Sjevernoj Africi i Sjevernoj Americi.
Kemijske reakcije.
Meso u dodiru s fenolanilinom postaje za nekoliko minuta ljubičastocrveno, dok s gvajakolovom tinkturom postaje plavo. 
Stanište.
Rana čehavka raste u proljeće i ljeti uz putove, po vrtovima i parkovima te uz rubove šuma; nije rijedak slučaj da se rana čehavka pronađe i u kasno ljeto ili čak u jesen. 
Upotrebljivost.
Rana čehavka je jestiva.
Sličnosti.
Ranu čehavku možemo zamijeniti s nevaljalom vrstom "Agrocybe paludosa" (Lge.) Kühn ex Romagn. koja ima mnogo tanji i duži stručak i manje je mesnata. Iznad svega najznačajnija je činjenica što spomenuta vrsta uvijek raste na močvarnim tlima, gdje se rana čehavka ne može pronaći. 

</doc>
<doc id="693078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693078" title="Rana livadarka">
Rana livadarka



</doc>
<doc id="693079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693079" title="Agrocybe praecox">
Agrocybe praecox



</doc>
<doc id="693080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693080" title="Satni okvir">
Satni okvir

Satni okvir, satnik, okvir saća ili okvir košnice (razgovorno u pčelarstvu okvir) je najvažniji sastavni dio košnice jer je okvir učinio pčelinje gnijezdo pokretnim i pristupačnim pčelaru za pregled i rad. Okvir se sastoji od 4 drvene letvice koje su sastavljene pod pravim kutom. Gornja je letvica (satonoša) dulja od ukupne širine okvira i čini na svakoj strani produžetak od 15 milimetara (uši okvira). Na tim ušima visi okvir u košnici, oslonjen je na prednju i stražnju stijenu u posebno izrađenom poluutoru ili utoru (razgovorno "falcu"). Okviri i satine (satina je skup šesterostranih saća ili stanica koje su pravilno poredane jedna do druge) u njima razmaknuti su jedan od drugoga, tako da je među satinama slobodan prostor, širok oko 10 milimetara, što služi pčelama za rad i prolaz.
Objašnjenje.
Pčelinje gnijezdo sastoji se od manjeg ili većeg broja takozvanih sati ili satina. Broj satina nije stalan, a zavisi o veličini ili jakosti zajednice, o starosti te zajednice, i o veličini i obliku prostora u kojem se gnijezdo nalazi. Ni veličina satina nije stalna, nego i ona zavisi o snazi zajednice, o njezinoj starosti i o veličini i obliku prostora u kojem se gnijezdo nalazi. Pčela medarica uvijek gradi svoje gnijezdo s više satina. Satine su izgrađene od pčelinjeg voska, materijala koji pčele same proizvode. Satina je skup šesterostranih saća ili stanica koje su pravilno poredane jedna do druge, tako da između njih nema nikakva praznog prostora; susjedne stanice imaju zajedničke stijenke ili pregrade jedna s drugom. To je dakle pravilna gradnja mrežasta izgleda. "Sat" ili "satina" u staroslavenskom znači sto i stotina, a hoće da označi mnogobrojnost saća od kojih se sat sastoji.
Saća (stanice) služe za uzgoj legla i za spremanje meda i peluda. Satina visi u okomitu položaju, pričvršćena o tavan duplja ili košnice. Svaka je satina dvostrukog kapaciteta, to jest ona nema saća samo s jedne strane, nego s obadvije. Svako saće leži u vodoravnom položaju, ali ne sasvim tačno, nego je tek malo koso nagnuta prema gore od dna saća prema otvoru. Tako med ne može curiti napolje. Dna sviju saća okrenuta su u sredinu satine, i onih s jedne strane i onih s druge. Sva dna zajednički sačinjavaju pregradu koja dijeli satinu po sredini.
Debljina satine iznosi od 21,50 do 25,50 milimetara. Prema tome, dubina pojedinog saća iznosi od 10 do 12 mm. Satine su poredane jedna do druge. Razmak između satina iznosi oko 11 mm. Satine nisu uvijek pravilno izgrađene i paralelno poredane jedna uz drugu, nego su često izmiješane, izlomljene i izukrštane. Za svoj stan pčele uzimaju razne i sve moguće pukotine i šupljine. Za njih je dobra i jama u zemlji pod korijenjem drveta, prostranije pukotine u stijeni i zidu, a najviše duplja u drveću. Ona su najmnogobrojnija u šumovitim krajevima, i ondje ih pčele u pravilu jedino i upotrebljavaju. U blizini čovjeka pčele upotrebljavaju razne šupljine čovjekovih gradnja: tavane, prozore pa i sobe, bačve, sanduke i slično.
Čovjek je iskoristio pčelinji nagon nastanjivanja i počeo je smještavati u svojoj blizini sa svrhom da je iskorištava. Prvi takvi stanovi nisu se ništa razlikovali od prirodnoga pčelinjeg stana. Bila je to obična šuplje deblo ili klada. Poslije se mjesto nje počela plesti košara od divlje loze ili slame, a zatim kačica od dužica ili sandučić od dasaka. To je put kojim se došlo od šuplje klade do moderne košnice s okvirima za saće.
Unutarnja i vanjska mjera.
Veličina i oblik okvira određuju veličinu i oblik satine u njemu. A visina i širina satine i broj satina u košnici određuju visinu, širinu i visinu košnice, i u dobroj mjeri i njezin sistem. U pčelarskim knjigama mjere se veličine okvira na 2 načina. Jedni mjere okvir iznutra, a drugi izvana. I jedan i drugi način ima opravdanja. Kad se okvir mjeri iznutra, odmah nam je jasno koliko su satine široke i visoke, i odmah točno znamo koliki je kapacitet okvira u kvadratnim centimetrima i milimetrima. A kapacitet jednog okvira pomnožen s brojem okvira u košnici daje nam kapacitet košnice. Ali na taj način ne znamo kolike su vanjske mjere košnice dok nam nisu poznate debljine letvica od kojih je okvir sastavljen. S druge strane, ako okvir mjerimo izvana i dodamo potreban i dobro poznat razmak za prolaz pčelama, odmah imamo unutarnju mjeru košnice; ako im dodamo debljinu stranica košnice, imamo i vanjske mjere košnice. Ali ne znamo kolike su veličina (dimenzija) satina dok ne znamo debljinu letvica i ne odbijemo je od vanjske mjere košnice. Ima, dakle, opravdanja i jedan i drugi način, ali nema opravdanja da je u jednim knjigama jedan način, a u drugima drugi. Pogotovo ako se ne kaže o kojoj je mjeri riječ, vanjskoj ili unutarnjoj.
Primjer.
Da bi se izbjegla zbrka s unutarnjim i vanjskim mjerama, dat je primjer sa svim mjerama: unutarnja visina i širina okvira, što je ujedno mjera satine, zatim debljina svih letvica i potom njihov zbroj, to jest vanjska mjera okvira. I to prema prijedlogu za standard, za 3 vrste okvira: Langstroth – Rootov okvir (LR), Dadant – Blattov okvir (DB) i Alberti – Žnideršičev okvir (AŽ):
Iz tabela se vidi da je visina poluokvira ista i za LR i za DB okvire. Širina poluokvira je ista kao i širina okvira. Mjere okvira za pološku nisu spomenute jer pološka, prema prijedlogu standarda, ima mjere DB okvira. Pološka i AŽ košnica nemaju poluokvira. 
Poluokvir u DB košnici služi za medište. Poluokvir u LR košnici služi za medište kad se proizvodi med u saću, a može se upotrijebiti i u proizvodnji vrcanog meda. Inače, redovno, za medište služi cijeli okvir. Isto tako AŽ košnica ima isti okvir i u plodištu i u medištu. Pološka nema posebnog medišta, nego se ono nalazi u istoj ravnini s plodištem, s jedne i druge strane plodišta, na jednakim okvirima. 
Sastavni dijelovi okvira.
Prijedlog za standard prihvatio je takozvani Hoffmanov okvir, izum američkog pčelara istog imena. Hoffmanov okvir je općenito prihvaćen u SAD, a s američkim košnicama i svugdje u svijetu. Dobra mu je osobina što automatski regulira razmak satina, tako da su okviri ravnomjerno razmaknuti u košnici, a sve satine jednako debele. Hoffmanov okvir regulira razmak od centra do centra (36 mm) samim bočnim letvicama koje su u gornjoj trećini široke 36 mm, a donje dvije trećine su uže, od 27 do 28 mm. Kad se okviri slože, bočne se letvice sastave jedna uz drugu u gornjoj trećini, a ispod nje ostane na dvije trećine između letvica prolaz za pčele. Kako su satine debele oko 25 mm, a letvice široke 36 mm, to između satina ostane razmak od 11 mm za prolaz i rad pčela. Da se izbjegne gnječenje pčela, u svake je bočne letvice po jedan razmak zaoštren ili skošen kao nož (kod prednje bočne letvice skošen je lijevi razmak, a kod stražnje desni. Tako se uvijek dotiče po jedan oštri i jedan tupi razmak, pa ma kako okrenuli okvir. 
Zbog svoje konstrukcije, na zupce, Hoffmanov okvir sastavlja se vrlo brzo i lako, bez ikakva pomagala ili šablona za sastavljanje. Drvo za izradu okvira mora biti birano, gustih godova i bez čvorova. Od vrsta drveta dobre su lipa, jela, omorika i možda vrba. Drvo mora biti suho, bez kvrga i s godovima koji teku paralelno s bridom letvice, a ne ukoso. Nisu dobre daske sa srcem (iz sredine stabla) ni s crvenim godovima (crljen-drvo). 
Satonoša.
Budući da je Hoffmanov okvir sastavljen na zupce, to su svi dijelovi dugački koliko i vanjska mjera okvira. Samo je satonoša (gornja letvica) dulja sa svake strane 15 mm ili ukupno 30 mm. Prema tome, duljina satonoše u LR košnice iznosi 480 mm, a u DB košnice 470 mm. Taj produžetak (uho), sa svake strane okvira služi da bi se okvir objesio o prednju ili stražnju stranu košnice ili nastavka. Satonoša je široka 28 mm i u LR košnice i u DB. Satonoša nešto šira od debljina saća sprječava građnju zaperaka (neredovni priljepci komadića saća koje pčele grade za dobre paše). Debljina satonoše u obadvije košnice je 20 mm. 
Na mjestu gdje se sastavlja satonoša s bočnim letvicama zarezan je satonoši "vrat", sa strana i odozdo, i u taj vrat se utakne "vilica" bočne letvice. Produžetak satonoše ili "uho" nije debeo kao cijela satonoša, nego je tanji: ako je "uho" s donje strane ravno stanjeno, onda je debelo 10 mm, a ako je ukoso onda je pri vratu debeo oko 15 mm, a na kraku oko 8 mm. Kad se uho stanji ukoso, onda je okvir jači jer bočne letvice ulaze u vrat urezan na tri strane. Mora se paziti da je svako uho jednako debelo (10 mm) na onom mjestu gdje se naslanja na košnicu jer o tome zavisi preciznost mjere za košnicu. S donje strane satonoše može se po cijeloj duljini na sredini urezati utor, dubok od 2 do 3 mm, u koji se uvuče ploča satne osnove, pa ili zalijepi voskom ili nekako drukčije učvrsti. 
Bočne letvice.
Bočne letvice su dugačke isto kolika je vanjska visina cijelog okvira, u LR košnice 232 mm, a u DB 300 mm. Za poluokvire duljina iznosi za oba sistema 145 mm. Debele su 8 mm, a široke u gornjoj trećini 36 mm, dok su u donje dvije trećine široke od 27 do 28 mm. Letvica na donjem kraju ima sastav na zupce, i to tri zupca i dva ureza, u koji se utakne kraj donje letvice. Hoffmanov okvir u našoj domaćoj izradi ima bočne letvice sa samo dva zupca i dva ureza; samo, drvo mora biti prvoklasno, to jest gustih pravolinijskih godova i bez čvorova. 
Donja letvica.
Donja letvica dugačka je koliko i vanjska širina okvira: u LR košnice 450 mm, a u DB 440 mm. Široka je 20 mm, debela 10 mm. Sa svake strane na kraju ima po sredini jedan urez i sa svake strane po jedan zubac koji se utaknu u donji kraj bočne letvice. 

</doc>
<doc id="693081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693081" title="Okvir saća">
Okvir saća



</doc>
<doc id="693082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693082" title="Okvir košnice">
Okvir košnice



</doc>
<doc id="693083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693083" title="Satonoša">
Satonoša



</doc>
<doc id="693085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693085" title="Saće">
Saće

Saće je skup šesterokutnih (heksagonih) stanica ili ćelija koje su pravilno poredane jedna do druge, tako da između njih nema praznog prostora. Pčelinje gnijezdo se sastoji od saća na kojem se nalaze pčele i njihovo leglo. Takav način gradnje, odnosno oblik stanice omogućava pčelama najveće iskorištavanje prostora i skladištenje hrane (med i pelud). Kada bi na primjer pčele gradile saće u obliku kruga – bilo bi praznog prostora između takvih okruglih stanica i znatno bi manja bila iskoristivost prostora. Pčele medarice ovakvim načinom gradnje postižu najekonomičniji – štedljiv način gradnje, ali i stabilnost saća.
Vrste saća.
Pčele medarice grade tri vrste saća: matično saće ili matičnjak, radiličko saće i trutovsko saće. Matičnjak je stanica u kojoj se razvija matica. Razlikuje se po veličini, položaju i obliku u odnosu na trutovsko i radiličko saće. Veličine je oko 25 milimetra, a po obliku podsjeća na žir. Što se tiče položaja, matičnjak je u okomitom i visećem položaju. Nakon što se matica izleže, pčele uništavaju matičnjak, a najčešće ga grade na radiličkom saću. U matičnjak pčele ne skladište med i pelud. Radiličko saće služi za razvoj radilica, te za skladištenje meda i peludi. Šesterokutnog su oblika i pčele ih poklapaju s ravnim voštanim poklopcima. Trutovsko saće je istog oblika kao i radiličko saće, nešto je veće, ali se trutovsko leglo to jest saća poklapaju s izbočenim poklopcima u obliku polukugle. U ovim saćima se razvijaju trutovi, skladišti med i vrlo rijetko pelud.
Gradnja saća.
Prilikom gradnje saća, pčele se uhvate za kraj (tavan) košnice i vješaju se jedna za drugom stvarajući "zavjese". Pčela medarica zadnjom nogom prelazi preko zatka s trbušne strane, pri čemu zakvači voštani listić dlačicama četkice koja se nalazi na stražnjoj nozi i izvuče iz tobolca. Nakon toga stražnjim nogama voštani listić prebaci na prednje noge i zatim u čeljust u kojima se prerađuje vosak. Prerada voska u čeljusti se sastoji od miješanja voska sa slinom i gnječenja. Svaki put kada pčela zgnječi i obradi voštani listić u obliku grudice ga lijepi za saće koje se gradi. Pčela prerađuje jedan voštani listić oko dvije minute. Tijekom gradnje pčele medarice se izmjenjuju, pa tako jedna pčela donese grudicu voska, zalijepi ga, stisne i odmah nakon nje dolazi druga pčela i ponavlja postupak i tako redom.
Pčele započinju gradnju saća tako da prvo zalijepe za tavan košnice red voštanih listića u okomitom položaju koje se još naziva i prihvatno saće. Ova saća su poluprizmatičnog oblika i na njih pčele dalje nadograđuju cijela saća. Saće se gradi tako da je jedan kut prizme okrenut prema gore, a drugi kut prema dolje, dok su paralelne stijenke u okomitom položaju. Time redovi stanica idu u vodoravnom ili horizontalnom slijedu. Dodavanjem satne osnove mijenja se način gradnje. Pčele tada grade na način da su paralelne stjenke u vodoravnom položaju, a slijed stanica se nastavlja u dijagonalnom položaju.
Satna osnova.
Satna osnova ili osnova saća je dobila naziv po tome što čini središnji dio satine (pokretni okvir s napetim žicama za satnu osnovu na koju pčele grade saće). Pčele inače grade saće tako da stvaraju grozd. Ako u sredinu grozda umetnemo satnu osnovu tada one na njoj izvlače bočne stjenke stanica. U satnoj osnovi su utisnuta dna i počeci stjenki radiličkih stanica (tako da osnova smanjuje broj trutova). Satnu osnovu izumio je Nijemac J. Mehring 1857., a usavršio ju je Amerikanac S. Wagner 1861. Ovaj je izum bio velik korak za unaprjeđenje pčelarstva, jer smo usmjerili pčele na gradnju saća tamo gdje mi želimo (unutar okvira). Izrađene satne osnove su grublje nego prirodno saće. Sav višak voska iz njih pčele koriste za gradnju stjenki stanica. Saće pod teretom meda lako pukne (na primjer tijekom vrcanja), pa zato treba satnu osnovu pojačati s nekoliko redova žica. Takvo saće je čvršće, pa može izdržati rukovanje koje na okvir postavlja moderno pčelarstvo. Postoje i trutovske satne osnove koje se koriste pri uzgoju matica.
Smještaj pčelinjeg gnijezda.
Pčelinje gnijezdo sastoji se od manjeg ili većeg broja takozvanih sati ili satina. Broj satina nije stalan, a zavisi o veličini ili jakosti zajednice, o starosti te zajednice, i o veličini i obliku prostora u kojem se gnijezdo nalazi. Ni veličina satina nije stalna, nego i ona zavisi o snazi zajednice, o njezinoj starosti i o veličini i obliku prostora u kojem se gnijezdo nalazi. Pčela medarica uvijek gradi svoje gnijezdo s više satina. Satine su izgrađene od pčelinjeg voska, materijala koji pčele same proizvode. Satina je skup šesterostranih saća ili stanica koje su pravilno poredane jedna do druge, tako da između njih nema nikakva praznog prostora; susjedne stanice imaju zajedničke stijenke ili pregrade jedna s drugom. To je dakle pravilna gradnja mrežasta izgleda. "Sat" ili "satina" u staroslavenskom znači sto i stotina, a hoće da označi mnogobrojnost saća od kojih se sat sastoji.
Saća (stanice) služe za uzgoj legla i za spremanje meda i peluda. Satina visi u okomitu položaju, pričvršćena o tavan duplja ili košnice. Svaka je satina dvostrukog kapaciteta, to jest ona nema saća samo s jedne strane, nego s obadvije. Svako saće leži u vodoravnom položaju, ali ne sasvim tačno, nego je tek malo koso nagnuta prema gore od dna saća prema otvoru. Tako med ne može curiti napolje. Dna sviju saća okrenuta su u sredinu satine, i onih s jedne strane i onih s druge. Sva dna zajednički sačinjavaju pregradu koja dijeli satinu po sredini.
Debljina satine iznosi od 21,50 do 25,50 milimetara. Prema tome, dubina pojedinog saća iznosi od 10 do 12 mm. Satine su poredane jedna do druge. Razmak između satina iznosi oko 11 mm. Satine nisu uvijek pravilno izgrađene i paralelno poredane jedna uz drugu, nego su često izmiješane, izlomljene i izukrštane. Za svoj stan pčele uzimaju razne i sve moguće pukotine i šupljine. Za njih je dobra i jama u zemlji pod korijenjem drveta, prostranije pukotine u stijeni i zidu, a najviše duplja u drveću. Ona su najmnogobrojnija u šumovitim krajevima, i ondje ih pčele u pravilu jedino i upotrebljavaju. U blizini čovjeka pčele upotrebljavaju razne šupljine čovjekovih gradnja: tavane, prozore pa i sobe, bačve, sanduke i slično.
Čovjek je iskoristio pčelinji nagon nastanjivanja i počeo je smještavati u svojoj blizini sa svrhom da je iskorištava. Prvi takvi stanovi nisu se ništa razlikovali od prirodnoga pčelinjeg stana. Bila je to obična šuplje deblo ili klada. Poslije se mjesto nje počela plesti košara od divlje loze ili slame, a zatim kačica od dužica ili sandučić od dasaka. To je put kojim se došlo od šuplje klade do moderne košnice s okvirima za saće.

</doc>
<doc id="693086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693086" title="Ridžali">
Ridžali

Ridžali su naseljeno mjesto u općini Zavidovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeverno od Zavidovića. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 394
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 249

</doc>
<doc id="693087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693087" title="Jacques Payet">
Jacques Payet

Jacques Payet (Réunion, 24. kolovoza 1957.), francuski prijevoditelj i majstor borilačkih vještina. Nositelj je 8. Dana u aikidu.
Bio je uchi-deshi Goze Shiode. Osnivač je i glavni instruktor Mugenjuku dojo-a i programa Mugenjuku Kenshusei u Kyotu. Također, začetnik je poznatog tečaja Senshusei, prevoditelj nekoliko važnih djela iz aikida i gost instruktor tražen širom svijeta.
Vanjske povezice.
"Life is Aikido; Aikido is life" – Jasques Payet, Founder &amp; Master of Mugenjuku Aikido School, Kyoto 

</doc>
<doc id="693088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693088" title="Ratko Vojtek">
Ratko Vojtek

Ratko Vojtek (Bjelovar, 1956.) - hrvatski glazbenik, multiinstrumentalist, skladatelj, dugogodišnji solist Zagrebačke filharmonije
Rođen je u Bjelovaru 1956. godine. Njegovi preci doselili su se iz Češke u Bulinac kraj Bjelovara, za vrijeme Austro-Ugarske. Diplomirao je klarinet na zagrebačkoj Glazbenoj akademiji (klasa Josipa Tonžetića) i bas klarinet na konzervatoriju Sweelinck u Amsterdamu (klasa Harryja Sparnaaya), kao stipendist Zaklade Ive Pogorelića. Debitirao je u 18. godini sa Zagrebačkom filharmonijom, svirajući Carla Maria Von Webera kao drugi klarinet u koncertu u E-duru. Postao je stalni solist na bas-klarinetu u Zagrebačkoj filharmoniji, te prvi klarinetist u Hrvatskom komornom orkestru. Okušao se u različitim žanrovima, pa se u svojoj solističkoj karijeri bavio ranom glazbom, kao i suvremenim glazbenim trendovima (Muzički biennale Zagreb), jazzom i world music. Američki glazbeni časopis „Jazz at a Glance” usporedio ga je s Keithom Jarrettom i Eddiem Palmieriem, svjetski poznatim glazbenicima klasične glazbe.
Kao najznačajniji uspjesi u njegovoj klarinetističkoj karijeri mogu se izdvojiti recital u kultnoj nizozemskoj dvorani De Iijsbreker u Amsterdamu, 40 recitala po Španjolskoj (s pianistom Ljubomirom Gašparovićem) te snimka djela „Snake Charmer” Srđana Dedića, koja je posredovanjem UNESCO-a obišla 22 svjetske radio postaje. Mnogi su hrvatski i inozemni skladatelji svoja djela posvetili ovom glazbeniku. Snimao je brojne snimke i nastupao na mnogim hrvatskim i međunarodnim festivalima. 
Tijekom karijere surađivao je s glazbenicima raznih žanrova, od Miljenka Prohaske i Boška Petrovića preko Ive Robića, Arsena Dedića i Alfija Kabilja do Darka Rundeka.
Bio je tri puta nominiran za glazbenu nagradu Porin: za najbolju instrumentalnu izvedbu (izvan klasične i jazz glazbe) 2000. godine za „Elephant business”, za najbolju produkciju albuma klasične glazbe 2005. za "Četiri godišnja doba” i za najbolju izvedbu klasične glazbe 2016. godine za "Dick Tracy And The Mystery of a Love"
U braku je i ima kćer.

</doc>
<doc id="693092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693092" title="Ivan Klarin">
Ivan Klarin

 
Ivan Klarin (Jezera, Tisno, 16. srpnja 1985.), hrvatski političar te načelnik općine Tisno od svibnja 2013. godine.

</doc>
<doc id="693093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693093" title="Topuz i buzdovan">
Topuz i buzdovan

Topuzom i buzdovanom naziva se oružje koje se sastoji od drvenog ili željeznog drška na koji je nataknuta drvena, brončana ili željezna glavica. Strani nazivi za ovu vrstu oružja jesu: njem. "Keule", "Streitkolben", franc. "massue", "masse d'arme", engl. "mace", mađ. "buzogany". Topuz, kao i buzdoavan su je riječi turskog porijekla. Mađari su stari oblik »"buzgan"« preuzeli od Kumana, a kasnije su iz osmansko-turskog jezika preuzeli oblik »"bozdogan"«. Vjerojatno smo iz mađarskog jezika preuzeli i mi riječ »"buzdogan"« koja se prvi put javlja u jednoj zagrebačkoj ispravi 1510. U našem jeziku se za ovu vrstu oružja uz riječi topuz i buzdovan javlja izraz kijača.
Razlika između topuze i buzodvana.
U Hrvatskoj su se udomaćile su se dvije riječi, dva naziva za istu vrstu oružja. U narodnom pjesništvu se riječ topuz i buzdovan također upotrebljavaju kao sinonimi za istu vrstu oružja. Tek u novije vrijeme preko Ćurčića i Praunspergera uvela se razlika prema glavicama tog oružja. Topuzom se počela nazivati puna glavica, a buzdovanom glavica podijeljena na pera.
Opće odrednice.
Glavica topuza i buzdovana može biti različito oblikovana. Može biti zvjezdolika s nizom većih ili manjih piramidalnih izbočina. Može biti dugoljasta sa šiljcima ili zaobljena podijeljena na režnjeve, pera. Pera mogu biti rjeđe ili gušće raspoređena od četiri do dvadeset na broj. Ona mogu biti zaobljena, trokutasta ili uska s bogatom profilacijom na vratu.
Povijest korištenja.
Topuz i buzdovan javljaju se još u prapovijesti. Pračovjek je učvrstio komad nebrušenog, a zatim brušenog kamena na motku i tako je dobio jednostavno, ali djelotvorno oružje kojim je mogao dohvatiti životinju ili neprijatelja. I u starom vijeku se topuz upotrebljavao kao oružje. Vojska Kserksa I. bila je naoružana vrstom topuza. Grci i Rimljani također su upotrebljavali topuzu slično oružje. Na tapiseriji iz Bayeauxa prikazan je topuz u obliku trolista. Njime su naoružani i Englezi i normanski osvajači. U živom prikazu bitke vidi se da ga ne koriste samo za blizinu već ga bacaju i na daljinu. Topuz se javlja veoma rano kao vrsta žezla za oznaku časti i položaja. To dokazuje i sačuvana glavica topuza od vapnenca ukrašena likom lava iz vremena rane sumerske dinastije (3000. pr. Kr.).
U sudskim sporovima.
Langobardi su se služili topuzom kao pomoćnim sredstvom u sudskim sporovima. Tako je, na primjer, u srednjem vijeku u zapadnoj Europi postojao običaj da žena sama sebi kao parnična strana izbori pravdu. Natjecanje ili bolje rečeno sudski dvoboj odvijao se na ovaj način: muškarac je stajao do pojasa u jarku držeći u ruci topuz. Žena se smjestila izvan jarka s velom u ruci, čija je duljina iznosila onoliko koliko je bio dug topuz. Na kraj vela bio je vezan kamen kojim je žena, prema prilici, udarala po protivnikovoj glavi. Protivnik se branio rukama i topuzom. Ako bi se velo omotalo oko protivnikove ruke, žena ga je smjela izvući kao pobjednica iz jarka. U protivnom, muškarac je povukao ženu u jarak. U tom slučaju je žena izgubila spor.
Kod seljaka.
Topuz i buzdovan su omiljelo oružje seljaka. To dokazuju i drvorezi iz vremena seljačkog rata u Njemačkoj iz početka 16. stoljeća, kao i materijalni ostaci nekih seljačkih ustanaka na sjeveru Europe (u Finskoj krajem 16. st., a u Švedskoj 1743. godine). U srednjoj Europi, topuz i buzdovan dulje su se zadržali u naoružanju. Kod Čeha se javljaju u vrijeme husitskih ratova u 15. st., a kod Mađara i Poljaka još u 18. st.
Kao znak časti i položaja.
Topuz i buzdovan se zbog svojih dekorativnih oblika rano počinju upotrebljavati kao znak časti i položaja. U Francuskoj veoma rano topuz postaje znak paževa i trabanata. U vrijeme cara Maksimilijana I., u raznim svečanim povorkama pojavljuju se mađarski velikaši s velikim pernim buzdovanima u ruci. Nisu rijetke nadgrobne ploče na kojima su prikazane vojne ličnosti s buzdovanom u desnici. Takva je nadgrobna ploča Benka Thuroczyja u Vinici i Tome Erdödyja u zagrebačkoj katedrali, obje s početka 18. st. Poznati su i grafički listovi s prikazima vojnih zapovjednika s buzdovanom u ruci. Treba spomenuti prikaz Nikole Šubića Zrinskog i Petra Zrinskog poslije bitke kod Otočca 1663.
Korištenje kod Hrvata.
Topuz se kod Hrvata počeo upotrebljavati veoma rano. Prvi pisani podatak susrećemo u listini kneza Mutimira iz 892. Tu se među kneževim dostojanstvenicima spominje »"macecharius iupanus"«, a medu kneginjinim dostojanstvenicima »"iupanus comitisse"« i »"macecharius comitisse"«. Taj latinski naziv preveden je kao buzdovan ili kijača. O izgledu tih kijača nema podataka, a među materijalnim ostacima starohrvatskih grobova nema sačuvanih topuza. U Biskupiji kod Knina 1890. iskopan je grob sa ženskom lubanjom. Oko lubanje nalazilo se četrnaest tankih pločica ???koje su ukrašene na sličan način kao topuz u zbirci oružja Hrvatskog povijesnog muzeja. Ukras na nakitu sastoji se od središnje piramidalne izbočine okružene nizom malih zrnaca. Grob u Biskupiji pripada vremenu od 9. do 11. stoljeća.
Još jedan arhivski podatak o buzdovanima nalazimo u građi s područja Zagreba. Uršula udova krojača Tome, u strahu od Turaka, deponira 1510. neke vrijednije predmete kod građanina Benedikta Stričića. Između ostalog i »"srebro koje je sastavni dio željeznog drška pučki zvanog buzdogan, u vrijednosti od 1/2 florena"«. ,Kako je glavica bila oblikovana ne stoji u opisu. Topuzi i buzdovani dugo su se upotrebljavali kod nas kao oružje. U uputstvu za konjanike na krajini 1578. u kajkavskom tekstu iz među ostalog spominje se i bat. Po Ivanu Belostenecu bat je kajkavski izraz za buzdovan. U uputstvu iz sredine 17. st. buzdovan se više ne spominje. Međutim Čurčić navodi da su se u Bosni i Hercegovini još u prvoj polovici 19. st. služili topuzima u međusobnim obračunima.
Zbirka oružja Hrvatskog povijesnog muzeja.
U zbirci oružja HPM-a nalazi se 125 topuza, buzdovana i žezla. Već od osnutka Narodnog muzeja u Zagrebu 1846. među prvim darovima zapažamo topuze. Mijat Sabljar, prvi kustos muzeja, bilježio je u prvu knjigu inventara topuze pod nazivom buzdovan i radi lakšeg prepoznavanja dodao im crteže. Početkom 20. st., O. von Hortstein zapisao je u svojim putnim bilješkama da je prilikom posjete zagrebačkom muzeju vidio neobično veliki broj topuza i buzdovana. Oni su različitih oblika i veličina, dijelom od željeza a dijelom od bronce. Smješteni su bili u dvije vitrine. Prema navodima starije literature, rani primjerci topuza datirani u 8. st. Smatralo se, naime, da su topuze Kumani donijeli u srednju Europu. U novije vrijeme, arheolog Kovacs Laszlo daje nove podatke o porijeklu i vremenu nastanka zvjezdolikih topuza. On preuzima neke znanstvene rezultate i tvrdnje sovjetskih arheologa. Tako na primjer, iznosi da se razvijeni oblik zvjezdolikih topuza pojavio kod južno-ruskih konjaničkih naroda. Među tim narodima najvjerojatnije su Pečenezi tu vrstu oružja dalje predali Mađarima odnosno narodima srednje Europe. Tablica tipološkog razvoja zvjezdolikog topuza i razlikuje pet osnovnih tipova. S obzirom na to da su zvjezdoliki topuzi HPM-a veoma slični topuzima koje je publicirao Kovacs, možemo prihvatiti raniji vremenski raspon datiranja tj. od 9. do 14. st. Neke topuze HPM-a nisu se mogle uklopiti u naznačenu shemu tipološkog razvoja te se one mogu razvrstali u sedam grupa: 
Topuze turskog podrijetla.
Većina preostalih topuza zbirke oružja HPM-a su turskog porijekla. Nekoliko topuza loptastih glavica s romboidnim izbočinama datirani su u 14./15. stoljeće. Željezni topuzi s lukovičastim, plitko brazdanim glavicama smješteni su prema podacima Milana Praunspergera u 15./16. st. Dva turska kruškolika topuza s brazdama, koje Kalmár stavlja u 15. stoljeće, mogu se smjestili smo obzirom na mjesto nalaza (Sisak, Kupa) u 16. stoljeće. Topuzi s loptastom brazdanom glavicom od bronce spadaju prema Kalmáru u 15. st. Na jednom od ovih topuza sačuvan je originalni drveni držak s koštanom intarzijom na kojoj se javlja ukrasni motiv stiliziranog meandra. Taj isti motiv se pojavljuje i na koštanim posudama za barut iz 18. st. kao i na jednoj posudi iz 1601. Prema tome možemo ovaj tip topuza datirati u veoma široki vremenski raspon od 16. do 18. stoljeća. Skupinu topuza može se zaključiti podatkom o drenovači koja je prema knjizi inventara datirana u 17. stoljeće i dvije batine (toljage) čije se vrijeme nastanka nije moglo utvrditi. 
Oblici buzdovana kroz povijest u zbirci HPM-a.
Primjer prijelaznog oblika topuza k pernim buzdovanima može se vidjeti na topuzi s glavicom od bronce na čijem se tijelu u obliku čunja smjenjuju uzdužne trake s ukrasnim motivom žice s uskim perima. Perni buzdovani su se prema podacima u ruskoj literaturi pojavili u Rusiji još prije provale Mongola, a potpuno su se udomaćili u 14. stoljeću. Na naslovnoj minijaturi Bečke ilustrirane kronike iz druge polovice 14. st. prikazana je grupa plemića s lijeve strane prijestolja. Ti plemići su došljaci s Istoka i jedan od njih drži u ruci perni buzdovan. Po obliku je taj buzdovan veoma sličan buzdovanima koje se može datirati u 14. st. U 15. st. su česti tzv. gotički buzdovani koji podsjećaju na fijale gotičkih katedrala. Gotički buzdovani imaju često veoma neobične oblike glavica. Pera su katkada produljena u jake kljunove ili su rubovi pera ukrašeni zupčastim profilacijama često su glavice jednostavnih smirenih profila. U 16. stoljeću povećava se broj pera čak do 20 te glavice postaju veće i masivnije. To su buzdovani trokutastih ili oblih pera koje vidimo u rukama plemića na drvorezima 16. st. Pera mogu dobiti neku vrstu elegancije i vitkosti u liniji prema vratu, a rubovi pera završavaju zupčasto. Prema literaturi ovi tipovi buzdovana spadaju u 16. stoljeće. S obzirom na to da se među njima nalazi buzdovan koji je prema tradiciji pripadao serdaru Stojanu Jankoviću (? — 1687.), možemo pretpostaviti da se taj tip buzdovana zadržao kod nas još i u 17. stoljeću. U ovoj skupini nalazi se i buzdovan omotan u kožu koji visi na užetu. U ovom slučaju je kožni omot osiguravao veću trajnost glavice, jer su se pera kod bacanja i udaranja sačuvala od oštećenja. Na ovom mjestu može se spomenuti buzdovan iz 17. stoljeća sa zaobljenim perima koja se prema vratu stanjuju i završavaju na donjem rubu manjim zupcem. To je prijelazni oblik prema časničkim buzdovanima 17./18. st. Po svoj prilici u 17. stoljeće spadaju veoma dekorativni buzdovani zaobljenih pera kojima je donji dio zadebljan i profiliran tako da djeluju kao glavice s ovratnicima.
Barokni osjećaj nije mimoišao ni buzdovane. Ljubav prema valovitim linijama, izduljenim oblicima, bogatim profilacijama stvorila je kruškoliki oblik buzdovana. Izrađeni su najčešće od mjedi i služili su kao zapovjednički znakovi. To dokazuje i pozlaćeni buzdovan senjskih uskoka braće Hreljanović s kraja 16. i početka 17. stoljeća. Niz buzdovana s oblim glavicama osrednje veličine s gustim brojem pera (u prosjeku 17) djeluju šablonski i stereotipno. Prema literaturi mogu se datirati u 17. st. Na ove buzdovane nadovezuju se buzdovani nešto manjih glavica s gustim brojem pera (od 15 do 17). Među ovima ima i glavica kod kojih su pera plitko usječena tako da više podsjećaju na glaviče topuza nego na buzdovane. Vejsil Curčić spominje da su ovakvi buzdovani veoma česti u Bosni i Hercegovini, ali ne navodi nikakav vremenski podatak. Skupina od deset buzdovana vjerojatno turskog odnosno bosanskog podrijekla i da se mogu datirati u vrijeme od 17. do sredine 19. stoljeća.
Sačuvana su četiri buzdovana manjih glavica od bronce na 11 pera identičnih oblika. Mogu se datirati u 16. ili 17. stoljeće. S obzirom na to da su manjih dimenzija i od krhkijeg materijala, mogu se tertirati i kao časnički buzdovani iz 17./18. stoljeća.
Buzdovane malih oblih glavica s bogato profiliranim vratom smatra se buzdovanima viših časnika 17. st. Slika Joakima Markovića, »"Srbi i Hrvati primaju privilegije bizantskog cara Vasilija Makedonca"« iz 1750. prikazuje dva časnika u odorama iz XVIII stoljeća s buzdovanima u ruci. Ovaj likovni podatak ukazuje na to da su časnici još u 18. stoljeću nosili buzdovane manjih dimenzija za oznaku časti.
Kataloški opis buzdovana može se s dva dekorativna oblika od kojih je jedan izrađen vjerojatno u Isfahanu drugoj polovici 19. st. 

</doc>
<doc id="693096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693096" title="Ujedinjene pokrajine Srednje Amerike">
Ujedinjene pokrajine Srednje Amerike



</doc>
<doc id="693097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693097" title="Radonja (rijeka)">
Radonja (rijeka)

Radonja je hrvatska rijeka u Karlovačkoj županiji, desna pritoka Korane. Izvire na Petrove gore, u blizini Ključara. Duga je 30,5 km. Naselje Radonja dobilo je ime po rijeci.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Ključar, Radonja, Jurga, Radmanovac, Vojnić, Loskunja, Knežević Kosa, Živković Kosa, Okić, Zimić, Brezova Glava i Tušilović.

</doc>
<doc id="693098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693098" title="Modul (algebra)">
Modul (algebra)

Modul nad prstenom je poopćenje vektorskog prostora nad poljem s istim aksiomima, osim što je polje skalara zamijenjeno prstenom s jedinicom.
Neka je "R" prsten s jedinicom formula_1. Lijevi modul nad "R" (sinonim: lijevi "R"-modul) je Abelova grupa formula_2 zajedno s funkcijom formula_3 takvom da za sve formula_4 vrijedi 
 (i) formula_5 (aksiom lijevog djelovanja)
 (ii) formula_6 (aditivnost u "R") 
 (iii) formula_7 (aditivnost u "M")
 (iv) formula_8 (unitalnost djelovanja)
Funkciju formula_9 zovemo djelovanjem "R"-modula formula_10.
Često djelovanje označavamo sintaktički kao dvovrsnu binarnu operaciju, tj. njenu oznaku pišemo između argumenata. Ako je djelovanje dakle formula_11, u toj sintaksi su gornji aksiomi
 (i) formula_12 (aksiom lijevog djelovanja)
 (ii) formula_13 (aditivnost u "R") 
 (iii) formula_14 (aditivnost u "M")
 (iv) formula_15 (unitalnost djelovanja)

</doc>
<doc id="693099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693099" title="Grupoid">
Grupoid



</doc>
<doc id="693101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693101" title="Nicolas Bourbaki">
Nicolas Bourbaki

Nicolas Bourbaki je pseudonim pod kojim objavljuje grupa francuskih matematičara. Grupa je osnovana 1934. – 1935. godine s ciljem da objavljivanjem sustavno sastavljenog opusa modernizira korpus standardnih znanja tadašnjih francuskih matematičara. Među osnivačima su bili Henri Cartan, André Weil, Claude Chevalley, Jean Delsarte i Jean Dieudonné. Sredinom 20-tog stoljeća Bourbaki je imao veliki utjecaj na prezentaciju matematike i matematičko obrazovanje u cijelom svijetu. Taj njihov utjecaj je često i kritiziran jer je Bourbakijev stil neprimjereno oponašan i u školama općeg tipa, na primjer u većinom neuspjeloj reformi obrazovanja u SAD-u, 'New Math'. Glavno i nedovršeno Bourbakijevo djelo su "Elementi matematike", višetomna prezentacija ustaljenih znanja u nekoliko temeljnih matematičkih disciplina s potpunim matematičkim dokazima.

</doc>
<doc id="693102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693102" title="Trepča (pritoka Kupe)">
Trepča (pritoka Kupe)

Trepča je hrvatska rijeka u Sisačko-moslavačkoj županiji, desna pritoka Kupe. Nastaje spajanjem potoka Mala i Velika Trepča u blizini Kraguljaca (dio Čremušnice). Izvire u blizini Malešević Sela. Zajedno s Velikom Trepčom duga je 36,64 km, sama Trepča je duga 5,15 km, Velika Trepča je duga 31,49 km i Mala Trepča je duga 17,25 km. Naselje Trepča dobilo je ime po rijeci.
Prolazi kroz sljedeća naselja:&lt;br&gt;Trepča – Kraguljci (zaselak, dio Čremušnice), Ilovačak, Trepča i Auguštanovec&lt;br&gt;
Mala Trepča – Gornji Sjeničak, Ostrožin, Šljivovac&lt;br&gt;
Velika Trepča – Malešević Selo, Slavsko Polje, Crevarska Strana, Vrginmost, Gornja Čemernica, Pješčanica, Kozarac, Bović, Kirin, Golinja, Čremušnica

</doc>
<doc id="693104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693104" title="Krapinica (rijeka)">
Krapinica (rijeka)

Krapinica je hrvatska rijeka u Krapinsko-zagorskoj županiji, desna pritoka Krapine. Nastaje spajanjem potoka Maceljčica i Putkovec u blizini Đurmanca. Duga je 25,79 km. Protječe kroz Krapinu i Zabok.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Đurmanec, Ravninsko, Podgora Krapinska, Strahinje, Doliće, Krapina, Mihaljekov Jarek, Bobovje, Polje Krapinsko, Velika Ves, Lepajci, Gornja Pačetina, Galovec Začretski, Završje Začretsko, Dukovec, Švaljkovec, Sveti Križ Začretje, Ciglenica Zagorska, Pustodol Začretski, Mirkovec, Zleć, Štrucljevo, Brezova, Grabrovec, Grdenci, Zabok, Hum Zabočki, Lug Zabočki i Pavlovec Zabočki.

</doc>
<doc id="693117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693117" title="Aporija">
Aporija

Aporija (gr. ἀπορία, "apori'a" "neodlučnost", "poteškoća", prema "a'poros" ("teško", "komplicirano", "neprobojno")) označava teorijsku poteškoću ili proturječnost. Aristotel je bio mišljenja da aporije nastaju kada se iz dvaju jednako uvjerljivih argumenata mogu izvesti kontradiktorni zaključci. Prema britanskom filozofu Gilbertu Ryleu, aporije su svojevrsni paradoksi (npr. Zenonov paradoks s Ahilom i kornjačom) koji nastaju miješanjem različitih kategorija.

</doc>
<doc id="693118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693118" title="Figure Venere">
Figure Venere

Figurica Venere je bilo koja figurica iz gornjeg paleolitika koja prikazuje ženu, obično isklesanu. Većina je otkrivena u Europi, ali neke su pronađene dalje, čak u Sibiru.
Većina datira iz razdoblja Gravettian (prije 26,000-21,000 godina). Međutim, nalazi nisu ograničeni na ovo razdoblje; na primjer, venera iz Hohle Felsa seže najmanje 35.000 godina do kulture Aurignacien, a Venera iz Monruza datira oko 11.000 godina i spada u kulturu Magdalénien. Takve su figurice isklesane od mekog kamena (poput steatita, kalcita ili vapnenca), kosti ili slonovače ili su oblikovane od gline i pečene. Potonji su među najstarijom keramikom poznatom povjesničarima. Ukupno je poznato preko 200 takvih figurica; gotovo sve su male, između oko 3 cm i 40 cm visine. Ove su figurice prepoznate kao neka od najranijih djela pretpovijesne umjetnosti.
Većina ima male glave, široke bokove i noge koje nemaju stopala nego se sužavaju do točke. Ruke i stopala često su odsutni, a glava je obično mala i bez lica. Razne figurice imaju prenaglašeni trbuh, bokove, grudi, bedra ili vulvu, iako mnogi pronađeni primjeri ne odražavaju ove tipične karakteristike. Prikazi frizura mogu biti detaljni, a posebno u sibirskim primjerima mogu se naznačiti odjeća ili tetovaže.
Izvorno kulturno značenje i svrha ovih predmeta nisu poznati. Često se pretpostavlja da su možda imali ritualnu ili simboličku funkciju. Postoje široko različita i špekulativna tumačenja njihove upotrebe ili značenja: na njih se gledalo kao na religiozne ličnosti, kao izraz zdravlja i plodnosti, bake božice ili kao samoprikazi ženskih umjetnica.
Povijest otkrića.
"Vénus impudique", figurica koja je cijeloj kategoriji dala ime, bila je prvi paleolitski kiparski prikaz žene otkriven u moderno doba. Pronašao ga je 1864. Paul Hurault, 8. markiz de Vibraye u Laugerie-Basse u dolini Vézère. Ova je dolina jedno od mnogih važnih nalazišta kamenog doba u i oko komune Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil u Dordogneu, na jugozapadu Francuske. Figurice su uglavnom otkrivene u kontekstu naselja, kako na otvorenim mjestima, tako i u špiljama. Magdalenienska Venera iz Laugerie-Bassea je bez glave, bez nogu, bez ruku i prikazuje snažno naglašeni ženski reproduktivni sustav.
Četiri godine kasnije, Salomon Reinach objavio je članak o grupi figurica od steatita iz špilja Balzi Rossi. Poznata Venera iz Willendorfa iskopana je 1908. godine iz ležišta lesa u dolini Dunava smještenoj u Austriji. Od tada su stotine sličnih figurica otkrivene od planina Pirineji do ravnica Sibira. 
U rujnu 2008. arheolozi sa sveučilišta u Tübingenu otkrili su figurica veličline 6 cm isklesanu iz mamutove kljove. Ova je figurica kasnije nazvana Venera iz Hohle Felsa i može se datirati prije najmanje 35 000 godina. Predstavlja najraniju poznatu skulpturu ove vrste i najranije poznato djelo figurativne umjetnosti.
Ime.
Ženske figurice iz gornjeg paleolitika zajednički su opisane kao "figurice Venere" prema rimskoj božici ljepote Veneri. Ova je odluka donesena jer su povjesnilari s početka 20. stoljeća pretpostavljali da figurice predstavljaju drevni ideal ljepote. 
Izraz "Venera" prvi je put sredinom devetnaestog stoljeća upotrijebio markiz de Vibraye, koji je otkrio figuricu od bjelokosti i nazvao je "La Vénus impudique" ili "Venus Impudica" ("neskromna Venera"). Markiz je zatim figuricu od bjelokosti suprotstavio Afroditi Knidos, grčko-rimskoj skulpturi na kojoj je Venera objema rukama prekrila svoje nago tijelo.
Upotreba imena metaforična je jer ne postoji veza između drevnih figurica i rimske božice Venere; premda su protumačeni kao prikazi iskonske ženske božice. Pojam je kritiziran jer odražava zapadne ideje, a ne odražava vjerovanja izvornih vlasnika skulptura, ali izvorna imena nisu poznata, pa je tako i izraz Venera opstao.
Poput mnogih prapovijesnih artefakata, možda nikada neće biti poznato točno kulturno značenje tih figura. Međutim, arheolozi nagađaju da oni mogu biti simbol sigurnosti i uspjeha, plodnosti ili božice majke. Ženske figure dio su umjetnosti gornjeg paleolitika, posebno kategorije paleolitika poznate kao prijenosna umjetnost.
Detalji figurice.
Većina figura Venere predstavljaju žene i slijede umjetničke konvencije vremena. Većina figurica prikazuje isti oblik tijela, najširi na trbuhu i pretjeranim ženskim reproduktivnim organima. Često se drugi detalji, poput glave i udova, zanemaruju ili odsutni, što dovodi do apstrahiranja lika do točke jednostavnosti. Glave su često relativno male veličine i bez detalja. Neki mogu predstavljati trudnice, dok drugi ne pokazuju naznake trudnoće.
Venera iz Willendorfa i Venera iz Laussela (kameni reljef, a ne figurica) ima tragove koji upućuju na to da je bila prekrivena crvenim okerom. Značenje ovoga nije poznato, ali se tradicionalno smatra da je njena svrha bila religijska ili ritualna. Neka ljudka tijela iz palaeolitika su bila pokrivena na slični način, pa se pretpostavlja da to ima neko značenje u kulturi koje danas nije poznato.
Sve općenito prihvaćene paleolitske ženske figurice potječu iz gornjeg paleolitika. Iako su u početku bili uglavnom smatra dijelom kulture Aurignacien, većina su sada povezana s kulturama Gravettien i Solutréen. U tim razdobljima prevladavaju okruglije figurice. Unutar kulture Magdalénien oblici postaju finiji s više detalja, a stilovi spomenutih figura počeli su postajati slični u područjima bliskog kontakta.
Tumačenje.
Mnogo je različitih interpretacija figurica od njihovog otkrića od kojih jedno potječe od Helen Benigni. U svojoj knjizi " "Pojava božice"" ona tvrdi da dosljednost u dizajnu ovih bezobličnih, često grudih, često grudih figura u širokom području i tijekom dugog vremenskog razdoblja sugerira da predstavljaju arhetip ženskog Vrhovnog Stvoritelja. Stanovnici neolitika, brončanog i željeznog doba vjerojatno su žene povezivali kao stvaraoce urođene vezane uz prirodne cikluse. Kroz to se vjerovalo da su ženski ciklusi rođenja i menstruacije usklađeni s lunarnim ciklusima i plimama i osekama.
Sugerira se da su zbog načina na koji su prikazane ove figure, poput velikih grudi i nedostatka stopala i lica, ove statue izrađivale žene gledajući vlastito tijelo, budući da njihova tijela iz vlastite prerspektive odgovaraju figuricama, a vjerojatno nisu imale pristup zrcalima.
Pretpostavlja se da bi oni mogli biti znak ranije raširenosti steatopigije, koja je danas uglavnom povezana sa ženama određenih afričkih ili andamanskih predaka. Međutim, Venere se ne mogu kvalificirati kao steatopigijske, jer pokazuju kut od približno 120 stupnjeva između leđa i stražnjice, dok steatopigija suvremenim medicinskim standardima dijagnosticira samo kut od oko 90 stupnjeva.
Kasnije ženske figurice i kontinuitet.
Neki znanstvenici sugeriraju izravan kontinuitet između paleolitskih ženskih figurica i kasnijih primjera ženskih prikaza iz neolitika ili brončanog doba.
Ženska figurica koja "nema praktičnu uporabu i prenosiva je" i ima zajedničke elemente figurice Venere (snažan naglasak ili pretjerivanje ženskih osobina povezanih sa spolom i nedostatak cjelovitih donjih udova) može se smatrati figurom Venere, čak i ako arheološki dokazi sugeriraju da je nastao nakon glavnog paleolitskog razdoblja. Neke figurice koje se podudaraju s ovom definicijom potječu iz neolitika i u brončano doba. Razdoblje i mjesto u kojem je izrađena figurica pomaže arheolozima da dođu do zaključaka može li se pronađeni umjetnički rad definirati kao figura Venere. Na primjer, keramičke figurice iz kasnog keramičkog neolitika mogu se prihvatiti kao figurice Venere, dok kamene figurice iz kasnijih razdoblja nisu. Ovo je stvar kontinuirane rasprave s obzirom na snažnu sličnost mnogih figurica iz paleolitika, neolitika i šire. Prerađeni endokast brahiopoda iz oko 6000. pne. U Norveškoj identificiran je kao figura kasne Venere.
To znači da bilo koju datu figuricu može ili ne mora klasificirati kao lik Venere bilo koji dati arheolog, bez obzira na njezin datum, iako većina arheologa diskvalificira figurice koje datiraju kasnije od paleolitika, iako je njihova svrha mogla biti ista. 

</doc>
<doc id="693119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693119" title="Mala Neretva">
Mala Neretva

Mala Neretva je hrvatska rijeka u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i dio delte Neretve. Nastaje izdvajanjem od Neretve u Opuzenu. Duga je 10,18 km.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Opuzen, Podgradina, Vlaka, Buk Vlaka, Mihalj, Otok, Trn, Blace i Pržinovac.

</doc>
<doc id="693120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693120" title="Iračko-sirijska granica">
Iračko-sirijska granica

Iračko-sirijska granica je granica između Sirije i Iraka i proteže se u ukupnoj dužini od 599 km preko Gornje Mezopotamije i sirijske pustinje, od tromeđe s Jordanom na jugozapadu do točke s Turskom na sjeveroistoku.
Opis.
Granica započinje na zapadu, na tromeđi s Jordanom u točki , s tim da je početni dio nastavak duge ravne crte koja čini istočni dio jordansko-sirijske granice. Tada se granica pomiče u blizini rijeke Eufrat i graničnog prijelaza Al-Qa'im, nastavljajući prema sjeveru nizom kratkih ravnih linija, a zatim prema sjeveroistoku do rijeke Tigris. Tada Tigris tvori kratki dio granice od 5,5 km do tromeđe s Turskom na ušću rijeke Habura na .
Povijest.
Početkom 20. stoljeća Osmansko Carstvo je nadziralo današnju Siriju i Irak. Tijekom Prvog svjetskog rata, arapski ustanak, podržan od Velike Britanije, imao je za posljedicu uklanjanje Osmanlija s većine Bliskog istoka. Kao rezultat anglo-francuskog sporazuma Sykes-Picot, Britanija je stekla kontrolu nad osmanskim vilajetima Mosulom, Bagdadom i Basrom, koje je organizirala u Irački mandat 1920. godine, a Francuska je organizirala mandat nad Sirijom.
U razdoblju 1920. – 1923. Francuska i Britanija potpisale su niz sporazuma, kolektivno poznate kao Sporazum Paulet-Newcombe, koji je stvorio današnje jordansko-sirijske i iračko-sirijske granice, čime je razrađena "zona A" iz Sporazum Sykes-Picot. Godine 1932., sporazum je finaliziran nakon revizije komisije Lige naroda.
Od početka rata u Iraku 2003., pogranično područje postalo je nestabilno, a od 2011. se pogoršava zbog građanskog rata u Siriji. Većina pogranične regije s obje strane nekoliko je godina bila dijelom Islamske države Iraka i Levanta (ISIL), iako je njezin najsjeverniji dio ostao pod nadzorom Kurda, čineći granicu između Rojave i iračkog Kurdistana. Islamska država je u međuvremenu izgubila kontrolu nad granicom, koju danas (2021.) kontroliraju Rojava i sirijska vlada na sirijskoj strani, te regionalna vlada Kurdistana i iračka vlada na iračkoj strani.
Granični prijelazi.
Postoje tri službena granična prijelaza između Sirije i Iraka, i jedan improvizirani prijelaz:

</doc>
<doc id="693121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693121" title="Crepina">
Crepina

Crepina je hrvatska rijeka u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i dio delte Neretve. Nastaje izdvajanjem od Male Neretve u zaselku Crepina, koji je dio naselja Buk Vlaka i dobio je ime po rijeci. Duga je 7,148 km. Ulijeva se u crpnu stanicu "Modrić", koja se nalazi u blizini Pržinovca i ušća Male Neretve u Jadransko more.

</doc>
<doc id="693125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693125" title="Kupa (časopis)">
Kupa (časopis)

Kupa je hrvatska revija za književnost, umjetnost i kulturu.
Povijest.
Časopis je 2011. godine u Petrinji pokrenuo Boris Vrga, liječnik, pjesnik i likovni kritičar. Izlaze dva broja godišnje, ili jedan dvobroj. Glavni urednik i izdavač je Boris Vrga. Časopis izlazi u nakladi od 333 primjerka, od kojih je svaki pojedini obrojčen.
Sadržaj.
Cilj časopisa je afirmacija kulturnoga i umjetničkoga identiteta Pokuplja, zemljopisna, identitetskoga i baštinskoga prostora uz rijeku Kupu, od Broda na Kupi do Siska. Donosi eseje, prozne i poetske tekstove, likovne priloge, razgovore te kritičke osvrte na književna izdanja i likovne izložbe.
U rubrici "Encyclopaedia Colapiana" objavljuju se prilozi za leksikografiju Pokuplja.
Dosadašnji suradnici časopisa bili su: Antun Alegro, Bogdan Arnautović, Vlatko Čakširan, Dražen Dabić, Martina Dumbović, Slavko Goldstein, Biserka Goleš Glasnović, Monika Herceg, Stanko Lasić, Tonko Maroević, Marko Miljanović, Zvonimir Mrkonjić, Nikola Ostržan, Georgij Paro, Danko Plevnik, Zlatko Pochobradsky, Draženka Polović, Radovan Radovinović, Dušan Rapo, Josip Sever, Josip Stanić Stanios, Josip Vaništa, Dražen Vučić, Anka Žagar i drugi.

</doc>
<doc id="693127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693127" title="France (neboder)">
France (neboder)

Neboder France (fr. Tour France), neboder je u Parizu, glavnom gradu Francuske. Smješten je u gradskoj poslovnoj četvrti La Défense na obali Seine.
Neboder je, nakon "Défense 2000", najviša stambena zgrada u Île-de-Franceu.

</doc>
<doc id="693130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693130" title="MI2-MaMa">
MI2-MaMa



</doc>
<doc id="693131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693131" title="Tena Japundža">
Tena Japundža

 
Tena Japundža (Pula, 28. listopada 1998.), hrvatska rukometašica članica Lokomotive iz Zagreba. Igra na mjestu desnog krila.
Karijera.
Tena je Rovinjka rođena u Puli, kćerka je rukometašice Ranke Čadženović. Prve rukometne korake započela u ŽRK Rovinj, nakon čega karijeru nastavlja u zagrebačkoj Lokomotivi. Nastupala je za Hrvatsku na Europskom prvenstvu 2020. u Danskoj.

</doc>
<doc id="693132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693132" title="Vid Flumina">
Vid Flumina

Vid Flumina je rijeka tekućeg metana i etana na Saturnovom mjesecu Titanu. Rijeka je uspoređena s Nilom. Rijeka je više od 400 km duga i ulijeva se u drugo po veličini Titanovo more ugljikovodika, Ligejsko more. Površina Titana uglavnom je vodeni led, pa je Vid Flumina rijeka metana i etana koja teče i urezuje kanjone u led kao da je temeljna podloga. NASA-ini znanstvenici smatraju da vjerojatno ima brzace, vrtloge i slapove, baš kao i rijeke na Zemlji.
Otkriće.
Raniji nalazi.
2004. godine, NASA-ina sonda, "Cassini" stigao je u Saturnovu orbitu kako bi proučio njega i njegove mjesece. Znanstvenici iz NASA-e očekivali su pronaći neke dokaze o tekućem metanu zbog Titanove površinske temperature i atmosfere bogate metanom. Međutim, "Cassinijevi" rezultati koji su bili dobiveni promatranjem Titanovog ekvatoa pokazali su da nema tragova mora ili rijeka. Rano razočaranje promijenio kada je "Cassini" promijenio orbitu i omogućio istraživačima u NASA odskočiti radar s drugim područjima Mjeseca. Radarski signali tada su se rutinski odbijali od uglovljenih, grubih obilježja poput pješčanih dina, stijena i litica, ali kad je radar dosegnuo polarna područja Titana, redoviti signali su prestali. Te tamne mrlje koje se ne odražavaju zapravo podsjećaju na jezera, rijeke i pritoke na Zemlji.
Otkriće.
U prosincu 2012., Jani Radebaugh, znanstvenica na "Cassinijevom" timu, zajedno s međunarodnim timom kolega, objavila je da su otkrili tekućeg metana rijeku preko 200 milja nalik na Nil sa slike snimljene 26. rujna 2012.
Geologija.
Rijeka teče relativno ravnim tokom, što sugerira da slijedi jednu ili više rasjednih linija, slično ostalim velikim rijekama u blizini. Rijeka presijeca grubi i kosi teren, što sugerira rad procesa sličnih tektonskim kretanjima na Zemlji.
Radarske studije pokazuju da Vid Flumina i njezine pritoke teku kroz kanjone široke oko jedan km i duboke 0,57 km, s nagibima od oko 40°. U kanalima je otkriven protok metana. Utvrđeno je da je nadmorska visina glavnog kanala unutar 1 m od visine Ligejskog mora, dok pritoci imaju višu nadmorsku visinu. Smatra se da su kanjoni nastali erozijom potaknutom podizanjem područja ili padom razine Ligejskog mora.

</doc>
<doc id="693134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693134" title="Andrea Šimara">
Andrea Šimara

 
Andrea Šimara (Zagreb, 13. srpnja 1997.), hrvatska rukometašica članica Lokomotive iz Zagreba. Igra na mjestu lijevog krila.
Karijera.
Andrea je karijeru započela u zagrebačkoj Trešnjevki, nakon čega karijeru nastavlja u zagrebačkoj Lokomotivi. Nastupala je za Hrvatsku na Europskom prvenstvu 2020. u Danskoj i na Svjetskom prvenstvu 2021. u Španjolskoj.

</doc>
<doc id="693136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693136" title="Jean-Claude Trichet">
Jean-Claude Trichet

Jean-Claude Trichet (Lyon, 20. prosinca 1942.) francuski je ekonomist koji je obnašao dužnost predsjednika Europske središnje banke od 2003. do 2011. godine. Prije nego što je preuzeo predsjedničku dužnost, bio je guverner Francuske banke od 1993. do 2003. za trajanja mandata predsjednicima Françoisa Mitterranda i Jacquesa Chiraca.
Nakon što je napustio Europsku središnju banku, Trichet je postao članom Upravnog odbora Banke za međunarodna poravnanja. Pridružio se i nedoktrinalnom think tank- u Bruegel radi savjetovanja o ekonomskoj politici. Trichet se 2008. godine našao na petom mjestu "Newsweekove" liste najmoćnijih svjetskih ekonomista, zajedno s velikanima ekonomije Benom Bernankeom (četvrti) i Masaakijem Shirakawom (šesti).
Rani život i obrazovanje.
Trichet je rođen 1942. u Lyonu, kao sin profesora grčkog i latinskog jezika. Školovao se na École des Mines de Nancy, na kojem je diplomirao 1964. godine. Magistrirao ekonomiju na Sveučilištu u Parizu, a zatim se 1966. uspješno usavršavao na Institut d'études politiques de Paris (poznatiji kao Science Po) i na École nationale d'administration (ENA) od 1969. – 1971., dvije francuske visokoškolske ustanove na polju političkih znanosti i državne uprave.
Karijera.
Karijera u javnom sektoru.
Od 1987. Trichet je bio na čelu Javne riznice (fra. "Trésor public"). U tom je svojstvu također predsjedavao Pariškim klubom država vjerovnika sredinom 1980-ih i bio uključen u rješavanje problema s državnim dugom koji su pogodili zemlje Južne Amerike, Afrike i Bliskog Istoka. Postao je i članom Grupe tridesetorice, financijskog savjetodavnog tijela sa sjedištem u Washingtonu. Ubrzo nakon stupanja na dužnost u Javnoj riznici, Trichet je nadgledao promjenu politike antiinflacijske "utvrde" (snažni franak) kako bi se utro put valutnoj uniji s Njemačkom. Godine 1993. predvodio je Trésorov potez da Banci Francuske odobri neovisnost da sama određuje svoje kamate.
Godine 1997., premijer Lionel Jospin i predsjednik Jacques Chirac predložili su Tricheta kao francuskog kandidata za mjesto predsjednika Europske središnje banke. Na taj su se način suprotstavili Wimu Duisenbergu, kandidatu kojeg je preferirala većina članica eurozone. Pod kompromisom koji je zacrtao njemački ministar financija Theo Waigel, Duisenberg će dati ostavku na pola svog osmogodišnjeg mandata kako bi ustupio mjesto Trichetu. Dana 1. studenog 2003. naslijedio je Wima Duisenberga .
Tijekom svog mandata, Trichet je nadzirao djelovanje ECB-a tijekom europske dužničke krize, uključujući njegov Programotkupa vrijednosnih papira kao srdstvo ublažavanja krize na tržištima državnih obveznica eurozone. Godine 2011. član uprave ECB-a Jürgen Stark dao je ostavku kao prosvjed protiv takve ekonomske politike.
Karijera u privatnom sektoru.
Dana 28. siječnja 2012., odbor Europske zrakoplovne obrambene i svemirske tvrtke odobrio je Trichetovu nominaciju u Odbor, gdje je zastupao (s Dominiqueom d'Hinninom iz Lagardère Grupe) francuski državni holding SOGEADE.
Trichet je naslijedio Maria Montija na mjestu predsjednika europskog ogranka Trilateralne komisije 2012.
Trichet je bio član "Eminent Persons Group" za globalno financijsko upravljanje, koju su osnovali ministri financija i guverneri središnjih banaka G20 za razdoblje od 2017. do 2018.
Ostale aktivnosti.
Korporativni odbori.
PIMCO, član Globalnog savjetodavnog odbora (od 2015.)
Političke pozicije.
U jeku europske krize državnog duga, Trichet je javno kritizirao predsjednika Nicolasa Sarkozyja i kancelarku Angelu Merkel, koji su se na sastanku u Deauvilleu 2010. godine dogovorili da bi se državni dug mogao restrukturirati spašavanjem kako bi privatni investitori platili svoj dio, ali taj plan nikada nije proveden.
Na svečanosti dodjele nagrade Karla Velikog 2011. godine, Trichet je pozvao na stvaranje središnjeg ministarstva financija koje će nadzirati potrošnju zemalja koje koriste euro.
Dana 5. kolovoza 2011. Trichet je zajedno s Mariom Draghijem napisao pismo talijanskoj vladi u kojem se zahtijeva niz ekonomskih reformi koje bi trebale biti što prije provedene u Italiji.
Godine 2015. Trichet je udružio snage s još dvojicom bivših guvernera Banke Francuske, Michelom Camdessusom i Jacquesom de Larosièreom i javno podržao imenovanje Françoisa Villeroya de Galhaua, za kojeg se zalagao predsjednik Françoisa Hollande na čelo središnje banke.
U članku "Financial Timesa" iz 2019. godine, Trichet je javno uzvratio udarac nekim svojim bivšim kolegama u Europskoj središnjoj banci, uključujući Jürgena Starka i Otmara Issinga koji su radili kao glavni ekonomisti ECB-a pod njegovim predsjedanjem, nazivajući "pogrešnim" njihove kritike labave monetarne politike koju je vodio njegov nasljednik Mario Draghi.
Polemike.
Skandal Crédit Lyonnais.
U siječnju 2003. Trichetu je suđeno zajedno s još osam osoba za nepravilnosti u poslovanju Crédit Lyonnais, jednoj od najvećih francuskih banaka. Trichet je u to vrijeme bio šef Francuske riznice. Oslobođen je u lipnju 2003. godine, što mu je omogućilo prelazak u ECB. Parlamentarna istraga nije utvrdila da suTrichet i drugi državni službenici učinili ikakve prekršaje tijekom tog kritičnog razdoblja.
Bankarska kriza 2009..
Na čelu Europske središnje banke Trichet se snažno opirao svakom prijedlogu da Grčka izbjegne vraćanje državnog duga. Tek je u listopadu 2011., s neizbježnim krajem njegovog mandata, postignut konsenzus da se omogući smanjenje vrijednosti grčkih obveznica za 50%.
U sklopu istrage iz 2015. godine koju je austrijski parlament pokrenuo zbog nestalog zajmodavca Hypo Alpe Adria, tadašnja oporbena stranka NEOS pozvala je Tricheta kao jednog od 200 svjedoka koje je željela ispitati. Krajem 2009. godine u vrijeme austrijske kupnje Hypo Alpe Adria banke od BayernLB-a, Trichet je lobirao za dogovor.
Trichet je trpio jake kritike zbog odgovora ECB-a na veliku ekonomsku krizu 2008, jer je inzistirao na stabilnosti cijena tijekom faze oporavka i rasta. Kritiziran je i kad je odbio odgovoriti na pitanje o mogućem sukobu interesa njegovog nasljednika Marija Draghija zbog njegove prethodne karijere u Goldman Sachsu prije nego što je isti preuzeo dužnost šefa ECB-a.
Osobni život.
U svojoj 22. godini Trichet se oženio s Aline Rybalka, diplomatkinjom i prevoditeljicom čiji su roditelji doselili u Francusku iz Ukrajine. Imaju dva sina: Pierre-Alexis Trichet (rođen 1971.), direktor marketinga u telekomunikacijskoj tvrtki Orange SA i Jean-Nicolas Trichet (rođen 1974.), glazbenik i producent.

</doc>
<doc id="693137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693137" title="Ekonomska, socijalna i kulturna prava">
Ekonomska, socijalna i kulturna prava

Ekonomska, socijalna i kulturna prava su socijalno-ekonomska ljudska prava, poput prava na obrazovanje, prava na stanovanje, prava na odgovarajući životni standard, prava na zdravlje, prava žrtava i prava na znanost i kulturu. Ekonomska, socijalna i kulturna prava prepoznata su i zaštićena međunarodnim i regionalnim instrumentima zaštite ljudskih prava. Države članice imaju zakonsku obvezu poštovati, štititi i ispunjavati ekonomska, socijalna i kulturna prava i od njih se očekuje da poduzimaju "progresivne mjere" radi njihovog ostvarivanja.
Opća deklaracija o ljudskim pravima priznaje niz ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava, dok je Međunarodni pakt o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima (ICESCR) primarni međunarodni pravni izvor ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava. Konvencija o pravima djeteta i Konvencija o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena prepoznaje i štiti mnoga ekonomska, socijalna i kulturna prava priznata ICESCR-om u odnosu na djecu i žene. Konvencija o uklanjanju svih oblika rasne diskriminacije zabranjuje diskriminaciju na temelju rasnog ili etničkog podrijetla u odnosu na niz ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava. Konvencija o pravima osoba s invaliditetom također zabranjuju svaku diskriminaciju na temelju invalidnosti, uključujući odbijanje razumne prilagodbe koja se odnosi na puno uživanje ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava.
Međunarodni i regionalni instrumenti za zaštitu ljudskih prava.
Ekonomska, socijalna i kulturna prava prepoznata su i zaštićena nizom međunarodnih i regionalnih instrumenata za zaštitu ljudskih prava.
Međunarodni instrumenti za zaštitu ljudskih prava.
Opća deklaracija o ljudskim pravima, koju je usvojila Opća skupština UN-a 1948. jedan je od najvažnijih izvora ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava. Deklaracija prepoznaje pravo na socijalnu sigurnost u članku 22. Pravo na rad u članku 23. Pravo na odmor i razonodu u članku 24. Pravo na odgovarajući životni standard u članku 25. Pravo na obrazovanje u članku 26. i pravo na dobrobiti znanosti i kulture u članku 27.
Međunarodni pakt o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima (ICESCR) primarni je međunarodni pravni izvor ekonomskih, socijalnih i kulturna prava. Pakt priznaje i štiti pravo na rad i na pravedne i sigurne uvjete rada u člancima 6. i 7. Pravo na učlanjenje u sindikate i poduzimanje kolektivnih sindikalnih akcija u članku 8. Pravo na socijalnu sigurnost u članku 9. Pravo na zaštitu obitelji uključujući zaštitu majki i djece u članku 10. Pravo na odgovarajući životni standard, uključujući pravo na hranu i pravo na stanovanje, u članku 11. Pravo na zdravlje u članku 12. Pravo na obrazovanje u članku 13. kao i pravo na sudjelovanje u kulturnom životu i pravo na dobrobiti znanosti i kulture u članku 15. Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima, usvojen istodobno s ICESCR-om, prepoznaje i štiti brojna ključne ekonomska, socijalna i kulturna prava, uključujući pravo na pridruživanje sindikatima u članku 22. i pravo etničkih, vjerskih ili jezičnih manjina da njeguju vlastitu kulturu, prakticiraju svoju religiju i koriste svoj jezik u članku 27.
Niz drugih važnih međunarodnih instrumenata o zaštiti ljudskih prava sadrži odredbe koje se odnose na ekonomska, socijalna i kulturna prava. Konvencija o pravima djeteta prepoznaje i štiti mnoga ekonomska, socijalna i kulturna prava djece priznata u ICESCR-u, uključujući i pravo na zdravlje u članak 24. Pravo na socijalnu sigurnost u članku 25. Pravo na odgovarajući životni standard u članku 27. Pravo na obrazovanje u članku 28. i pravo na zaštitu od ekonomskog iskorištavanja (dječji rad) u članku 32.  
Konvencija o uklanjanju svih oblika rasne diskriminacije zabranjuje diskriminaciju na temelju rasnog ili etničkog podrijetla u odnosu na niz ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava. Konvencija o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena potvrđuje brojna ekonomska, socijalna i kulturna prava žena. Konvencija Međunarodne organizacije rada (ILO) štiti niz ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava povezanih s radom. Preporuke o znanosti i znanstvenim istraživačima predstavljaju zajednički globalni standard koji su dogovorile 195 država, a Preporukom se štite i ponovno potvrđuju znanstvene slobode, prava znanstvenika i prava subjekata istraživanja, te pravo svakoga na znanost.
Regionalni instrumenti za zaštitu ljudskih prava.
Afrička povelja o ljudskim pravima i pravima naroda štiti pravo na rad u članku 15. Pravo na zdravlje u članku 16. a pravo na obrazovanje u članku 17. Europska socijalna poveljaštiti širok spektar ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava, uključujući pravo na rad, na sigurne uvjete rada, pravo na članstvo u sindikatima i poduzimanje kolektivne sindikalnih akcija u člancima od 1. do 10. Pravo na zdravlje u članku 11. Pravo na socijalnu sigurnost, uključujući pravo na medicinsku pomoć i pravo na usluge socijalne skrbi, u člancima 12. do 14. Zaštita posebno ranjivih skupina sadržana je u člancima 15. do 17. i 19. Pravo na stanovanje u članku 31. Protokol iz San Salvadora štiti niz ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava u okviru Međuameričkog sustava ljudskih prava.
Sekundarni pravni izvori.
Postoji niz sekundarnih pravnih izvora o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima koji daju smjernice za njihove normativne definicije. Važan sekundarni pravni izvor je Odbor Ujedinjenih naroda za ekonomska, socijalna i kulturna prava koji nadgleda provedbu Međunarodnog pakta o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima (ICESCR). Odbor je imao središnje mjesto u razvoju normativnih definicija ključnih ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava, tumačenju uloge država u provedbi ICESCR-a, te praćenju zaštite i kršenja ICESCR prava. Odbor također izdaje upute u obliku općih komentara.
Ostali važni sekundarni pravni izvori o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima su Limburška načela o provedbi Međunarodnog pakta o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima iz 1987. i Smjernice o kršenju ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava iz Maastrichta iz 1997. Limburški principi su se široko koristili u nacionalnim pravnim sustavima kao interpretacijski alat za utvrđivanje kršenja ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava. Smjernice iz Maastrichta temelje se na Limburškim načelima i identificiraju pravne implikacije djela i propusta koji predstavljaju kršenje ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava.
Razni posebni izvjestitelji Ujedinjenih naroda utjecali su na normativni razvoj ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava. Vijeće za ljudska prava Ujedinjenih naroda imenuje ključne izvjestitelje, koji između ostalih uključuju posebnog izvjestitelja za ostvarivanje ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava, posebnog izvjestitelja za pravo na primjereno stanovanje, posebnog izvjestitelja za pravo na obrazovanje i posebnog izvjestitelja za nasilje nad ženama.
Nacionalni ustavi.
Niz nacionalnih ustava priznaje ekonomska, socijalna i kulturna prava. Primjerice, Ustav Južne Afrike iz 1996. uključuje ekonomska, socijalna i kulturna prava i južnoafrički Ustavni sud saslušao je zahtjeve u skladu s tim obvezama (npr. slučaj Treatment Action Campaign).
Indijski ustav, koji ne priznaje izričito ekonomska i socijalna prava, unatoč tome tvrdi da ta prava postoje izvedena iz prava na život.
Dugo se smatralo da je ustavno priznavanje ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava kontraproduktivno, budući da bi sudovi u procesima mogli doći u situaciju da na temelju njih donose sudske presude, a time bi poremetili demokratske lance odgovornosti izabranih grana vlasti. Unatoč tome, rastuća literatura na globalnom Jugu dokumentira vrlo različite pravosudne prakse.
Odgovornost države.
Ekonomska, socijalna i kulturna prava sadržana u međunarodnim i regionalnim instrumentima o ljudskim pravima pravno su obvezujuća. Države članice imaju zakonsku obvezu poštovati, štititi i ispunjavati ta prava. Točna priroda obaveza država u tom pogledu načelno je utvrđena Međunarodnim paktom o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima (ICESCR). Uz to je uspostavljen i Neobvezujući protokol uz Međunarodni pakt o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima u skladu s Bečkom deklaracijom i programom djelovanja.
Države su prema Međunarodnom paktu (ICESCR) dužne poduzeti "progresivne mjere" u pravcu ispunjavanja ICESR prava. Iako trenutno ispunjenje možda neće biti moguće zbog ekonomske situacije u zemlji, odgađanje proaktivnog djelovanja nije dopušteno. Države moraju uložiti istinske napore kako bi osigurale ekonomska, socijalna i kulturna prava sadržana u ICESCR-u. Dokazivanje proaktivnog djelovanja smatra se obavezom država. Zabrana diskriminacije u vezi s ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima ima trenutni učinak. Države moraju ukinuti zakone, politike i prakse koji onemogućuju jednako uživanje ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava i poduzeti mjere za sprečavanje diskriminacije u javnom životu. Sve države, bez obzira na ekonomsku situaciju u zemlji ili nedostatak resursa, dužne su osigurati poštovanje minimalnih prava na život za sve. Države također moraju svima osigurati pravedan pristup i korištenje raspoloživih resursa. Stoga bi vladine odluke o distribuciji resursa trebale biti javno dostupne. Same zakonodavne mjere nisu dovoljne da osiguraju poštovanje Međunarodnog pakta (ICESCR) i od država se očekuje da osiguraju mogućnost pravnog lijeka, kao dopunu administrativnim, financijskim, obrazovnim i socijalnim mjerama.
Okvir praćenja, primjene i provedbe.
Međuvladine organizacije kao i nevladine organizacije (NVO) uporno su zanemarivale ekonomska, socijalna i kulturna prava tijekom posljednjih 50 godina. Iako se kaže da su sva ljudska prava "jednaka, nedjeljiva, međusobno povezana i međusobno ovisna", okvir za praćenje, primjenu i provedbu ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava manje je razrađen od okvira za građanska i politička prava. Međunarodni mehanizmi primjene najjači su za građanska i politička prava i njihovo se kršenje smatra ozbiljnijim od kršenja ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava. Malen je broj međunarodnih nevladinih organizacija koje se usredotočuju na ekonomska, socijalna i kulturna prava, a malo je i pravnika koji imaju znanje ili iskustvo njihove obrane na nacionalnoj ili međunarodnoj razini. Također, manja je vjerojatnost da će, za razliku od građanskih i političkih prava, ekonomska, socijalna i kulturna prava biti zaštićena nacionalnim ustavima.
Opća skupština Ujedinjenih naroda 2008. usvojila je Neobvezujući protokol uz Međunarodni pakt o ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima, koji Odboru za ekonomska, socijalna i kulturna prava daje ovlast da prima i razmatra predstavke pojedinaca koji tvrde da država krši njihova prava zajamčena Međunarodnim paktom. Protokol je stupio na snagu 5. svibnja 2013.
Države su se na Općoj konferenciji UNESCO-a 2017. vezano za zajedničke globalne standarde u Preporuci o znanosti i znanstvenim istraživačima, dogovorile da usvoje obvezu četverogodišnjeg izvještavanja o provedbi. Također su se složile da je Izvršni odbor UNESCO-a nadležan za praćenje provedbe, oslanjajući se na mrežu UNESCO-ovih nacionalnih komisija i akademskih partnera u pojedinim zemljama kako bi osigurale provedbu i nadzor na nacionalnoj razini. Za druge ključne, gore spomenute, međunarodne konvencije o ljudskim pravima postoje razna druga tijela koja osiguravaju njihovo praćenje i provedbu. Svako od tih tijela može Vijeću za ljudska prava proslijediti izvještaje o pojedinačnim slučajevima kada se uoče nepravilnosti u Općem periodičnom izvještaju.
Obrazovanje je ljudsko pravo.
Obrazovanje je zajamčeno kao ljudsko pravo u mnogim ugovorima o ljudskim pravima, uključujući:
Pravo na obrazovanje pojedinca stavlja u središte obrazovnih okvira.
Obrazovanje kao ljudsko pravo ima sljedeće značajke:
Pravo na obrazovanje državama postavlja zakonske obveze prilikom donošenja odluka o obrazovanju i obrazovnom sustavom. Ono definira minimalni međunarodno dogovoreni normativni okvir ispod kojeg države ne smiju ići u pogledu obrazovanja svojih državljana i ne-državljana.
Ovi standardi definiraju što države moraju činiti a što izbjegavati kako bi se osiguralo dostojanstvo pojedinca. Pravo na obrazovanje je široko i pokriva mnoge aspekte obrazovanja. To znači da se za posebna područja koja se odnose na obrazovanje države moraju ponašati u okvirima definiranim međunarodnim zakonodavstvom o ljudskim pravima.
Zagovaranje.
Grupe za umrežavanje, kao što je ESCR-Net, rade na stvaranju internetskih izvora i širenju informacija o dobrim praksama, inicijativama i radnim skupinama koje promiču ideale i slave pobjede inicijativa za ljudska prava. Trenutno skupine za zagovaranje ljudskih prava marljivo rade na usavršavanju pravila, propisa i provedbenih shema.
Teorija o tri generacije ljudskih prava.
Prema teoriji Karela Vasaka o tri generacije ljudskih prava, ekonomska, socijalna i kulturna prava smatraju se pravima druge generacije, dok građanska i politička prava, poput slobode govora, prava na pošteno suđenje i pravo glasa smatraju se pravima prve generacije. Teorija negativnih i pozitivnih prava smatra ekonomska, socijalna i kulturna prava pozitivnim pravima.

</doc>
<doc id="693140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693140" title="Gabrijel od Žalosne Gospe">
Gabrijel od Žalosne Gospe

Sveti Gabrijel od Žalosne Gospe rođen kao Francesco Possenti (Assisi, 1. ožujka 1838. – Isola del Gran Sasso d'Italia, 27. veljače 1862.) - talijanski katolički svetac, redovnički pripravnik pasionist, zaštitnik mladih, zajedno sa svetim Alojzijom Gonzagom.
Francesco Possenti bio je jedanaesto od trinaestoro djece iz obitelji više srednje klase. Godine 1841. rano mu je umrla majka, a odgajali su ga otac i braća. Njegov je otac u to doba bio vrlo važna osoba: trgovac i veleposlanik u Papinskoj državi.
Francesco se s obitelji preselio u grad Spoleto i započeo studij u internatu i u isusovačkoj gimnaziji u tom gradu. Naočit, vedar i privržen dječak, pomalo razmažen jer je bio najmlađi iz brojne obitelji Possenti, nekoliko je puta osjetio svećenički poziv (dva puta tijekom ozbiljne bolesti, drugi nakon smrti jedne od njegovih starijih sestara), ali se nije odlučio za to iz različitih razloga. Dok je sudjelovao u marijanskoj procesiji, imao je viziju da se slika Blažene Djevice Marije pomaknula te je čuo glas: "Francesco, svijet više nije za tebe, čeka te vjerski život" i definitivno se odlučio zarediti, unatoč prigovorima njegove obitelji, koja je to smatrala tinejdžerskim hirom.
Uspio je uvjeriti svoju obitelj u iskrenost svojih namjera pa je dobio formalno odobrenje oca i kao pasionistički pripravnik ušao u novicijat, uzevši ime Gabrijel od Žalosne Gospe. U kratkom, ali plodnom vremenu kada se pripremao da se zaredi kao redovnik, Gabrijela je odlikovala pobožnost, neumorni život u molitvi i pokori, a prije svega ljubav prema Kristu i euharistiji.
Gabrijel je umro u pasionističkom samostanu Isola del Gran Sasso d'Italia u središnjoj Italiji, kao žrtva tuberkuloze, 1862. godine, prije nego što se uspio zarediti. Hrabro se nosio s bolešću, uzorno obavljajući svoje zadaće. Imao je blaženu smrt, neki smatraju da je prilikom umiranja imao viziju Blažene Djevice Marije.
Njegove se relikvije danas štuju u modernom svetištu uz stari samostan u istom gradu u kojem je umro vrlo blizu grada Terama. Njegovo svetište godišnje posjeti oko dva milijuna hodočasnika pa je među 15 najposjećenijih kršćanskih svetišta na svijetu.
Papa Pio XII. nazvao ga je "svecem osmijeha". Papa Benedikt XV. proglasio ga je svetim 1920. godine.
Proglašen je zaštitnikom talijanske katoličke mladeži. Sveta Gemma Galgani smatrala je, da je ozdravila od teškog meningitisa, nakon zagovorne molitve sv. Gabrijelu od Žalosne Gospe. Zaštitnik je studenata, posebno sjemeništaraca; neki ga smatraju i neslužbenim zaštitnikom snajperista, jer je Gabrijel zaslužan što je 1860. odvratio skupinu dezertera iz postrojbi Giuseppea Garibaldija da napadnu Isolu del Gran Sasso d'Italia, zahvaljujući njegovoj vještini rukovanja oružjem, koju je stekao kao mladić prije nego što je odlučio postati redovnikom.

</doc>
<doc id="693142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693142" title="STEM">
STEM

Znanost, tehnologija, inženjerstvo i matematika (eng. STEM: science, technology, engineering, and mathematics), širok je pojam koji se koristi za grupiranje ovih akademskih disciplina. Ovaj se izraz obično koristi za rješavanje obrazovne politike i izbora kurikuluma u školama, za poboljšanje konkurentnosti u razvoju znanosti i tehnologije. To ima implikacije na razvoj radne snage, brige o nacionalnoj sigurnosti i imigracijskoj politici. 
Znanost u STEM-u obično se odnosi na dvije od tri glavne grane znanosti: prirodne znanosti, uključujući biologiju, fiziku i kemiju; i formalne znanosti, čiji je primjer matematika, zajedno s logikom i statistikom. Treća glavna grana znanosti, društvena znanost kao što su: psihologija, sociologija i politička znanost, kategorizirane su odvojeno od STEM-a, a umjesto toga grupirane su zajedno s humanističkim i umjetničkim znanostima u drugu sličnu kraticu pod nazivom HASS - Humanističke znanosti, umjetnost i društvene znanosti; preimenovano je u Velikoj Britaniji 2020. godine u naziv SHAPE. Psihologija se međutim, smatra glavnim dijelom STEM-a. U obrazovnom sustavu Sjedinjenih Američkih Država i Ujedinjenog Kraljevstva, u osnovnim i srednjim školama, pojam znanost odnosi se prvenstveno na prirodne znanosti, s tim da je matematika samostalni predmet, a društvene znanosti kombiniraju se s humanističkim znanostima pod krovnim pojmom društvene studije.
Upotrebu pojma STEM je potaknuo Peter Faletra, direktor Ureda za znanost, odjela za razvoj radne snage za nastavnike i znanstvenike u SAD-u. Skraćenicu su usvojili Rita Colwell i drugi administratori znanosti u Nacionalnoj zakladi za znanost (NSF) u SAD-u 2001. i nakon toga se proširila po svijetu.

</doc>
<doc id="693143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693143" title="Društvena znanost">
Društvena znanost



</doc>
<doc id="693144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693144" title="Maidstone (Kent)">
Maidstone (Kent)

Maidstone, (engleski: "mẹi'dstən") je grad i općina (okrug), upravna i povijesna županija te administrativni centar grofovije Kent, jugoistočna Engleska. Smješten je na rijeci Medway, 61 km jugoistočno od Londona. Uglavnom ruralna oblast okružuje sam grad i obuhvaća veliko područje središnjeg Kenta.
Rijeka Medway prolazi središtem grada, povezujući ga s Rochesterom i estuarijem Temze. Povijesno je veliki dio gradske trgovine bio oslonjen na rijeku Medway pa je bio poznat kao poljoprivredno središte grofovije Kent, poznate i kao Vrt Engleske.
Etimologija toponima.
Naziv toponima Maidston izveden je od saksonske riječi "Maeidesstane". U Knjizi Sudnjeg dana iz 1086. godine naveden je naziv prema staroengleskom jeziku "medestan", "meddestana" složenice nastale od ranijih riječi "mægdan + stane" („djevičanski kamen“). U konačnici je iz staroengleskog "mægden + stan" ili "mægð + stan" koji su kroz povijest, promjenom oblika, postali ekvivalent složenici "maid(en)" + "stone" = "Maidstone" koji se koristi od 1610. godine.
Povijest.
Nalazi iz neolitskog doba otkrili su najranije naseobine na ovom području, dok su Rimljani, na što su ukazale arheološke iskopine ostataka vila, kao i ceste koja je prolazila kroz grad, ostavili dokaze o svome boravku u gradu.
Normani su se nakon pobjede kod Hastingsa 1066. godine, također i ovdje naselili. Uspostavili su svoju vlast, ali su prihvatili i nastavili prakticirati metode rada okružnog suda ("Shire court" ili " Shire moot"), a 1085. godine uveli su promjene u zakonodavstvu te napisali imovinski katastar pod nazivom Knjiga Sudnjeg dana, a tradicionalne "shires", koje su ustvari bile autonomne administrativne regije, izravnije su podvrgnute središnjim vlastima, dok su crkvenu hijerarhiju povezali s državom te donijeli program gradnje i utvrđivanja u Engleskoj. Svrha Okružnog suda ("Shire court") je bila održavanje reda i mira na lokalnoj razini dok je istovremeno obavljala razne administrativne funkcije, uključujući prikupljanje poreza za središnju vladu. 
U to su vrijeme vjerske organizacije osnovale opatiju u Boxleyu u čijem sastavu je bio cistercitski samostan, te bolnice i fakultet za svećenike. Današnje predgrađe Maidstona koje se zove "Penenden Heath" bilo je mjesto pogubljenja u srednjovjekovno doba.
U vrijeme pisanja Knige Sudnjeg Dana Maidstone je bio poznat po proizvodnji soli, ribolovu jegulje te mljevenju brašna. Cijeli kraj je pripadao nadbiskupu Canterburyja. Kao rezidencija normanskih nadbiskupa Canterburyja, sve do Reformacije, naselje je naraslo u tržišni grad koji je dobio niz povelja, a posljednja je dodijeljena 1747. godine. 
Seljačka buna.
Maidstone je imao ključnu ulogu tijekom Seljačke bune iz 1381. godine. Tu je bio zatočen pobunjeni svećenik John Ball koga su oslobodili pobunjenici iz Kenta pod zapovjedništvom "Wat Tylera" za kojeg se veruje da je bio stanovnik grada.
Maidstone dobiva status grada.
Povelja kojom je Maidstone dobio status grada dodijeljena je 1549. godine. Iako je bila nakratko opozvana, novom poveljom od 1551. godine grad je dobio status općine. Povelja je ratificirana 1619. godine za vrijeme kralja Jakova I., pa je dobio i grb koji je na sebi imao zlatnog lava i prikaz rijeke. Nedavno je tome grbu dodana glava bijelog konja (predstavlja "Invictu", moto grofovije Kent) te zlatnom lavu pridružen "iguanodon". Iguanodon se odnosi na otkriće fosiliziranih ostataka tog dinosaura u 19. stoljeću, koji se danas nalaze u Prirodoslovnom muzeju u Londonu. Od 1604. godine Maidstone je stekao pravo na gradski zatvor. 
Engleski građanski rat.
Tijekom engleskog građanskog rata (1642. – 1651.), kod Maidstona se 1. lipnja 1648. godine odigrala bitka koja je rezultirala pobjedom parlamentaraca ("Roundheads") nad rojalistima koji su podržavali kralja Karla I. Andrew Broughton, koji je imenovan gradonačelnikom Maidstonea u studenom 1648. godine, bio je i službenik suda na Visokom sudu za suđenje engleskom kralju Karlu I., te bio odgovoran za proglašenje njegove smrtne presude. Danas se u središtu grada Maidstone nalazi spomen-ploča koja podsjeća na Broughtona kao "gradonačelnika i ubojicu kralja".
Proizvodnja papira.
U Maidstoneu su cvjetale tvornice papira, vađenje kamena, pivarstvo i tekstilna industrija. Proizvođač papira "James Whatman" i njegov sin izumili su pergamentni papir ("Whatman ili wowe papir") u tvornici "Turkey Mill", Boxley (u naravi originalno stupa) iz 1740. godine, što je važan doprinos razvoju i povijesti tiskarstva. Proizvodnja pergamentnog papira brzo se proširila na druge tvornice papira u Engleskoj, a razvijala se i u Francuskoj i Americi. Sve se to odvijalo više od decenije prije nego što je izumljen stroj koji je zamijenio ručnu izradu papira. Danas se više od 99% svjetskog papira izrađuje na ovaj način.
Gradovi prijatelji.
Maidstone ima ugovor o prijateljstvu s gradom Beauvais u regiji Pikardiji u Francuskoj.
Odbor se sastaje svakog mjeseca i organizira godišnja putovanja na "Festival Jeanne Hachette" u Beauvaisu. Također se održava godišnji sportski vikend, a Maidstone i Beauvais naizmjence su domaćini događaja.

</doc>
<doc id="693145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693145" title="Husein Đozo">
Husein Đozo

Husein ef. Đozo (Bare pokraj Goražda, 3. srpnja 1912. – Sarajevo, 30. svibnja 1982.), bošnjački teolog i 
nacistički kolaborator, glavni imam 13. SS Handžar divizije, predsjednik Udruge ilmijje u SFR Jugoslaviji, te prvi glavni i odgovorni urednik Preporoda.
Životopis.
Husein Đozo je rođen 1912. godine u mjestu Bare pokraj Goražda. Školovao se u medresi Mehmed-paše Kukavice u Foči i Mehremića medresi u Sarajevu. Šerijatsku sudačku školu je završio u Sarajevu 1933. a onda odlazi na Sveučilište Al-Azhar u Kairo, na kojem 1939. završava Šerijatsko-pravni fakultet. Po povratku u Sarajevo radi kao profesor arapskog jezika i u uredu reis-ul-uleme kao referent za obrazovanje. Služio je i kao vojni imam i kapetan Jugoslavenske kraljevske vojske.
Tijekom Drugog svjetskog rata Husein Đozo je bio glavni imam 28. Regimente, 13. SS Handžar divizije. U Handžar diviziju se dobrovoljno prijavio lipnja 1943. i prvobitno služio kao imam 2. puka (SS puk br. 28). Za vrijeme svoje službe u ovoj postrojbi, osim prosvećivanjem trupa, Đozo se takođe bavio i obukom drugih imama. Po Himmlerovoj naredbi u gradu Guben, koji se nalazi 100 km od Berlina, osnovan je institut za obuku vojnih imama za potrebe 13. SS divizije Handžar i 23. SS divizije Kama. U tom institutu Waffen Sturmbannführer der SS, Husein Đozo je obučavao imame do kraja rata, pišuću razne brošure za vojnike. 
Poslije rata, Husein Đozo je osuđen na pet godina zatvora i gubitak časnih prava u trajanju od takođe pet godina, jer je "svojim radom podigao moral u neprijateljskim jedinicama". Nakon odležane zatvorske kazne, Đozo je u periodu od 1950. do 1960. godine radio u Fabrici kožnih prerađevina, zatim u Upravi gradskih puteva u Sarajevu, a potom i kao viši knjigovođa u firmi Metal u Sarajevu.
I u SFR Jugoslaviji, Đozo je nastavio svoj teološki rad. U Rijaset Islamske zajednice se upošljava 1960. godine. Ono po čemu je posebno ostao poznat jeste njegovo pokretanje rubrike Pitanja i odgovori u tadašnjem "Glasniku", poznata kao "Đozine fetve". 
tijekom 14960-ih i 1970-ih Đozo honorarno radi i kao profesor u Gazi Husrev-begovoj medresi gdje predaje ahlak, akaid, fikh, hadis, retoriku, usuli fikh, tefsir i vaz. Za predsjednika Udruge ilmijje izabran je 1964. godine. Godine 1970. pokreće list Preporod čiji je glavni i odgovorni urednik do 1972. godine. U periodu od 1976. – 1979. godine Đozo je ponovo glavni i odgovorni urednik Preporoda.
Godine 1968, Đozo je uzburkao javnost u SFR Jugoslaviji, nakon što je podržao bivšeg jerusalemskog muftiju Mohammeda Amina al-Husseinija, kada je podržao njegov poziv u džihad protiv Izraela nakon šestodnevnog rata. Tada je i SFR Jugoslavija prekinula diplomatske odnose s Izraelom. Đozo je također bio Titov prijevoditelj, te je putovao s njim na svim putovanjima po arapskom svijetu. 
Husein Đozo je umro 30. svibnja 1982. godine, u Sarajevu. Vrhovni sabor islamske zajednice je 6. oktobra 1990. godine donio odluku o potpunoj rehabilitaciji Huseina Đoze, a 
Fakultet islamskih znanosti mu je u povodu njegove smrti posvetio prvi Zbornik radova. Danas se po Huseinu Đozo zove jedna ulica u Sarajevu i osnovna škola u Goraždu.

</doc>
<doc id="693154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693154" title="Mustafa Busuladžić">
Mustafa Busuladžić

Mustafa ef. Busuladžić (1. travnja 1914. – 29. lipnja 1945.), bošnjački književnik i nacistički ideolog. Bio je nositelj ideje nacionalističkog i panislamskog pokreta Mladi Muslimani, antikomunist i antisemit. Podržavao je stavove nacističke propagande i progona Židova u Sarajevu od ustaša. Svojim pisanim djelima i esejima u novinama je podržavao Ustaški pokret. 
Životopis.
Mustafa Busuladžić rođen je 1914. godine u Gorici kod Trebinja, od oca Smaila i majke Emine. Mekteb i osnovnu školu pohađao je u rodnom mjestu nakon čega odlazi u Travnik gdje se upisuje u Elči Ibrahim-pašinu medresu. Poslije jedne ili dvije godine provedene u travničkoj medresi, prebacuje se na daljnje školovanje u Gazi Husrev-begovu medresu u Sarajevu gdje je i maturirao 1936. godine. Kao učenik medrese objavljivao je svoje tekstove u "Islamskom glasu", "Novom Beharu", "Obzoru", "Svijesti", "El-Hidaji", "Glasniku VIS-a", "Našoj domovini" i drugim publikacijama.
Nakon završene medrese upisao se na Višu islamsku šerijatsku školu u Sarajevu gdje je diplomirao 1941. godine. Iza toga proveo je dvije godine u Rimu na poslijediplomskom studiju iz orijentalistike. Tada je bio suradnik italijanskih časopisa "Mondo Arabo" i "Oriente Moderno". U Rimu je radio kao prevoditelj vijesti i spiker na radiostanici. Bio je zaposlen u Sarajevu kao profesor u Šerijatskoj gimnaziji, a honorarno je radio u Ženskoj medresi, Realnoj gimnaziji i Srednjoj tehničkoj školi. Pokraj prosvjetnog i pedagoškog rada mnogo je pisao i prevodio. 
U vrijeme kada su Mladi muslimani djelovali kao podružnica El-Hidaje, organizacije islamskog svećenstva Nezavisne države Hrvatske Mustafa Busuladžić je u Sarajevu bio njihov službeni predsjednik (poslije Kasima ef. Dobrače, a na prijedlog Mehmeda Handžića). Mustafa Busuladžić je bio jedan od bošnjačkih pisaca u Bosni i Hercegovini, a iz njegovog opusa izdvaja se brošura "Muslimani u Sovjetskoj Rusiji" u kojoj je opisao teško stanje muslimana u Ruskom carstvu koje se još više pogoršalo nakon dolaska boljševika na vlast.
Nakon oslobođenja Sarajeva i dolaskom komunista na vlast, uhićen je polovicom travnja 1945. godine, a suđeno mu je pred vojnim sudom 22-23. svibnja u tadašnjoj Osman-pašinoj kasarni. Optužen je kao suradnik okupatora, zbog suradnje s jerusalemskim muftijom i članom SS-a al-Husseinija, te zato što je bio nastavnik u školi imama SS divizije. Kao dokazni materijal tužitelj je priložio antikomunističku brošuru "Muslimani u sovjetskoj Rusiji", presliku protusrpskog pisma Mehmeda Handžića koje je preveo i predao al-Husseiniju, presliku pisma koju je predao muftiji zbog zarobljenika zatvorenih u Zagrebu, članak "Naša tolerancija" objavljen u "Osvitu", u kom ukazuje da su Židovi zajednički neprijatelji Arapa, muslimana i kršćana, te pozdravno pismo, napisano 11. svibnja 1941. godine na svečanoj sjednici El-Hidaje upućeno poglavniku NDH Anti Paveliću, potpredsjedniku vlade Nezavisne države Hrvatske Osman-begu Kulenoviću, doglavniku i ministru za bogoštovlje i nastavu Mili Budaku i doglavniku Ademagi Mešiću, te antisrpski govor koji je pročitan pred Carevom džamijom u Sarajevu. Vojni ga je sud skupa s Atifom Hadžikadićem, tadašnjim gradonačelnikom osudio na smrt strijeljanjem. Strijeljanje je izvršeno noću u sarajevskom naselju Velešići iza željezničke stanice. U trenutku strijeljanja imao je trideset jednu godinu. Iza njega su ostali žena i dvoje djece.
Danas jedna ulica u sarajevskom naselju Breka na Koševu nosi njegovo ime. Ulica je prije nosila ime narodnog heroja SFRJ Fuada Midžića. Osnovnoj školi Dobroševići u općini Novi Grad Sarajevo 2016. godine promijenjeno je ime u "Javna ustanova Osnovna škola "Mustafa Busuladžić"", što je izazvalo negodovanje među zastupnicima Skupštine Novog Grada Sarajeva, Židovske zajednice u Bosni i Hercegovini i veleposlanstva Države Izrael, zbog Busuladžićevog podržavanja ustaškog pokreta, antisemitizma i veličanja nacionalsocijalizma za vrijeme Drugog svjetskog rata. Godine 2018. Vlada Sarajevske županije je povukla odluku o imenovanju osnovne škole u Dobroševićima po Mustafi Busuladžiću.

</doc>
<doc id="693156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693156" title="Desansko jezero">
Desansko jezero



</doc>
<doc id="693157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693157" title="Desanka">
Desanka

Desanka je rječica u Neretvanskoj dolini. Ime je dobila po naselju Desne i Desanskom jezeru, čije vode (zajedno s vodama Modrog oka) odvodi u Crnu riku u koju se ulijeva kod mjesta Banja. Duga je 3,697 km. 
Prolazi kroz Desansko jezero, Desne i Banju.

</doc>
<doc id="693161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693161" title="Ivan Markešić">
Ivan Markešić

Ivan Markešić (Proslap, 1954.) hrvatski je sociolog, filozof, prevoditelj i član Akademije znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Ivan Markešić rodio se u Proslapu, a osnovnu školu pohađao je u Orašcu i Šćitu, a u Visokom završava franjevačku klasičnu gimnaziju. Na Fakultetu političkih znanosti u Sarajevu 1978. godine diplomira sociologiju, dok 1984. na Filozofskom fakultetu diplomira njemački jezik. Najprije radi kao prevoditelj za Tvornicu pogonsko-kočnih dijelova u Prozoru, zatim na Institutu za društvena istraživanja u Sarajevu, a 1992. godine odlazi u Zagreb gdje na Filozofskom fakultetu upisuje poslijediplomski studij iz područja sociologije religije što i doktorira 1997. godine. U Zagrebu se zapošljava u Hrvatskom informacijskom centru te kao suradnik u Leksikografskom zavodu Miroslav Krleža, od 2005. godine zaposlenik je na Institutu društvenih znanosti Ivo Pilar, a i dugogodišnji je suradnik i predavač na Fakultetu hrvatskih studija u Zagrebu. U prosincu 2018. godine izabran je za domaćeg člana Akademije znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="693164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693164" title="Jim Acosta">
Jim Acosta

Jim Acosta, rođen kao Abilio James Acosta (Washington, 17. travnja 1971.), američki novinar. Od 2018. godine glavni je dopisnik za CNN u Bijeloj kući. 
Karijera.
Nakon što je radio kao novinar i voditelj raznih postaja u vlasništvu CBS-a, od veljače 2003. počinje raditi za CBS, posvetivši se predizbornoj kampanji Johna Kerryja za predsjedničke izbore u Sjedinjenim Američkim Državama 2004. godine.
Informativnom kanalu CNN pridružio se u ožujku 2007. godine, prativši predizbornu kampanju Mitta Romneya za predsjedničke izbore 2012. i Donalda Trumpa za izbore 2016. godine. 
Konferencija za medije 7. studenoga 2018..
U studenome 2018. godine, tijekom konferencije za medije američki predsjednik Donald Trump optužio je Jima Acostu da je "narodni neprijatelj". Glasnogovornica Bijele kuće Sarah Huckabee Sanders potvrdila je nakon konferencije da je Acosti uskraćen pristup Bijeloj kući jer je neko vrijeme odbijao vratiti svoj mikrofon, inzistirajući na odgovoru predsjednika na nejgova pitanja. Dana 16. studenoga 2018. godine savezni sudac Timothy J. Kelly naložio je Bijeloj kući da vrati akreditaciju Jimu Acosti.

</doc>
<doc id="693165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693165" title="Zvoneće">
Zvoneće



</doc>
<doc id="693166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693166" title="Maidstone (razdvojba)">
Maidstone (razdvojba)

Maidstone (Kent), kao glavni grad grofovije Kent, Engleska,

</doc>
<doc id="693167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693167" title="Armin Laschet">
Armin Laschet

Armin Laschet, (Aachen, 18. veljače 1961.) njemački je novinar i političar, te od siječnja 2021. godine predsjednik njemačke stranke CDU. Postao je predsjednik vlade Sjeverne Rajne-Vestfalija 27. lipnja 2017. Kandidat je CDU za njemačkog kancelara na izborima 2021. godine.
Raniji život i obrazovanje.
Laschet je odrastao u katoličkoj obitelji u okrugu Burtscheid u Aachenu. Njegov otac, Heinrich, bio je inženjer rudarstva. Djed mu je porijeklom iz Hergenratha, današnje Belgije, a u Aachen se preselio 1920-ih. 
Diplomirao je na gimnaziji Pius u Aachenu 1981. Zatim je studirao pravo na Sveučilištu u Münchenu i Sveučilištu u Bonnu. Nakon završetka studija prava 1987., studirao je i novinarstvo, a zatim radio u medijima i izdavačkom svijetu do 1991.
Oženjen je za Susanne Malangré, koju je upoznao tokom djetinjstva u crkvenom zboru. Imaju troje dijece, dva sina i kćer.
Politička karijera.
Član Bundestaga (1994. – 1998.)
Nakon općih izbora 1994. godine postao je član njemačkog Bundestaga. Bio je član komiteta za ekonomsku suradnju, te komiteta za suradnju s Europskom Unijom.
Član Europskog parlamenta (1999. – 2005.)
Kao član Europskog parlamenta bio je član komiteta za budžet od 1999. do 2001., te član komiteta za vanjske poslove od 2002. do 2005.
Državna politika (2005.–danas)
Tokom mandata ministra-predsjednika Sjeverne Rajne-Vestfalije Jürgena Rüttgersa Laschet je bio ministar za porodice, žene, integracije i generacije do 2010., kada je neuspješno pokušao postati vođa CDUu ovoj pokrajini, izgubivši od Norberta Röttgena. 2012. godine Röttgen je napustio tu poziciju a Laschet je bio taj koji ga je zamijenio.
4. prosinca 2012. Laschet je postao jedan od 5 potpredsjednika CDU. 27. lipnja 2017. postao je ministar-predsjednik Sjeverne Rajne-Vestfalije.
Predsjednik CDU, kandidat za njemačkog kancelara (2020.–danas)
Nakon ostavke Annegret Kramp-Karrenbauer 10. veljače 2020., odlučila je da više neće biti predsjednica CDU, pa tako i kandidat za Njemačkog kancelara 2021. Laschet je najavio kandidaturu za predsjednika stranke 25. veljače, a njegovi protukandidati bili su Norbert Röttgen i Friedrich Merz.
Na sjednici održanoj u siječnju 2021. godine, Laschet je u prvom krugu osvojio 38.4%, a u drugom krugu 52.79% glasova, te postao predsjednik CDU. Annalena Baerbock

</doc>
<doc id="693168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693168" title="Krapan (rijeka)">
Krapan (rijeka)

Krapan je rječica u Istri, lijeva pritoka Raše. Duga je 9,151 km. Izvire u blizini grada Labina i naselja Ripenda Verbanci. Naselje Krapan dobilo je ime po rijeci. Prolazi kroz grad Labin i naselja Krapan i Raša.

</doc>
<doc id="693169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693169" title="Kupica">
Kupica

Kupica je rječica u Gorskom kotaru, desna pritoka Kupe. Duga je 4,495 km. Izvire u blizini naselja Donje Tihovo.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Donje Tihovo, Mala Lešnica, Iševnica, Krivac, Zamost Brodski i Brod na Kupi.

</doc>
<doc id="693170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693170" title="Curak">
Curak

Curak je rječica u Gorskom kotaru, desna pritoka Kupice. Duga je 5,484 km. Izvire zapadno od Skrada. Na Curku se nalazi hidroelektrana "Zeleni vir".
Prolazi kroz sljedeća naselja: Planina Skradska, Donji Ložac i Iševnica.

</doc>
<doc id="693171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693171" title="Vela Rika">
Vela Rika



</doc>
<doc id="693176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693176" title="Wim Duisenberg">
Wim Duisenberg

Willem Frederik "Wim" Duisenberg (Heerenveen, 9. srpnja 1935. – Faucon, 31. srpnja 2005.) bio je nizozemski političar Laburističke stranke (PvdA) i ekonomist i prvi predsjednik Europske središnje banke od 1. lipnja 1998. do 1. studenoga 2003.
Duisenberg je studirao ekonomiju na Sveučilištu u Groningenu, stekavši magisterij ekonomije i bavio se istraživačkim radom u svojoj alma mater i kasnije doktorirao u području ekonomijiže razvoja. Duisenberg je radio kao financijski analitičar za Međunarodni monetarni fond (MMF) od siječnja 1966. do ožujka 1969. i kao ekonomist nizozemske Centralne banke (DNB) od ožujka 1969. do veljače 1970. Radio je kao profesor makroekonomije na Sveučilištu u Amsterdamu od veljače 1970. do svibnja 1973. godine. Nakon izbora 1972. Duisenberg je imenovan ministrom financija u kabinetu Den Uyl te je preuzeo dužnost 11. svibnja 1973. Vlada Den Uyl je pala pred sam kraj mandata. Nakon izbora 1977. Duisenberg je izabran za člana Zastupničkog doma u kojem je služio od 8. lipnja 1977. do 8. rujna 1977. i ponovno od 16. siječnja 1978. i služio je kao predvodnik i glasnogovornik za financije. U lipnju 1978. Duisenberg je neočekivano najavio umirovljenje i dao ostavku u Zastupničkom domu 28. lipnja 1978. Duisenberg se povukao iz aktivne politike sa samo 42 godine i aktivirao se u privatnom sektoru kao direktor nizozemske banke Rabobank. U studenom 1981. Duisenberg je nominiran za predsjednika nizozemske Centralne banke te stupa na dužnost 1. siječnja 1982. U lipnju 1997. Duisenberg postaje kandidat za predsjednika Europskog monetarnog instituta (EMI), te stupa na dužnost 1. srpnja 1997. U svibnju 1998. EMI postaje Europska središnja banka (ECB), a Duisenberg je imenovan prvim njenim predsjednikom koji je obnašao dužnost od 1. lipnja 1998. do 1. studenoga 2003.
Duisenberg se drugi put povukao iz aktivne politike sa 68 godina i ponovno se aktivirao u privatnom i javnom sektoru kao korporativni i neprofitni direktor te je služio u nekoliko i vijeća u ime vlade. Nakon umirovljenja, Duisenberg je nastavio biti aktivan kao zagovornik i lobist za uravnoteženi državni proračun, financijsku regulaciju i više europskih integracija. Duisenberg je bio poznat po svojim sposobnostima vještog menadžera i djelotvornog pregovarača te je nastavio komentirati politička pitanja sve do svoje smrti od srčanog udara u srpnju 2005. u dobi od 70 godina. Kad je bio imenovan u svojoj 37. godini života, bio je najmlađi nizozemski ministar financija.
Rani život i obrazovanje.
Willem Frederik Duisenberg rođen je 9. srpnja 1935. u frizijskom gradu Heerenveenu u Nizozemskoj. Bio je sin Lammerta Duisenberga, nadzornika vodovoda, i Antje Ykema. Pohađao je u javnu osnovnu školu u svom rodnom gradu. Upisao se u srednju školu u prvoj godini u Hogere Burgerschool, a zatim gimnaziju prirodnih znanosti, također u Heerenveenu. Duisenberg se 1954. preselio u Haren. Studirao je na Sveučilištu u Groningenu od 1954. do 1961. godine, gdje je "magistrirao" (ekvivalent magistra znanosti) "cum laude" iz ekonomije, smjer međunarodni odnosi. Bio je i član Groninger Studentencorps Vindicat atque Polit. Godine 1959. postao je članom Laburističke stranke. Godine 1960. oženio se Tine Stelling. Godine 1965. stekao je "doktorat" (ekvivalent doktoru filozofije) s disertacijom "De economische gevolgen van de ontwapening" (Ekonomske posljedice razoružanja) pod mentorstvom profesora FJ de Jonga.
Politika.
Duisenberg je nakon toga godinama radio za Međunarodni monetarni fond u Washingtonu, a nakon toga godinu dana kao savjetnik direktora Nederlandsche Bank, nizozemske središnje banke u Amsterdamu. Tada je imenovan profesorom na Sveučilištu u Amsterdamu gdje je predavao makroekonomiju. Od 1973. do 1977. Duisenberg je bio ministar financija za mandata premijera Joopa den Uyla. Ubrzo nakon toga, odrekao se mjesta u nizozemskom parlamentu da bi postao potpredsjednik nizozemske banke Rabobank. Dvije godine kasnije imenovan je direktorom Nederlandsche Bank od 1982. do 1997. Njegov rad u nizozemskoj središnjoj banci bio je obilježen oprezom i rezervom. Pod njegovim je vodstvom nizozemski gulden bio vezan s njemačkom njemačkom markom, a to je koristilo nizozemskom gospodarstvu, zahvaljujući snazi njemačke valute. Također je pozorno slijedio politike kamatnih stopa njemačke središnje banke, što mu je donijelo nadimak "Gospodin Petnaest minuta", jer je brzo reagirao na svaku promjenu kamatnih stopa koju je odlučila Deutsche Bundesbank.
Prvi predsjednik Europske središnje banke.
Zahvaljujući uspjehu svoje monetarne politike, postao je poznat u drugim europskim zemljama, a to ga je dovelo do imenovanja 1998. godine za prvog predsjednika nove Europske središnje banke u Frankfurtu, na veliku žalost Francuske, koja je željela francuskog kandidata. Dogovoren je kompromis (iako su ga sve strane javno zanijekale) po kojemu će Duisenberg služiti najmanje četiri godine, nakon čega će ga preuzeti Francuz Jean-Claude Trichet, direktor Banque de France. Duisenberg je 1999. dobio nagradu Vision for Europe kao priznanje za svoj napor u pravcu ujedinjenja Europe.
Tijekom svog mandata u ECB-u, Wim Duisenberg bio je poznat po svojoj opreznoj monetarnoj politici i po obrani eura tijekom njegovih ranih godina. Ponekad je frustrirao investitore i političare držeći se stava o bespoštednoj borbi protiv inflacije, održavajući stope višim nego štosu mnogi željeli. "Čujem, ali ne slušam" takve molbe, bio je jedan od njegovih tipično tupih odgovora. Wim Duisenberg je tvrdio da europske vlade trebaju započeti strukturne promjene poput popuštanja krutih pravila o zapošljavanju i otpuštanju osoblja ako žele veći rast. Duisenberg je najavio da će se povući 9. srpnja 2003. (na njegov 69. rođendan), ali je ostao na funkciji sve dok Trichet nije oslobođen optužbi za prijevaru u vezi s krahom francuske banke Crédit Lyonnais. Trichet je preuzeo predsjedanje ECB-om 1. studenoga 2003. 
Smrt.
Duisenberg je umro 2005. u 70. godini dok je bio na odmoru u svojoj vili u Fauconu blizu Orangea u Francuskoj. Utopio se u svom bazenu nakon što je pretrpio srčani udar. Komemoracija je održana 6. kolovoza 2005. u amsterdamskom Concertgebouwu. Duisenberg je pokopan kasnije tog dana na groblju Zorgvlied u Amsterdamu.

</doc>
<doc id="693177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693177" title="Big band">
Big band

Big band je izraz iz engleskoga jezika, koji označava veliku instrumentalnu skupinu povezanu s jazzom. Big band bio je osobito popularan od 1920-ih do 1950-ih, u razdoblju poznatom kao era swinga. Jedna je od najčešće korištenih glazbenih formacija jazz umjetnika.
Big bend se u osnovi sastoji od 12 do 25 glazbenika i prvenstveno sadrži sljedeće glazbene instrumente: saksofone, trube i tromboni te harmoničnu osnovu, koju čine: gitara, bubnjevi i klavir. Neki big bendovi u svojoj formaciji imaju i gudačke instrumente: violine, viole, violončela i kontrabas. Neki big bandovi mogu sadržavati i druge instrumente poput: flaute, klarineta i udaraljki, koji se razlikuju od jednog do drugog benda, ovisno o stilu i glazbenom aranžmanu. Također se koriste izrazi: jazz band, jazz orkestar i dance band.
Pjesme koje sviraju big bendovi uglavnom imaju složenije aranžmane, vrlo često prethodno pripremljene i napisane u notnom zapisu. U određeno vrijeme u aranžmanu izvode se solo dionice i improvizacije.
Među najveće glazbenike, koji su bili dio big bendova spadaju, primjerice: Maynard Ferguson, Dizzy Gillespie, Count Basie, Duke Ellington, Glenn Miller, Benny Goodman, Frank Sinatra i dr.

</doc>
<doc id="693179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693179" title="Suha (Zavidovići, BiH)">
Suha (Zavidovići, BiH)

Suha je naseljeno mjesto u općini Zavidovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se južno od Zavidovića. 
Stanovništvo.
Na popisima 1971., 1981., 1991. i 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="693180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693180" title="Mihail Barišnjikov">
Mihail Barišnjikov

Mihail Nikolajevič Barišnjikov (rus. Михаил Николаевич Барышников, lat. Mihails Barišņikovs, eng. Mikhail Nikolaevitch Baryshnikov; Riga, 28. siječnja 1948.) je rusko-američki baletan, koreograf i glumac.
Mihail Barišnjikov je odrastao u Rigi u Latviji, tada u Sovjetskom Savezu, kao sin ruskih roditelja. Tamo je pohađao prve satove baleta. S 15 godina primljen je na baletsku akademiju „Vaganova“ u Sankt Petersburgu. Tri godine kasnije, postao je solo baletan u čuvenom Kirov Baletu. Za vrijeme gostovanja u Kanadi, 1974. zatražio je politički azil u SAD. Tamo je nastupao s raznim baletskim kompanijama. U razdoblju 1979. – 1980. bio je glavni baletan u New Yorku. Od 1980. do 1989. umjetnički je rukovodio „Američkim baletnim teatrom“. Američki državljanin postao je 1984., a uz to latvijski državljanin 2017. godine. Bio je suosnivač i radio je za „White Oak” plesni projekt u razdoblju 1990. – 2002. U SAD-u se smatra najboljim svjetskim plesačem. Mnogo je radio i na promociji suvremenoga baleta i plesa.
Ima kći Aleksandru s glumicom Jessicom Lang i troje mlađe djece s bivšom balerinom Lisom Rinehart.
Uz djelovanje u području plesa i baleta, nastupao je u brojnim kazališnim ulogama na Broadwayu i u filmovima te na televiziji. U TV seriji „Seks i grad“ igrao je ulogu Aleksandra Petrovskog. Bio je nominiran za Oscara i Zlatni globus za ulogu u svom prvom filmu Životna prekretnica (1977.) Kasnije je glumio u još nekim filmovima među kojima su “Bijele noći” iz 1985. godine s Gregoryjem Hinesom i Isabellom Rossellini, “Plesači” redatelja Herberta Rossa te “Jack Ryan: Poziv iz sjene” redatelja Kennetha Branagha iz 2014. godine.

</doc>
<doc id="693186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693186" title="Lokvarka (rijeka)">
Lokvarka (rijeka)

Lokvarka je rijeka ponornica u Gorskom kotaru. Duga je 5,176 km. Izvire sjeverno od Lokava. Osim Lokava protječe i kroz Homer i Sleme. Kod Homera ulijeva se u umjetno Lokvarsko jezero.

</doc>
<doc id="693187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693187" title="Heničeski tjesnac">
Heničeski tjesnac

Henichesk tjesnac je uski tjesnac koji povezuje Sivaš (plitki sustav lagune koji odvaja Krim od Ukrajine istočno od Perekopske prevlake) s Azovskim morem. Odvaja Arabatsku prevlaku od ukrajinskog kopna. 
Tjesnac je dug oko 4 km, a širina varira od 80 do 150 metara, s dubinom od 4.6 m. Zbog svoje skučenosti ponekad se naziva i Tanki tjesnac. Smjer strujanja ovisi o vjetru. Na sjevernoj strani tjesnaca nalazi se grad i luka Heničesk u Ukrajini. 
Iako tjesnac geografski dijeli Krim od Ukrajine, to ne čini politički: obje strane tjesnaca nalaze se u ukrajinskoj Hersonskoj oblasti, a politička i vojna granica između Hersonske oblasti i sporne države opisane su kao Ukrajinska autonomna republika Krima ili Ruska Republika Krim leži južnije na Arabatskoj prevlaci.

</doc>
<doc id="693188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693188" title="Josipa Mamić">
Josipa Mamić

 
Josipa Mamić (Zagreb, 7. siječnja 1996.), hrvatska rukometašica članica Lokomotive iz Zagreba. Igra na mjestu desnog krila.
Karijera.
Dolazi iz Dugog Sela gdje je i započela karijeru u ŽRK Dugo Selo '55, prije rukometa kratkotrajno je trenirala gimnastiku. U Dugom Selu je igrala 17 godina, zatim je bila dvije sezone na posudbi u ŽRK Bjelovar. Nakon dvije godine posudbe treću godinu je postala službeno rukometašica Bjelovara. Nastupala je za Hrvatsku na Europskom prvenstvu 2020. u Danskoj gdje je osvojila brončanu medalju, a igrala je i na Svjetskom prvenstvu 2021. u Španjolskoj.

</doc>
<doc id="693191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693191" title="Acetilceluloza">
Acetilceluloza

Acetilceluloza (acet- + grč. "ὕλη": drvo, tvar + celuloza) ili celulozni acetat je bijeli prah dobiven esterifikacijom celuloze smjesom octene kiseline i acetanhidrida. Upotrebljava se za izradu polimernih materijala, acetatne svile, negorivih filmova, lakova i drugog.
Acetatna vlakna.
Acetatna vlakna su kemijska vlakna proizvedena od celuloznih acetata (acetilceluloze). Stupanj acetiliranja celuloze može biti različit: 
Filamentna acetatna vlakna upotrebljavaju se kao zamjena za svilu (acetatna svila), a od vlasastih se vlakana izrađuju cigaretni filtri.
Antrakinonska bojila za acetatnu svilu.
Za bojenje acetatne svile upotrebljavaju se amino-, alkilamino- i hidroksiamino-derivati antrakinona, koji u fino dispergiranom stanju, u prisutnosti sredstava za snižavanje površinske napetosti, prelaze na acetatno vlakno i otapaju se u njemu, te ga oboje. Hidroksilne grupe mogu da se nalaze bilo na antrakinonskom sistemu bilo na alkilnom ostatku. Najvažnija su modra, zelena i ljubičasta bojila, jer ti tonovi nedostaju azo-bojilima za acetatnu svilu. Postignuta obojenja su živahna i dobrih postojanosti, osobito na svjetlosti i u pranju. Primjer je "Cellitonechtblaugriin B", C.I. 62500, koji se priprema djelovanjem etanolamina na leuko-1,4,5,8-tetraoksiantrakinon.

</doc>
<doc id="693192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693192" title="Celulozni acetat">
Celulozni acetat



</doc>
<doc id="693193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693193" title="Acetatna vlakna">
Acetatna vlakna



</doc>
<doc id="693194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693194" title="Panjevčica">
Panjevčica

Panjevčica, panjevka, aromatična panjevčica, obična panjevčica, prava panjevčica ili promjenjiva ljuskavica (lat. "Kuehneromyces mutabilis") je jestiva gljiva iz porodice strnišnica ("Strophariaceae"), iz reda listićarki ("Agaricales"). Rasprostranjena je u Europi, Aziji i Sjevernoj Americi.
Kemijske reakcije.
Meso u dodiru s gvajakolovom tinkturom poplavi, dok s kalijevom lužinom trenutačno postaje smeđecrno. 
Stanište.
Panjevčica raste od svibnja do zime busenasto na starim panjevima bukve i vrbe te druge bjelogorice. 
Upotrebljivost.
Panjevčica je jestiva, izvanredno ukusna i aromatična gljiva.
Sličnosti.
Ljudi je zamjenjuju puzom (lat. "Armillaria mellea") i jestivom grmačom (lat. "Armillaria tabescens"), koje se bitno razlikuju po svojim morfološkim značajkama. Često dijeli stanište sa sumporačom (lat. "Hypholoma fasciculare") koja ima žutu boju klobuka i maslinastosmeđe do smeđecrne listiće. Sumporačom se ne smije zamijeniti jer je ona otrovna. Panjevčica je jedna od najaromatičnijih gljiva, pa je zbog toga dobra za juhe, umake i miješanje s drugim gljivama. Voli više predjele, pa je mnogo ima u Gorskom kotaru, Sljemenu i Plitvicama. 

</doc>
<doc id="693195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693195" title="Panjevka">
Panjevka



</doc>
<doc id="693196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693196" title="Aromatična panjevčica">
Aromatična panjevčica



</doc>
<doc id="693197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693197" title="Obična panjevčica">
Obična panjevčica



</doc>
<doc id="693198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693198" title="Prava panjevčica">
Prava panjevčica



</doc>
<doc id="693199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693199" title="Kuehneromyces mutabilis">
Kuehneromyces mutabilis



</doc>
<doc id="693201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693201" title="Rukometna reprezentacija Zelenortske Republike">
Rukometna reprezentacija Zelenortske Republike

Rukometna reprezentacija Zelenortske Republike predstavlja Zelenortsku Republiku u rukometu. Trenutni trener reprezentacije je José Tomáz.
Trenutna momčad.
Ovo je objavljeni popis igrača za Svjetsko prvenstvo u Egiptu 2021.

</doc>
<doc id="693202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693202" title="Hrapava ljuskavica">
Hrapava ljuskavica

Hrapava ljuskavica (lat. "Pholiota squarrosa") je nejestiva gljiva iz porodice "Strophariaceae". Česta je u Sjevernoj Americi i Europi, često je oportunistički parazit i ima široku paletu domaćina među listopadnim drvećem, iako može zaraziti i četinjače. Može živjeti i kao saprobij, dobivajući hranjive sastojke iz drva koje se raspada. Gljiva se obično nalazi u grozdovima u podnožju drveća i panjeva.
Kemijske reakcije.
Meso sa željeznim sulfatom odmah postaje tamnozeleno, dok s kalijevom lužinom postaje smeđe.
Stanište.
Hrapava ljuskavica raste u jesen busenasto na još živim panjevima bjelogoričnog i crnogoričnog drveća ili prividno na tlu. 
Upotrebljivost.
Hrapava ljuskavica nije jestiva zbog neugodnog okusa i zadaha.
Sličnosti.
Hrapavoj ljuskavici prilično liči nejestiv oblik vrste "Pholiota subsquarrosa" Fr., koja raste isključivo ispod crnogoričnog drveća. Nejestiva vrsta "Pholiota squarrosoadiposa" Lange također mnogo podsjeća na hrapavu ljuskavicu, međutim, njen je klobuk viskozan, po čemu se bitno razlikuje. Potrebno je spomenuti i nejestivu vrstu "Pholiota aurivella" (Batsch. ex Fr.) Kummer koja je također slična hrapavoj ljuskavici, a razlikuje se po sjajnom i viskoznom klobuku čije su ljuščice rijetke, rđaste boje i priljubljene uz površinu žutog klobuka. 

</doc>
<doc id="693203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693203" title="Pholiota squarrosa">
Pholiota squarrosa



</doc>
<doc id="693204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693204" title="Čadska nogometna reprezentacija">
Čadska nogometna reprezentacija

Čadska nogometna reprezentacija predstavlja Čad u nogometu, te je pod kontrolom čadskog nogometnog saveza. Do sada se nijedanput nisu kvalificirali na svjetsko prvenstvo, a također nikad nisu zabilježili nastup na kontinentalnom Afričkom kupu nacija.

</doc>
<doc id="693205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693205" title="Kalmanov filtar">
Kalmanov filtar

U statistici i teoriji upravljanja, Kalmanovo filtriranje, poznato i kao linearna kvadratna procjena (LKP), algoritam je koji koristi niz mjerenja promatranih tijekom vremena, koji sadrže statistički šum i druge netočnosti, a daje procjene nepoznatih varijabli koje imaju tendenciju biti točnije od onih koje se temelje samo na jednom mjerenju, procjenom zajedničke razdiobe vjerojatnosti kroz varijable za svaki vremenski okvir. Filtar je dobio ime po Rudolfu E. Kálmánu.
Kalmanov filtar ima brojne primjene u tehnologiji. Uobičajena aplikacija je za vođenje, navigaciju i kontrolu vozila, posebno zrakoplova, svemirskih letjelica i dinamički pozicioniranih brodova. Nadalje, Kalmanov filtar široko je primjenjivan koncept u analizi vremenskih serija koji se koristi u poljima kao što su obrada signala i ekonometrija. Kalmanovi filtri također su jedna od glavnih tema na polju planiranja i upravljanja robotskim kretanjem a mogu se koristiti i u optimizaciji putanja. Kalmanov filtar također se koristi za modeliranje nadzora kretanja središnjeg živčanog sustava. Zbog vremenskog kašnjenja između izdavanja motornih naredbi i primanja senzornih povratnih informacija, uporaba Kalmanovog filtra podržava realan model za izradu procjena trenutnog stanja motornog sustava i izdavanje ažuriranih naredbi.
Algoritam radi u dva koraka. U koraku predviđanja Kalmanov filtar daje procjene varijabli trenutnog stanja, zajedno s njihovim nesigurnostima. Jednom kada se dobije ishod sljedećeg mjerenja (nužno opterećen s određenom količinom pogreške, uključujući slučajni šum), te se procjene ažuriraju pomoću ponderiranog prosjeka, s tim da se procjenama daje veća težina s većom sigurnošću. Algoritam je rekurzivan. Može se pokretati u stvarnom vremenu, koristeći samo trenutna ulazna mjerenja i prethodno izračunato stanje i njegovu matricu nesigurnosti; nisu potrebne dodatne prošle informacije.
Optimalnost Kalmanova filtra pretpostavlja da pogreške slijede Gaussovu razdiobu. Po riječima Rudolfa E. Kálmana : "Ukratko, o slučajnim procesima izrađene su sljedeće pretpostavke: Fizičke slučajne pojave mogu se smatrati posljedicama primarnih slučajnih izvora koji uzbuđuju dinamičke sustave. Pretpostavlja se da su primarni izvori neovisni gausovi slučajni procesi s nultim srednjakom; dinamički sustavi bit će linearni. " Iako su poznate kovarijancije procesa i mjerenja, bez obzira na Gaussiannost, Kalmanov je filtar najbolji mogući "linearni" procjenitelj u smislu minimalne srednje kvadratne pogreške .
Također su razvijena proširenja i generalizacije metode, poput proširenog Kalmanova filtra i Kalmanova filtra bez mirisa koji rade na nelinearnim sustavima. Temeljni model je skriveni Markov model gdje je prostor stanja latentnih varijabli kontinuiran, a sve latentne i promatrane varijable imaju Gaussovu razdiobu. Također, Kalmanov filtar uspješno se koristi u fuziji više senzora, i distribuiranim senzorskim mrežama za razvoj distribuiranog ili konsenzusnog Kalmanovog filtra.
Filtar je dobio ime po mađarskom emigrantu Rudolfu E. Kálmánu, iako su Thorvald Nicolai Thiele i Peter Swerling ranije razvili sličan algoritam. Richard S. Bucy iz Laboratorija primijenjene fizike Johns Hopkins dao je doprinos teoriji, što je dovelo do toga da se ponekad naziva Kalman-Bucy filtrom. Stanley F. Schmidt općenito je zaslužan za razvoj prve implementacije Kalmanova filtra. Shvatio je da se filtar može podijeliti na dva različita dijela, s jednim dijelom za vremenska razdoblja između izlaza senzora, a drugim za ugrađivanje mjerenja. Tijekom posjeta Kálmána NASA-inom istraživačkom centru Ames Schmidt je vidio primjenjivost Kálmánovih ideja na nelinearni problem procjene putanje za program Apollo što je dovelo do njegove ugradnje u navigacijsko računalo Apollo. Ovaj Kalmanov filtar prvi su put opisali i djelomično razvili u tehničkim radovima Swerling (1958), Kalman (1960) i Kalman i Bucy (1961).

</doc>
<doc id="693206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693206" title="Wikipedija na crnogorskom jeziku">
Wikipedija na crnogorskom jeziku

Wikipedija na crnogorskom jeziku probno je izdanje slobodne internetske enciklopedije "Wikipedije" na crnogorskom jeziku. Privremeno ju je pokrenuo 13. prosinca 2017. duradnik StevenJ81 na Wikimedia Incubatoru. Prvu, početnu stranicu izradio je 17. XII. korisnik Lujki, a prvi članak, „Podgorica”, započeo je 19. prosinca suradnik Katxis, preuzevši sadržaj sa slobodne enciklopedije Montenegrowiki.me. Do kraja prosinca 2017., brojila je oko 200 članaka, pretežno s temama o Crnoj Gori. Očekivalo se da će testno razdoblje rada u okviru Incubatora biti okončano u 2018. nakon što se enciklopedijski projekt trebao formirati u nužnim dijelovima.

</doc>
<doc id="693207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693207" title="Crnogorska Wikipedia">
Crnogorska Wikipedia



</doc>
<doc id="693208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693208" title="Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku">
Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku

Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku srpskohrvatsko je jezično izdanje slobodne internetske enciklopedije Wikipedije. Započeta je 16. siječnja 2002. i trenutačno broji više od 454.000 članaka, što je čini drugom najvećom među južnoslavenskim izdanjima Wikipedije.
Povijest.
Osnivanje.
Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku pokrenuta je 16. siječnja 2002. godine. Na adresi "sh.wikipedia.com" započeo ju je suradnik Pingos, odnosno Goran Kulenović, 33-godišnjak iz Kanade koji je prethodno prebivao u Bosni i Hercegovini. Prvi izvještaj o radu Wikipedije na srpskohrvatskom jeziku dao je 30. siječnja 2002. godine , koji je njezin nastanak označio »događajem mjeseca«.
Dana 12. prosinca 2002. osnovana je Wikipedija na bošnjačkom jeziku u koju su kasnije izdvojeni članci iz prvobitne srpskohrvatske Wikipedije. Par dana po njezinu izdvajanju, 23. prosinca 2002. godine Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku premještena je na sadašnju adresu, "sh.wikipedia.org". Potom su pokrenute Wikipedija na hrvatskom jeziku i Wikipedija na srpskom jeziku 16. veljače 2003. godine.
Neki od najstarijih postojećih članaka na Wikipediji na srpskohrvatskom jeziku su prirodni broj, koji je započet 12. listopada 2003. godine. te članak Discharge, započet 18. lipnja 2004.
Razdoblje neaktivnosti.
Godine 2005., Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku bila je zaključana na nekoliko mjeseci, od 20. veljače do 23. lipnja, kada je ponovno otvorena. Prije pokretanja bilo je potrebno ponovno proći uobičajenu proceduru za pokretanje novog jezičnog izdanja Wikipedije.
Renesansa Wikipedije na srpskohrvatskom jeziku (2011. – 2015.).
Iako je početak bio polagana intenziteta uređenja, Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku doživjela je od 2011. godine malu renesansu i zabilježila ogroman skok u broju članaka. U tri godine, od 2012. do 2015. godine, broj se njezinih članaka učetverostručio, čime je u tom razdoblju postala najbrže rastuće izdanje Wikipedije na području bivše Jugoslavije. Velik doprinos dali su novi suradnici, od kojih su neki bili došljaci, dok su drugi stigli s Wikipedije na srpskom jeziku i Wikipedije na hrvatskom jeziku (najznačajniji primjer je »odljev mozgova« s Wikipedije na hrvatskom jeziku, koji se poklopio s rastom sadržaja na Wikipediji na srpskohrvatskom jeziku).
Dana 26. rujna 2014. godine Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku prešla je broj od 253 tisuće članaka čineći je najvećom južnoslavenskom Wikipedijom.
Časopis ":PC Press" dodijelio je Wikipediji na srpskohrvatskom jeziku nagradu PC Press Top 50 za najbolju mrežnu stvar među bazama znanja za 2016. godinu.
Statistika.
Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku imala je 16. veljače 2003. godine skoro 200 stranica. Do početka 2005. godine na toj Wikipediji dominirali su članci iz područja enigmatike, kada je ona nakratko zamrla.
Poslije ponovnog pokretanja slijedio je relativno brz rast u broju članaka. Prag od 1000 članaka prijeđen je 7. listopada 2005. godine, a prag od 5000 članaka prijeđen je 22. srpnja 2006. godine. Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku imala je 10. travnja 2007. godine 10.000 članaka. Broj članaka udvostručen je 4. studenoga 2008. godine, kada je prijeđen prag od 20.000 članaka. Prag od 30.000 članaka prijeđen je 20. svibnja 2010. godine. Dana 25. siječnja 2014. godine dosegnut je broj od 100.000 članaka. 
Kratka kronologija broja članaka:
Politika uređivanja.
Prvi suradnici uredili su Glavnu stranicu 18. lipnja 2004. godine, kada su zadani osnovni ciljevi Wikipedije na srpskohrvatskom jeziku i kada je bilo napisano . Članci na Wikipediji na srpskohrvatskom jeziku pišu se latinicom uz mogućnost transliteracije u ćirilicu. Glavni je cilj Wikipedije na srpskohrvatskom jeziku, u skladu s politikama i smjernicama, olakšati koordinaciju među pojedinim wikipedijskim izdanjima među južnoslavenskim jezicima da se uzalud ne bi rasipala energija i duplirali članci.
Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku nastoji uključiti sve govornike srpskohrvatskog jezika. Osnova politike Wikipedije na srpskohrvatskom jeziku jezična je uključivost, što podrazumijeva slobodnu uporabu bilo kojeg varijeteta srpskohrvatskog jezika prigodom uređenja članaka. Na Wikipediji na srpskohrvatskom jeziku dopušteno je pisati bilo kojim varijetetom.
Na Wikipediji na srpskohrvatskom jeziku primjenjuje se nulta tolerancija na nasilje i vrijeđanje na nacionalnoj, vjerskoj, rasnoj i drugoj osnovi, kao i na druge oblike diskriminacije.
Kvaliteta.
Na Wikipediji na srpskohrvatskom jeziku izvorno nastao je veći broj članaka o srpskohrvatskom jeziku, povijesti i raspadu Jugoslavije, Drugom svjetskom ratu u Jugoslaviji, povijesti Kosova i drugim balkanskim temama. Osim toga, opsežnije su pokrivene teme vezane za starovjekovnu povijest i rano kršćanstvo, umjetničke teme kao kazalište, kinematografija, humanističke teme kao filozofija, religija, ateizam, zatim kemija, enigmatika itd. Sistematično su obrađeni i članci vezani za razne kalendare i kronologiju po stoljećima, desetljećima i godinama. Osim toga, Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku odabire i preuzima kvalitetne članke s Wikipedije na srpskom jeziku, Wikipedije na hrvatskom jeziku i Wikipedije na bošnjačkom jeziku, te proširuje tematske cjeline prijevodima s engleske i drugih većih izdanja Wikipedije.
Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku ima i LGBT portal koji pokriva niz članaka o LGBT povijesti, seksualnim orijentacijama, rodnom identitetu i srodnim temama.
Rang.
Godine 2006., Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku bila je po broju članaka na 61. mjestu na svijetu. Do 2015. godine napredovala je za 42 mjesta i time stigla na 19. mjesto, čime se uvrstila na popis 20 najvećih izdanja Wikipedije. 
Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku imala je 28. lipnja 2014. godine koeficijent 167, što ju je smjestilo na 6. mjesto među wikipedijskim izdanjima s više od 100.000 članaka.

</doc>
<doc id="693209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693209" title="Srpskohrvatska Wikipedia">
Srpskohrvatska Wikipedia



</doc>
<doc id="693210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693210" title="Dubina (pčele)">
Dubina (pčele)

Dubina (ul, ulišće, dub, panj) je najjednostavnija i ujedno najstarija vrsta košnica, a nastala je odsijecanjem i prenošenjem u selo panja ili dijela stabla u kojem su se već nalazile pčele. Dubine su košnice koje spadaju u red onih koje su najbliže prirodnom staništu pčela. To su u stvari izdubljena debla trupaca drveća. Same su košnice poput pletara s nepokretnim saćem. Nekad su ljudi da bi dobili med iz takvih košnica pčelinje zajednice morali prvo ugušiti dimom. Danas kad se o pčelama i pčelarstvu zna mnogo više to više nije potrebno. Postoje dubine s pokretnim saćem ili se kombiniraju s nekom od "modernijih" košnica kod kojih lako i jednostavno možemo mijenjati okvire.
Prema uzoru na dubine često nailazimo na košnice iz jednog ili više drvenih trupaca, većih ili manjih, ali svakako pravih umjetničkih djela najrazličitijih oblika, boja, veličina i upotrebljivosti. Dubine su kao košnice trajne i po nekoliko generacija uz minimalno održavanje. Rojevi iz dubina pčelarima svakako donose brojna i kvalitetna pčelinja društva pa ih ako ništa drugo iz nostalgičnih razloga ne treba zaboraviti. Svaki pčelar bez poteškoća može u svom pčelinjaku imati barem pokaznu dubinu koja kupcima pčelinjih proizvoda sigurno predstavlja pravu vrijednost i vraća ih na trenutak nekoliko stoljeća unazad kada je dubina bila ne samo prirodno stanište već i najčešća i jedina nastamba pčela medarica.
Povijest.
U nekadašnjim nepreglednim prašumama pčele su nalazile bogatu pašu, a u mnogobrojnim šupljinama stabala i stijena udobna mjesta za leglo i skladištenje dodatne hrane, tako da su se pčelinje zajednice u divljini dosta umnožavale, i pored štete koju im je nanosio čovjek svojom krađom meda. Međutim, nestankom velikih prašuma nestali su mnogobrojni povoljni uvjeti za razvoj pčela, a potrebe čovjeka za pčelinjim proizvodima su rasle. Ljudi su u međuvremenu naučili sami uzgajati i umnožavati pčelinje zajednice, tako da su mogli zadovoljiti svoje potrebe za medom, voskom i drugim pčelinjim proizvodima. Na početku čovjek je pratio pčele koje su se vraćale s paše do njihovog gnijezda, zatim je pazio kada se roje, pa rojeve privlačio u šuplja stabla ili druga pristupačnija mjesta, premazujući ih medom. Kasnije je, da bi mu pčele bile što bliže, a njihovi proizvodi što pristupačniji, sam je počeo praviti prostrane šupljine u krošnjama živih stabala, stavljajući na njih vrata s otvorom za leto (mjesto gdje pčele ulaze u košnicu), a potom označavajući ih svojim znakom (križom najčešće) da ih drugi ne bi prisvojili. Šupljine iskopane u drveću ljudi su neposredno pred samo rojenje premazivali zapaljenim saćem kako bi miris primamio pčele, pa su rojevi rado naseljavali tako pripremljene prostore. Na ovaj način ostvaren je prvi bliži obostrano korisni dodir u odnosu čovjeka i pčela, to jest bio je pripremljen "smještaj" za pčele i počelo se razvijati šumsko pčelarenje. Takvo pčelarenje je bilo najrazvijenije na prostoru današnje Rusije, jer su tu vjerojatno i uvjeti bili najpovoljniji.
Najstariji dokaz o odnosu između čovjeka i pčele dolazi iz mlađeg kamenog doba ili neolitika (5 000 do 7.000 pr.Kr.) iz pećine Cuevas de la Araña koje se nalazi u Španjolskoj u blizini Valencije. Slika iz špilje prikazuje čovjeka s posudom koji iz pukotine u stijeni rukom uzima saće. Pčele lete oko njega u koncentričnim krugovima i udaljavaju se jer on koristi dim kojim ih tjera. On je lovac na med, lik koji postoji još i danas u nekim starijim narodima. Vjerojatno čovjek sa slike skuplja pčelinja društva iz šupljina te ih na taj način prenosi i postavlja u neposrednoj blizini kuće.
Kada su iskrčene stare šume i stvorena prva stalna ljudska naselja, pčele su prenesene iz šuma i uzgajane u izdubljenim panjevima - dubina. Kasnije, čovjek je počeo da pravi pletene košnice od pruća (pletara), obljepljujući ih mješavinom izmeta, gline i piljevine, ili samo od slame, dok je u kamenitim krajevima pravio primitivne košnice u stijenama. U Sudanu, Egiptu, u zemljama Bliskog istoka i Male Azije, gdje nema šuma ni pogodnih pećina, pčele su prvobitno živjele u izdubljenoj zemlji, a ljudi su kasnije počeli praviti košnice od ilovače. Tako su stvoreni prvi primitivni pčelinjaci, a čovjek je sve više koristio proizvode pčela, ali uz stalnu brigu da svojim djelovanjem što manje naškodi pčelinjoj zajednici.

</doc>
<doc id="693211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693211" title="Marijeta Vidak">
Marijeta Vidak

 
Marijeta Vidak (Virovitica, 14. kolovoza 1992.), hrvatska rukometašica, članica francuskog rukometnog kluba Fleury Loiret HB. Igra na mjestu lijevog vanjskog.
Karijera.
Karijeru je započela 2001. godine u rodnom gradu u ŽRK Tvin. Od 2008. godine članica je koprivničke Podravke Vegete. U Podravki je najprije igrala u drugom sastavu, Podravki Lino, a prošla je i sve reprezentativne selekcije i bila članica reprezentacije Hrvatske u nižim kategorijama. U dijelu sezone 2011/12. otišla je na posudbu u Zelinu, a potom se vratila i igrala je opet u Podravki Vegeti. Nakon isteka ugovora 2018. prelazi u rumunjski SCM Gloria Buzău, 2020. je nastupala za Umag, a od 2021. je članica Fleury Loiret HB. Nastupala je za Hrvatsku na dva Europska prvenstva 2016. u Švedskoj i 2020. Danskoj.

</doc>
<doc id="693212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693212" title="Ul">
Ul



</doc>
<doc id="693213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693213" title="Usporedba">
Usporedba

Usporedba je ključna stilska figura koja nastaje uspoređivanjem pojmova na temelju sličnosti i zajedničkih osobina. U našem jeziku se ostvaruje pomoću riječi kao i poput. Rečenice, koje sadrže riječi kao i poput, su primjeri usporedbe.
Iz usporedbe je nastala poredba ili komparacija, antiteza, metafora i dr.
Primjeri.
Usporedbe u svakodnevnom govoru:
-mirisan poput ruže
-prljav kao prase
Usporedba u Poeziji.
Kamo trči ta napisana srna kroz napisanu šumu?
Da li ide piti iz napisane vode,
koja će njezinu njuškicu odraziti kao indigo?

</doc>
<doc id="693214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693214" title="Pletara">
Pletara

 
Pletara je jedna od starijih oblika košnica, a svojstvena je bila za dinarsko i panonsko područje, a to su bile zvonolike košnice od pletenoga pruća ili slame. Pletara je košnica koja ima saće koje ne možemo mijenjati po želji. Vađenje meda iz takve košnice je teško i više se uglavnom ne radi. Danas se upotrebljava više iz povjesnih razloga, zbog hvatanja ili proizvodnje rojeva i proizvodnju pčelinjeg voska. Odlike pletare su i da u njima za razliku od "modernijih" košnica koje su preuzele njezino mjesto mali broj pčela može vrlo uspješno preživjeti zimsko razdoblje.
Kako je pletara rađena od prirodnog materijala pčele se u njoj vrlo ugodno osjećaju i brzo napreduju. Pletara bi svakako trebala biti prisutna u svakom pčelinjaku ako ništa drugo toliko da je ne zaboravimo. Nažalost u današnje se "moderno vrijeme" premali broj ljudi bavi proizvodnjom ove stare vrste košnica iako ona u kombinaciji s nastavljačama može predstavljati odličan izvor legla za pravljenje novih pčelinjih zajednica. Kombiniranjem košnica koje se otvaraju odozgo i pletare riješen je problem kontrole i zamjene matica što u radu sa samom pletarom nije bilo moguće. Pletara se kod pčelara koji je upotrebljavaju osim kod proizvodnje pomoćnih društava, pokazala u povijesti kao odličan izvor pčelinjeg voska.
Povijest.
U nekadašnjim nepreglednim prašumama pčele su nalazile bogatu pašu, a u mnogobrojnim šupljinama stabala i stijena udobna mjesta za leglo i skladištenje dodatne hrane, tako da su se pčelinje zajednice u divljini dosta umnožavale, i pored štete koju im je nanosio čovjek svojom krađom meda. Međutim, nestankom velikih prašuma nestali su mnogobrojni povoljni uvjeti za razvoj pčela, a potrebe čovjeka za pčelinjim proizvodima su rasle. Ljudi su u međuvremenu naučili sami da uzgajaju i umnožavaju pčelinje zajednice, tako da su mogli zadovoljiti svoje potrebe za medom, voskom i drugim pčelinjim proizvodima. Na početku čovjek je pratio pčele koje su se vraćale s paše do njihovog gnijezda, zatim je pazio kada se roje, pa rojeve privlačio u šuplja stabla ili druga pristupačnija mjesta, premazujući ih medom. Kasnije je, da bi mu pčele bile što bliže, a njihovi proizvodi što pristupačniji, sam je počeo da pravi prostrane šupljine u krošnjama živih stabala, stavljajući na njih vrata s otvorom za leto (mjesto gdje pčele ulaze u košnicu), a potom označavajući ih svojim znakom (križom najčešće) da ih drugi ne bi prisvojili. Šupljine iskopane u drveću ljudi su neposredno pred samo rojenje premazivali zapaljenim saćem kako bi miris primamio pčele, pa su rojevi rado naseljavali tako pripremljene prostore. Na ovaj način ostvaren je prvi bliži obostrano korisni dodir u odnosu čovjeka i pčela, to jest bio je pripremljen "smještaj" za pčele i počelo se razvijati šumsko pčelarenje. Takvo pčelarenje je bilo najrazvijenije na prostoru današnje Rusije, jer su tu vjerojatno i uslovi bili najpovoljniji.
Najstariji dokaz o odnosu između čovjeka i pčele dolazi iz mlađeg kamenog doba ili neolitika (5 000 do 7.000 pr.Kr.) iz pećine Cuevas de la Araña koje se nalazi u Španjolskoj u blizini Valencije. Slika iz špilje prikazuje čovjeka s posudom koji iz pukotine u stijeni rukom uzima saće. Pčele lete oko njega u koncentričnim krugovima i udaljavaju se jer on koristi dim kojim ih tjera. On je lovac na med, lik koji postoji još i danas u nekim starijim narodima. Vjerojatno čovjek sa slike skuplja pčelinja društva iz šupljina te ih na taj način prenosi i postavlja u neposrednoj blizini kuće.
Kada su iskrčene stare šume i stvorena prva stalna ljudska naselja, pčele su prenesene iz šuma i uzgajane u izdubljenim panjevima - dubina. Kasnije, čovjek je počeo da pravi pletene košnice od pruća (pletara), obljepljujući ih mješavinom izmeta, gline i piljevine, ili samo od slame, dok je u kamenitim krajevima pravio primitivne košnice u stijenama. U Sudanu, Egiptu, u zemljama Bliskog istoka i Male Azije, gdje nema šuma ni pogodnih pećina, pčele su prvobitno živjele u izdubljenoj zemlji, a ljudi su kasnije počeli da prave košnice od ilovače. Tako su stvoreni prvi primitivni pčelinjaci, a čovjek je sve više koristio proizvode pčela, ali uz stalnu brigu da svojim djelovanjem što manje naškodi pčelinjoj zajednici.

</doc>
<doc id="693215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693215" title="Kristina Prkačin">
Kristina Prkačin

 
Kristina Prkačin (Dubrovnik, 21. listopada 1997.), hrvatska rukometašica članica Lokomotive iz Zagreba. Igra na mjestu lijeve vanjske.
Karijera.
Kristina je iz Mokošice, naselja u sastavu Grada Dubrovnika. Karijeru započela u ŽRK Dubrovnik, nakon čega karijeru nastavlja u zagrebačkoj Lokomotivi. S Lokomotivom je u sezoni 2016./17. osvojila EHF Challenge Cup. Nastupala je za Hrvatsku na dva Europska prvenstva 2018. u Francuskoj i 2020. Danskoj.

</doc>
<doc id="693217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693217" title="Wikipedija na hrvatsko-srpskom jeziku">
Wikipedija na hrvatsko-srpskom jeziku



</doc>
<doc id="693218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693218" title="Savjet za nacionalne manjine Republike Hrvatske">
Savjet za nacionalne manjine Republike Hrvatske

Savjet za nacionalne manjine Republike Hrvatske krovno je autonomno tijelo svih nacionalnih manjina na državnoj razini osnovano temeljem Ustavnog zakona o pravima nacionalnih manjina. Odluku o osnivanju Savjeta donio je Hrvatski sabor na sjednici 13. prosinca 2002., a odluka je objavljena u Narodnim novinama broj 155 od 23. prosinca 2002. Predsjednik Savjeta za nacionalne manjine je Aleksandar Tolnauer.
Savjet surađuje s državnim tijelima, dužnosnicima i institucijama na aktivnostima vezanim za ostvarivanje i zaštitu prava i položaja nacionalnih manjina u Hrvatskoj.
Struktura.
Članovi Savjeta mogu se po načinu izbora podijeliti na tri skupine. U Savjet automatski ulaze saborski zastupnici nacionalnih manjina. Pet članova Savjeta su predstavnici nacionalnih manjina iz stručnih, kulturnih, vjerskih i znanstvenih redova i predstavnika manjinskih udruga koje imenuje Vlada po prijedlogu manjinskih institucija, organizacija ili građana. Treća skupina su predstavnici iz vijeća pojedinih nacionalnih manjina (manjinskih koordinacija pojedine manjine) iz kojih se bira 7 članova.

</doc>
<doc id="693219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693219" title="Visovačko jezero">
Visovačko jezero

Visovačko jezero je jezero u Dalmaciji na rijeci Krki. Dobilo je ime po otočiću Visovcu, koji se na jezeru nalazi. Sjeverno od jezera nalazi se Roški slap. Jezero ima površinu 7,9 km² i tako je jedno od najvećih jezera u Dalmaciji. Najveća dubina je 55 m. U blizini jezera nalazi se sljedeća naselja: Nos Kalik, Dubravice, Brištane i Drinovci.

</doc>
<doc id="693222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693222" title="R (programski jezik)">
R (programski jezik)

R je programski jezik i programsko okruženje za statističke izračune i grafikone. R je izvedba S programskog jezika inspirirana Scheme-om. Originalni tvorci R-a su Ross Ihaka i Robert Gentleman sa sveučilišta Auckland na Novom Zelandu, a sada ga razvija R Development Core Team.
Jezik R postao je standard među statističarima i široko se koristi za razvoj statističkog softvera i analizu podataka. 
R je dio GNU projekta. Izvorni je kod besplatan i pod uvjetima GNU General Public Licence, a unaprijed sastavljene binarne verzije nude se za različite operativne sustave. R koristi sučelje naredbenog retka, ali postoji i više grafičkih korisničkih sučelja.
Povijest.
R je implementacija programskog jezika S nadahnuta programskim jezikom Scheme. S je razvio John Chambers 1976. godine za vrijeme rada u Bell Labs. Postoje razlike između dva prethodno spomenuta programska jezika, međutim velik dio koda napisanog za "S" stoji nepromijenjen. R su razvili Ross Ihaka i Robert Gentleman sa Sveučilišta Auckland na Novom Zelandu, a trenutno ga nadograđuje i razvija R Development Core Team. R je dobio ime po dvojici izvornih autora, a dijelom i kao igra riječi, jer je S naziv programskog jezika na temelju kojeg je nastao R. Projekt je započeo 1992. godine, prva verzija objavljena je 1995. godine, a stabilna beta verzija 2000.
Značajke.
R pruža širok raspon statističkih (linearni i nelinearni modeli, klasični statistički testovi, analiza vremenskih serija, klasifikacije, klasteri, itd.) i grafičkih tehnika. R je dizajniran kao pravi programski jezik, a korisnicima omogućuje dodatne funkcije definiranjem novih funkcija. Postoji nekoliko važnih razlika, ali R može koristiti velik dio nepromijenjenog S koda. Većina R-ovog sustava također je napisana na ovom jeziku, što korisnicima olakšava oblikovanje algoritama. Za zahtjevne zadatke mogu se povezati i pokrenuti C, C ++ i Fortran kod. Napredni korisnici mogu napisati C kôd za izravno upravljanje R objektima.
R se može proširiti putem korisničkih paketa koji omogućuju upotrebu specijaliziranih statističkih alata. Budući da je inspiriran S-om, R ima bolju podršku za objektno orijentirano programiranje od ostalih statističkih programskih jezika. Proširivost R-a također je olakšana jezičnim rasponom.
Još jedna prednost Ra-a su njegove grafičke mogućnosti, koje pružaju grafiku dovoljno dobre kvalitete za objavljivanje u publikacijama koja uključuje matematičke simbole. R ima vlastiti format dokumenta poput LaTeX- a, koji se koristi za predstavljanje sveobuhvatne dokumentacije, putem Interneta u brojnim formatima ili u tiskanom obliku.
Osim kao okruženje za statističke izračune i razvoj softvera, R se također može koristiti kao općeniti alat za izračunavanje matrica izvedbe usporedive s GNU Octave i MATLAB-om. Sučelje RWeka dodano je popularnom Weka softveru za rudarenje podataka koji omogućuje mogućnost pisanja i čitanja u arff formatu.
R paketi.
Mogućnosti R-a proširuju se pomoću takozvanih paketa koje izrađuju i objavljuju korisnici, a koji omogućuju upotrebu specijaliziranih statističkih alata, alata za grafički prikaz (npr. Ggplot2), alate za uvoz / izvoz podataka, za izradu izvješća (knitr, Sweave) itd. Ovi su paketi razvijeni prvenstveno u R-u, ali ponekad se u razvoju koriste i Java, C ili Fortran.
Primjeri.
Osnovna sintaksa.
Sljedeći primjer prikazuje osnovnu sintaksu i upotrebu naredbenog retka.
Prilikom unosa koda poželjno je koristiti strelice sastavljene od dva znaka codice_1, ali je moguće koristiti i znakove jednakosti codice_2.
&gt; x &lt;- 1:6 # Create a numeric vector in the current environment
&gt; y &lt;- x^2 # Create vector based on the values in x.
&gt; print(y) # Print the vector’s contents.
[1] 1 4 9 16 25 36
&gt; z &lt;- x + y # Create a new vector that is the sum of x and y
&gt; z # return the contents of z to the current environment.
[1] 2 6 12 20 30 42
&gt; z_matrix &lt;- matrix(z, nrow=3) # Create a new matrix that turns the vector z into a 3x2 matrix object
&gt; z_matrix 
 [,1] [,2]
[1,] 2 20
[2,] 6 30
[3,] 12 42
&gt; 2*t(z_matrix)-2 # Transpose the matrix, multiple every element by 2, subtract 2 from each element in the matrix, and return the results to the terminal.
 [,1] [,2] [,3]
[1,] 2 10 22
[2,] 38 58 82
&gt; new_df &lt;- data.frame(t(z_matrix), row.names=c('A','B')) # Create a new data.frame object that contains the data from a transposed z_matrix, with row names 'A' and 'B'
&gt; names(new_df) &lt;- c('X','Y','Z') # set the column names of new_df as X, Y, and Z.
&gt; print(new_df) #print the current results.
 X Y Z
A 2 6 12
B 20 30 42
&gt; new_df$Z #output the Z column
[1] 12 42
&gt; new_df$Z==new_df['Z'] &amp;&amp; new_df[3]==new_df$Z # the data.frame column Z can be accessed using $Z, ['Z'], or [3] syntax, and the values are the same. 
[1] TRUE
&gt; attributes(new_df) #print attributes information about the new_df object
$names
[1] "X" "Y" "Z"
$row.names
[1] "A" "B"
$class
[1] "data.frame"
&gt; attributes(new_df)$row.names &lt;- c('one','two') ## access and then change the row.names attribute; can also be done using rownames()
&gt; new_df
 X Y Z
one 2 6 12
two 20 30 42
Funkcije.
Jedna od prednosti R-a je lakoća stvaranja novih funkcija. Objekti ostaju lokalni za funkciju i mogu se vratiti u bilo koji tip podataka.
f &lt;- function(x, y) {
 z &lt;- 3 * x + 4 * y
 return(z) # the return() function is optional here
&gt; f(1, 2)
[1] 11
&gt; f(c(1,2,3), c(5,3,4))
[1] 23 18 25
&gt; f(1:3, 4)
[1] 19 22 25
Modeliranje i grafički prikazi.
R ima ugrađenu podršku za modeliranje podataka i grafiku. Sljedeći primjer prikazuje kako R može lako generirati i iscrtati linearni model.
&gt; x &lt;- 1:6 # Create x and y values
&gt; y &lt;- x^2 
&gt; model &lt;- lm(y ~ x) # Linear regression model y = A + B * x.
&gt; summary(model) # Display an in-depth summary of the model.
Call:
lm(formula = y ~ x)
Residuals:
 1 2 3 4 5 6
 3.3333 -0.6667 -2.6667 -2.6667 -0.6667 3.3333
Coefficients:
 Estimate Std. Error t value Pr(&gt;|t|) 
(Intercept) -9.3333 2.8441 -3.282 0.030453 * 
x 7.0000 0.7303 9.585 0.000662 ***
Signif. codes: 0 ‘***’ 0.001 ‘**’ 0.01 ‘*’ 0.05 ‘.’ 0.1 ‘ ’ 1
Residual standard error: 3.055 on 4 degrees of freedom
Multiple R-squared: 0.9583, Adjusted R-squared: 0.9478
F-statistic: 91.88 on 1 and 4 DF, p-value: 0.000662
&gt; par(mfrow = c(2, 2)) # Create a 2 by 2 layout for figures.
&gt; plot(model) # Output diagnostic plots of the model.
Mandelbrotov skup.
Sljedeći primjer prikazuje R kod koji izračunava Mandelbrotov skup kroz prvih 20 ponavljanja jednadžbe "z" = "z"2 + "c" za različite konstante "c".
Osim toga, ovaj primjer prikazuje:
install.packages("caTools") # install external package
library(caTools) # external package providing write.gif function
jet.colors &lt;- colorRampPalette(c("red", "blue", "#007FFF", "cyan", "#7FFF7F",
 "yellow", "#FF7F00", "red", "#7F0000"))
dx &lt;- 1500 # define width
dy &lt;- 1400 # define height
C &lt;- complex(real = rep(seq(-2.2, 1.0, length.out = dx), each = dy),
 imag = rep(seq(-1.2, 1.2, length.out = dy), dx))
C &lt;- matrix(C, dy, dx) # reshape as square matrix of complex numbers
Z &lt;- 0 # initialize Z to zero
X &lt;- array(0, c(dy, dx, 20)) # initialize output 3D array
for (k in 1:20) { # loop with 20 iterations
 Z &lt;- Z^2 + C # the central difference equation
 X[, k] &lt;- exp(-abs(Z)) # capture results
write.gif(X, "Mandelbrot.gif", col = jet.colors, delay = 100)
Sučelje.
Jezici skriptiranja.
R funkcije su dostupne u nekoliko skriptnih jezika kao što su Python (RPY paket), Perl (Statistics::R modul), Ruby (RSRuby knjižnica) i F # (R Type Provider). Skriptiranje je moguće i putem Littlera te RDEMO-a.
useR! konferencije.
Službeno godišnje okupljanje korisnika R naziva se "useR!". Prva takva konferencija održana je u Austriji u svibnju 2004. godine. Konferencija nije održana 2005. godine, ali se zato održaval svake naredne godine, obično naizmjenično između lokacija u Europi i Sjevernoj Americi. Lista održanih konferencija:

</doc>
<doc id="693224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693224" title="Disislavići">
Disislavići

Disislavići, hrvatski plemićki obitelj rod i obitelj iz plemena Mogorovića, koji je u srednjem vijeku nastanjivao prostor nekadašnje Ličke županije. Nosili su pridjevak "Ostrovički", prema kaštelu i posjedu Ostrovici u Lici.
Osnivač roda je bio lički župan "Disislav Mogorović" († prije 1334.). Njegov sin Petar Disislavić († prije 1349.) dobio je na upravu Karlobag od svojih rođaka Kurjakovića, čiji je bio izaslanik u Ninu 1346. godine. Imao je brata, župana Kurjaka Disislavića, koji je zajedno s Petrovim sinovima, županom Grgurom, Ivanom i kraljevskim vitezom i piscem Novakom kupio 1349. godine više posjeda u Lici. Iste je godine Veliko vijeće grada Splita izabralo Kurjaka za gradskog kneza.
Godine 1351. kralj Ludovik I. Anžuvinac je poklonio braći Disislavićima njihova imanja u Lici i darovao im neka nova. Nisu poznati Grgurovi potomci, a o Ivanovim se sačuvao samo spomen na njegove sinove Ivanka, Petra, Jakova i Grgura, koji su 1420. godine prodali Ostrovicu knezu Nikoli IV. Franakapanu Krčkom. Od Novakovih sinova potječe plemićka obitelj Novaković.

</doc>
<doc id="693225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693225" title="Babonožići">
Babonožići

Babonožić ("Babonosich", "Babonossych"), hrvatska plemićka obitelj od roda Mogorovića, koja se spominje u izvorima do 1452. godine u okolici Zadra, a potom u Donjem Žažićnu u Lici. Godine 1497. spominje se "Miklouš Babonožić" kao član plemenskog suda tog roda. U Cetingradskoj povelji, izdanoj 1. siječnja 1527. godine povodom izbora austrijskog nadvojvode Ferdinanda Habsburškog za kralja Hrvatske, navodi se kao jedan od potpisnika i "Nikola Babonožić". Isti je potpisan i u zaključku Hrvatskog sabora iz 1533. godine.
Poslije osmanskog osvajanja Like 1527. godine, Babonožići su u službi Zrinskih i Frankapana na čijim su se posjedima naselili. Ivan Babonožić je bio zabilježen 1545. i 1550. godine kao kaštelan grada Steničnjaka, koji je bio u vlasništvu Frankapana Slunjskih. Također je bio zabilježen i 1556. godine kao sudac u podjeli imanja Šubića Peranskih u Perni. Godine 1592. "Gašpar Babonožić" je bio zapovjednik grada Izačića. U 17. stoljeću spominju se među vazalima Zrinskih "Gabro" i "Baltazar Babonožić". Vjerojatno su izumrli do početka 18. stoljeća, jer se tada više ne pojavljuju u povijesnim izvorima.

</doc>
<doc id="693226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693226" title="Štikada (jezero)">
Štikada (jezero)

Štikada ili Ričice je umjetno akumulacijsko jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u općinama Gračac i Lovinac, u Ličko-senjskoj i malo dio u Zadarskoj županiji. Dobilo je ime po naselju Štikada, koje se nalazi u njegovoj blizini. Ima površinu 334 hektara. Akumulira vode rijeka ponornica Obsenice, Otuče i Ričice za potrebe hidroelektrane Velebit, s kojom je povezano kanalom, koji vodi ispod Velebita. U jezeru živi ribe, uglavno pastrve.

</doc>
<doc id="693227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693227" title="Ričice (jezero kod Gračaca)">
Ričice (jezero kod Gračaca)



</doc>
<doc id="693230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693230" title="Family Guy">
Family Guy



</doc>
<doc id="693236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693236" title="Parila">
Parila

Jezero Parila je laguna u Neretvanskoj dolini. Nalazi se u blizini grada Ploča. Ima površinu 1,79 km².
Parila je dio ornitološko-ihtiološkog rezervata "Ušće Neretve".

</doc>
<doc id="693238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693238" title="Jacques Collin de Plancy">
Jacques Collin de Plancy

Jacques Albin Simon Collin de Plancy (Plancy-l'Abbaye, 28. siječnja 1793. – Pariz, 13. siječnja 1881.), francuski demonolog, okultist i pisac koji je napisao i izdao više knjiga o demonologiji i okultizmu.
Najpoznatije mu je djelo "Dictionnaire Infernal" koje je prvi put izdano 1818. godine. Kasnija izdanja bilježe promjene u tekstu i u opremi izdanja. Šesto je izdanje iz 1863. godine bogato ilustrirao francuski slikar Louis Le Breton.
Preselio se u Pariz 1812. godine gdje je osnovao i vodio knjižaru. Zbog malverzacija u poslovima s nekretninama morao je izbjeći u Bruxelles, odakle se vratio 1837. godine u Pariz. U međuvremenu je konvertirao na katoličku vjeru, zbog čega je promijenio dotadašnje stavove, što je vidljivo u kasnijim izdanjima njegove knjige "Dictionnaire Infernal", koja su tekstualno izmijenjena u odnosu na prvo izdanje.
Godine 1846. izdao je još jedan popis demona u knjizi "Dictionnaire Sciences Occultes et des Idées superstitieuses".

</doc>
<doc id="693239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693239" title="Ričica">
Ričica



</doc>
<doc id="693241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693241" title="Srpsko-crnogorska ženska rukometna reprezentacija">
Srpsko-crnogorska ženska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="693244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693244" title="Miličevića špilja">
Miličevića špilja

Miličevića špilja nalazi se na južnim padinama Mosora iznad zaseoka Amižići (Žrnovnica). Do iste je moguće doći planinarskom stazom koja iz smjera Kučina vodi prema Lugarnici. Potrebno je proći 160m planinarske staze koja počinje na vatrogasnom putu prema Lolićima kako bi se pristupilo špilji.
Špilja je otkrivena 1935. godine od strane špiljarske selekcije HPD Mosora koja je 1927. godine osnovana na poticaj prof. Umberta Giromette kao Sekcija za istraživanje kraških pojava.
Sam ulaz u špilju je nizak i uzak, ali ono što ona sakriva u sebi vrijedno je posjeta.
Što se više spuštate u njenu unutrašnjost moguće je vidjeti sve više stalaktita i stalagmita, pa tako naizgled mala i neugledna krška špilja prezentira velike dvorane s mnogobrojnim špiljskim ukrasima.

</doc>
<doc id="693246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693246" title="Korana Longin-Zanze">
Korana Longin-Zanze



</doc>
<doc id="693248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693248" title="Grave Digger">
Grave Digger

Grave Digger njemački je "heavy metal"-sastav osnovan 1980. Smatra ga se članom "velike četvorke" njemačkog "heavy metala" uz sastave Helloween, Running Wild i Rage. Do 2020. sastav je objavio 20 studijskih albuma.
Povijest.
Sastav su 1980. osnovali Chris Boltendahl i Peter Masson. Godine 1983. dvije pjesme sastava pojavile su se na albumu "Rock from Hell" i 1984. je objavljen prvi studijski album sastava "Heavy Metal Breakdown". 
Godine 1985. basist Willi Lackmann napustio je sastav. Iste godine objavljen je drugi album "Witch Hunter". Nakon objavljena albuma, sastavu se pridružio C.F. Brank. Sastav je sa sastavom Helloween bio na turneji i 1986. objavljuje svoj treći album "War Games". Nakon objavljena albuma, sastav je bio na turneji sa sastavima Helloween i Celtic Frost. Nakon turneje Petera Massona zamijenio je Uwe Lulis. Iste godine sastav mijenja ime u "Digger". Iste godine objavljen je album "Stronger Than Ever". Album nije bio uspješan jer ga nisu prihvatili ni obožavatelji ni šira publika. Krajem 1987. Boltendahl je najavio raspad skupine.
Godine 1991. Lulis i Boltendahl ponovo su okupili sastav s Tomijom Göttlichom i Jörgom Michaelom koji je svirao sa sastavima Rage i Running Wild. Godine 1993. objavljen je album "The Reaper". Ovaj album bio je povratak pravim korijenima Grave Diggera. Iste godine objavljena je kompilacija "The Best of the Eighties" na kojoj su rane pjesme sastava.
Godine 1994. objavljen je EP "Symphony of Death". Nakon objavljena albuma, Michaela je zamijenio Frank Ulrich s kojim je sastav svirao na turneji s Manowarom. Godine 1995. objavljen je album "Heart of Darkness". Vrlo mračan album s mnogo utjecaja iz ranih radova Annihilatora.
Godine 1996. sastavu se pridružio novi bubnjar Stefan Arnold. Iste godine objavljen je konceptualni album "Tunes of War" koji se bavio poviješću Škotske. Ovo je prvi dio trilogiji "Middle Ages Trilogy". Drugi album "Knights of the Cross", s Jensom Beckerom kao basistom, objavljen je 1998. i bio je o usponu i padu templara. Posljednji dio trilogiji bio je album "Excalibur". Ovaj je album istraživao legendu o kralju Arthuru i vitezovima Okruglog stola. 
Godine 2000. Grave Digger je proslavio 20 godina postojanja. Kako bi obilježili tu obljetnicu nastupili su na rasprodanom koncertu u Zecheu u Bochumu. Mnoge od najpopularnijih pjesama sastava svirale su se uz druge manje poznate. Također se pojavio i niz različitih sporednih izvođača s Grave Diggerom. Ovaj koncert označio je ključno poglavlje u povijesti sastava, iako je gitarist Uwe Lulis napustio sastav prije koncerta zbog osobnih i poslovnih razloga. Lulis je osnovao sastav Rebellion.
Lulisa je zamijenio bivši gitarist Ragea, Manni Schmidt. Godine 2001. objavljen je album "The Grave Digger". Djela Edgara Allana Poea poslužila su kao inspiracija za tekstove novog albuma. Godine 2002. objavljen je prvi koncertni album sastava "Tunes of Wacken", također objavljen na DVD-u. Sljedeći album "Rheingold" objavljen je 2003. godine njegova je središnja tema bila opera "Der Ring des Nibelungen" Richarda Wagnera. Početkom 2004. krenuli su na turneju promocije albuma.
Nakon turneje za album "Rheingold", sastav snima album "The Last Supper" objavljen 17. siječnja 2005. Grafički dizajn objavljen je u studenomu 2004. dobio je pozitivne kritike. Brojni obožavatelji bili su razočarani umjetničkim radom zbog motiva. Sastav je izdao priopćenje u kojem kaže da naslovnica nije poruka vraga i nije protiv kršćana, nego prikaz depresivnog Isusa Krista u njegovim posljednjim danima prije smrti. Za razliku od prethodnih albuma "The Last Supper" nije bio konceptualni album.
U listopadu 2005. objavljen je koncertni album "25 to Live". Godine 2007. objavljen je album "Liberty or Death". Nakon objavljena albuma sastav odlazi na turneju s Therionom.
Krajem veljače 2008. Grave Digger je počeo pisati novi materijal. Sredinom kolovoza ušli su u Principal studio s dodatnim gitaristom Thilo Hermannom kako bi snimili svoj 13. studijski album pod nazivom "Ballads of a Hangman", koji je objavljen 9. siječnja 2009. pod njihovom novom izdavačkom kućom Napalm Records. Bio je to njihov prvi album s dvostrukim gitarama.
U veljači 2009. Hermann je napustio sastav. U listopadu iste godine drugi gitarist Manni Schmidt zbog razlaza s Chrisom Boltendahlom napušta sastav.
Dana 12. siječnja 2010. Schmidta je zamijenio Axel Ritt. Dana 1. listopada 2010. objavljen je album "The Clans Will Rise Again". Ovaj album je nastavak albuma "Tunes of War". Dana 11. rujna 2011. objavljen je glazbeni spot za pjesme "Highland Farewell".
Dana 27. srpnja 2012. objavljen je EP "Home at Last", a 31. kolovoza iste godine objavljen je album "Clash of the Gods". Godine 2014. objavljen je album "Return of the Reaper". U studenomu 2014. klavijaturist Hans Peter Katzenburg napušta sastav. Zamijenio ga je Marcus Kniep.
U listopadu 2015. objavljen je kompilacijski album "Exhumation – The Early Years" na kojem su ponovo pojavljuju ranije snimljene pjesme sastava. U lipnju 2016. počeo je snimanje albuma koji je objavljen 13. siječnja 2017. pod imenom "Healed by Metal". Nakon objavljena albuma sastav je pošao na turneju s Blind Guardianom u Sjevernu Ameriku.
U ožujku 2018. sastav je počeo snimanje sljedećog albuma koji je objavljen u rujnu 2018. pod imenom "The Living Dead". Ovo je posljednji album s bubnjarom Stefanom Arnoldom koji je sastav napustio u lipnju 2018., zamijenio ga je Marcus Kniep.
Godine 2020. objavljen je album "Fields of Blood". U kolovozu 2022. objavljen je album "Symbol of Eternity".

</doc>
<doc id="693249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693249" title="Storm Corrosion">
Storm Corrosion

Storm Corrosion bio je zajednički glazbeni projekt Mikaela Åkerfeldta iz švedskog progresivnog metal sastava Opeth i Stevena Wilsona, britanskog samostalnog izvođača i frontmena progresivnog rock sastava Porcupine Tree. Åkerfeldt i Wilson počeli su surađivati 2001. kad je Wilson postao producent Opethova petog studijskog albuma "Blackwater Park". Godine 2010. zajedno su počeli pisati pjesme za novi projekt, a jedini studijski album skupine, također nazvan "Storm Corrosion", 8. svibnja 2012. objavila je diskografska kuća Roadrunner Records.
Uradak je dobio pohvale kritičara i označio je zaokret u Åkerfeldtovu i Wilsonovu glazbenom radu. Budući da nisu željeli osnovati progresivnu metal supergrupu, odlučili su se poslužiti projektom da bi istražili ezoteričnije glazbene stilove nadahnute radovima sastava Comus i glazbenika Scotta Walkera. Album nije podržan turnejom ni koncertnim nastupima, a glazbenici nisu ugovorili planove za buduću suradnju, pa su se odlučili posvetiti zasebnim glazbenim projektima.
Povijest.
Osnivanje.
Mikael Åkerfeldt prvi je put čuo za Stevena Wilsona sredinom 1990-ih kad mu je najbolji prijatelj, Jonas Renkse, reproducirao album ‘’The Sky Moves Sideways’’ Porcupine Treeja. Nekoliko godina kasnije, nakon što mu je francuski novinar dao primjerak Opethova albuma "Still Life", Wilson je odlučio kontaktirati s Åkerfeldtom i poslao mu je e-mail. Na koncu su se našli na večeri u Londonu, tijekom koje je Åkerfeldt zatražio Wilsona da bude producent idućeg Opethovog albuma.
Na toj su večeri također prvi put raspravljali o mogućoj glazbenoj suradnji. Nakon sastanka u Londonu Åkerfeldt i Wilson započeli su dugogodišnje glazbeno partnerstvo. Wilson je producirao iduća tri Opethova albuma – "Blackwater Park", "Deliverance" i "Damnation" – a zaslužan je i za miksanje Opethovih albuma "Damnation", "Heritage" i "Pale Communion". Godine 2005. Åkerfeldt je gitarskim i vokalnim dionicama doprinio osmom albumu Porcupine Treeja pod imenom ‘’Deadwing’’. Porcupine Tree i Opeth bili su glavni izvođači na sjevernoameričkoj turneji koja se održala u ljeto 2003. Iako su glazbenu suradnju najavili već 2006., zajedno su na mahove počeli pisati pjesme tek u ožujku 2010. U početku je Mike Portnoy, bivši bubnjar Dream Theatera, trebao sudjelovati u projektu, no na koncu mu se nije pridružio jer su Åkerfeldt i Wilson smatrali da u glazbi neće biti dovoljno mjesta za bubnjeve. Početkom 2011. službeno je objavljeno da će ime projekta biti Storm Corrosion.
"Storm Corrosion" (2010. – 2012.).
Nakon više od godine dana pisanja pjesama prvi je album Storm Corrosiona dovršen u rujnu 2011. U veljači 2012. objavljeno je da je potpisan ugovor s Roadrunner Recordsom, da će ime uratka biti istovjetno imenu projekta i da će biti objavljen 24. travnja. Datum objave kasnije je odgođen na 8. svibnja. Åkerfeldt je na albumu svirao gitaru, a Wilson se usredotočio na sviranje klavijatura i aranžiranje pjesama. Gavin Harrison iz Porcupine Treeja svirao je bubnjeve, premda se bubnjevi pojavljuju na samo petnaestak posto albuma. I Åkerfeldt i Wilson bili su zadovoljni suradnjom i istaknuli su da nikad nije dolazilo do umjetničkih nesuglasica i da su projektu doprinijeli „točno pola-pola“. Wilson je izjavio da je album dovršetak trilogije koju još čine Opethov uradak "Heritage" i Wilsonov samostalni album "Grace for Drowning"; sva su tri albuma objavljena između 2011. i 2012.
Prva pjesma objavljena za promidžbu uratka je "Drag Ropes", a pojavila se 24. travnja na YouTubeu. Album je dobio pozitivne kritike i bio je nominiran za "Progovu" nagradu Album godine i nagradu Grammy u kategoriji najboljeg albuma prostornog zvuka. Åkerfeldt i Wilson odlučili su da neće odlaziti na turneje niti uživo izvoditi pjesme snimljene za projekt, premda je Wilson odsvirao „Drag Ropes“ na nekoliko samostalnih koncerata tijekom promidžbene turneje za njegov album "Hand. Cannot. Erase." Iako su obojica pokazali zanimanje za ponovnu suradnju, izjavili su da ne postoje planovi za nove pjesme pod imenom Storm Corrosion.
Godine 2019. Åkerfeldt je komentirao da je s Wilsonom razgovarao o mogućem drugom albumu.
Glazbeni stil.
Iako su poznati kao frontmeni u žanrovima heavy metala i progresivnog rocka, Mikael Åkerfeldt i Steven Wilson nisu željeli da Storm Corrosion bude progresivna metal supergrupa. U ranom intervjuu vezanom za projekt Wilson je izjavio da glazba ne zvuči kao išta što su on i Åkerfeldt dotad snimili, pa tako ni kao Opethov album "Damnation", premda je mnogo obožavatelja pomislilo da će najviše zvučati poput tog uratka. Umjesto toga odlučili su se poslužiti tim projektom kako bi se bavili ezoteričnijim glazbenim žanrovima nadahnuti izvođačima kao što su Comus, Popol Vuh, Univers Zero, Steve Reich, David Crosby, Talk Talk i Scott Walker.
Glazba Storm Corrosiona nazivana je ambijentalnom, epskom, hipnotizirajućom i orkestralnom. U priopćenju za tisak za promidžbu prvog albuma Åkerfeldt je glazbu opisao „pomalo zastrašujućom, umarajućom, dubokom i podosta intenzivnom". U intervjuu s Face Cultureom Wilson je uradak opisao "blagim, čudnim i jezivim“. Kritičari su za pjesme na albumu izjavili da odišu „jezivom tamom koja podsjeća na eksperimentalnu avangardu iz 1970-ih natopljenu drogama“, da zvuče „pomaknuto“ i „eksperimentalno“ i da je u njima prisutan "tekuć i prostran zvuk s utjecajima narodne glazbe".

</doc>
<doc id="693262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693262" title="Rochester (Kent)">
Rochester (Kent)

Rochester (" ˈrɒtʃɪstər ") je povijesni grad u unitarnoj upravi Medway konurbacije u Kentu u Engleskoj. Nalazi se na "najnižoj točki premošćenja" rijeke Medway, i udaljen je oko 50 kilometara istočno od Londona.&lt;br&gt;
Prva kraljevska povelja koja je Rochesteru dala status grada ("city") je dodijeljena tijekom vladavine kralja Henrika III. 1227. godine i taj status je imao sve do 1998. godine.&lt;br&gt; Drevni status grada Rochestera bio je jedinstven, jer nije imao formalno vijeće ili povjerenike povelje, niti gradonačelnika, već je imao ured admirala rijeke Medway, čiji je nositelj de facto djelovao kao građanski vođa.&lt;br&gt;
Rochester, Chatham i Gillingham, Strood i niz okolnih sela čine jedno veliko urbano područje poznato kao Medway s populacijom u 2019. godini od 278 016 stanovnika. Ova mjesta sada čine područje Unitarne uprave Medway ("Unitary Authority of Medway"). Do 1998. godine bio je pod upravom Vijeća grofovije Kent i još uvijek je dio ceremonijalne grofovije Kent, prema najnovijem Zakonu o Namjesnicima ("Lieutenancies Act").
Etimologija toponima.
Romano-britanski naziv za Rochester bio je "Durobrivae", kasnije "Durobrivis" oko 730. i "Dorobrevis" 844. godine. Dva često citirana podrijetla ovog imena su da je ili došlo od naziva za "uporišta uz most (mostove)", ili je došlo do latinizirane britanske riječi "Dourbruf" što je značilo "brzi tok". Durobrivis je izgovaran u obliku "Robrivis". U kasnijim vremenima imenu je dodana riječ "cæster" (= dvorac, od latinskog castrum) i grad se zvao "Robrivis Cæster". Beda spominje grad otprilike 730. godine i naziva ga "Hrofes cæster", zamjenjujući njegovo značenje kao "Hrofijev utvrđeni logor". Iz ovoga je proizašao "Hrofæscæstre", 811. "Hrofescester", 1086. "Rovescester" da bi 1610. dobio svoje današnje ime "Rochester".
Povijest.
Rimljani.
Stalna rimska okupacija započela je invazijom rimskog cara Klaudija 43. godine i Rochester su učinili jednim od svojih najvažnijih gradova izgradivši utvrdu i most preko rijeke Medway. Predmet rasprave povjesničara je bio točan put rimskog napredovanja; vojska je mogla doći duž sadašnjeg "Hodočasničkog puta" do "Aylesforda" ili "Watling Streetom" do Rochestera. Prijelaz rijeke Medway bio je prepreka, što je rezultiralo bitkom na Medwayu koja je bila značajna jer se vodila dva dana što je bilo neobično za to razdoblje.
Kentski oppidum pretvoren je u rimsko naselje "Durobrivae". Njegov plan determinira sadašnju Glavnu ulicu ("High Street") i Sjevernu kapiju ("Northgate") te "Boley Hill" na kojem je smješten dvorac Rochester. Rimljani su premostili rijeku na istoj točki na kojoj se nalazi i sadašnji most, a to su ustanovili viktorijanski inženjeri koji su gradili most jer su otkrili temelje rimskog mosta koji su se sastojali od devet stupova izrađenih od složenog kamena, drva i šuta.
Tijekom 190.-ih uspostavljene su sustavne zemljane utvrde koje su tijekom 220.-ih zamijenjene kamenim. Neke od ovih kamenih utvrda još uvijek postoje. 407. godine posljednje rimske legije napustile su Britaniju. Nakon teških saksonskih napada 408. i 409. godine, car Honorije je 410. godine poslao pismo u gradove Britanije pozivajući ih da se pobrinu za svoju obranu. Iako je Ravenna bila glavni grad Zapadnog Rimskog Carstva, to nije umanjilo na značaju da su 24. kolovoza 410. godine vizigoti zauzeli i opljačkali Rim. Iako ti datumi obilježavaju značajne promjene, nastavljeno je dugotrajno razdoblje poslijerimske kulture.
Sasi.
Grad Rochester prerastao je iz malog saksonskog sela u jedan od najznačajnijih engleskih gradova. 
Tijekom kasnijeg rimskog razdoblja naselje je ograđeno kamenim zidinama. Kralj Æthelberht (560. – 616.) uspostavio je pravni sustav koji je sačuvan u "Textus Roffensisu" ("Book of (the church of) Rochester") iz 12. stoljeća. Iako je jedina sačuvana kopija "Textus", na zakone se pozivaju i Beda i Alfred Veliki. Smatra se da je "Æthelberhtov zakonik" sadržavao oko 90 zakona koji definiraju zločine i kazne, i da je bio najraniji zakonik bilo koje vrste na bilo kojem germanskom jeziku, a njihova formulacija je najraniji sačuvani dokument na engleskom jeziku.&lt;br&gt; 
Biskup Justus je 604. godine osnovao je biskupiju i izgradio prvu katedralu. U razdoblju od odlaska rimskih legija do normanskog osvajanja, Rochester je bio opljačkan najmanje dva puta a jednom opsjednut.
Biskupija u Rochesteru, druga najstarija u Engleskoj, usredotočena je na katedralu u Rochesteru i bila je zaslužna za osnivanje škole 604. godine, koja se zvala "King's School", a prepoznata je kao druga najstarija škola na svijetu koja radi u kontinuitetu.
Normani.
Nakon invazije Normana 1066., tek je 1088. godine u Rochesteru sagrađen prvi kameni dvorac na ostacima stare rimske tvrđave.
Međutim, događaji iz 1066. godine pokrenuli su razdoblje značajnih promjena u Rochesteru. Već 1067. godine Vilimov polubrat Odo, inače biskup od Bayeuxa, dobio je titulu grofa od Kenta. Tijekom razdoblja 1067. – 1076. Odo je stekao posjede po cijeloj Engleskoj, uključujući veći dio zemlje koja je nekada pripadala katedrali Rochester. Radi spora vodećih feudalaca od kojih se izdvajaju grof Odo, polubrat kralja Williama Osvajača na jednoj, i "Lanfranca", nadbiskupa od Canterburyja, 1076. godine "(ne zna se točan datum ali je izvjesna godina)" došlo do suđenja u Penendenu Heathu nakon kojega je zemlja vraćena stvarnim vlasnicima. 1077. "Gundulf" je posvećen za biskupa u Rochesteru.&lt;br&gt;
Tadašnji kralj Vilim Rufus zamolio je biskupa Gundulfa, uzdajući se u njegovu graditeljsku vještinu, da mu sagradi dvorac od kamena, a kasnije i velebnu katedralu, koja je ustvari bila druga najstarija katedrala u zemlji nakon one u Canterburyju. 
U to vrijeme je prvotna katedrala iz 7. stoljeća, već stara četiri i pol stoljeća, bila izuzetno zapuštena. Uvijek pod crkvenom i financijskom sjenom Canterburyja, do kraja "Siwardova" episkopata (1058. – 1075.), služilo je četiri ili pet kanonika "koji su živjeli u totalnoj bijedi i siromaštvu".
Prihodom od u posjed vraćenih zemalja, Gundulf je započeo obnovu katedrale 1080. godine malo istočnije od svog prvobitnog položaja. Crkva je imala trostruku namjenu: postala je srce novog benediktinskog priorata nazvanog po sv. Andriji, bila je sjedište (katedra) biskupa u Rochesteru i u njoj se nalazio župni oltar sv. Nikole koji je služio gradu. Ova prva faza katedrale završena je do 1130.
Jedan od prvih objekata koje je Gundulf osmislio i izgradio kao biskup bila je bolnica za siromašne i gubave. Od izvorne zgrade preživjela je samo kapela, a nova bolnica sv. Bartolomeja izgrađena je u 19. stoljeću.
Dvorac Rochester, koji je sagradio biskup Gundulf, ima jedne od najbolje očuvanih utvrda u Engleskoj kao i Francuskoj.&lt;br&gt; 
Tijekom Prvog barunskog rata(1215. – 1217.) u doba kralja Ivana, barunske snage poslale su trupe pod vodstvom "Williama d'Aubignyja" u dvorac nadbiskupa "Stephena Langtona", kojemu je nadbiskupov konstabl "Reginald de Cornhill" otvorio kapiju, pa su ga d'Aubignyjeve trupe zauzele i držale kao utvrdu protiv kralja Ivana. Tijekom listopada 1215. na maršu od Dovera do Londona prolazeći kroz Rochester zatekao je dvorac okupiranim, pa ga je 11. listopada počeo osobno opsjedati. Nakon duge opsade i uzaludne primjene raznih taktika, dolaskom zime dvorac je zauzet 30. studenoga 1215., ali ne sliom nego izgladnjivanjem opkoljenih.
Period Tudora.
U razdoblju vjerskog sukoba dinastija Tudora (vladali od 1485. do 1603.) i Stuarta (vladali Engleskom i Irskom od 1603. – 1649. i 1660. – 1714.) Rochester je bio povezan s vjerskim mučenicima na obje strane. Od 1504. do 1535. "John Fisher" bio je biskup Rochestera. U svibnju 1535. papa Pavao III. ga je imenovao kardinalom ali ga je Henrik VIII. 22. lipnja 1535. dao pogubiti jer je odbio prihvati Henrika za vrhovnog poglavara engleske crkve i zbog podupiranja doktrine katoličke crkve o papinskoj prevlasti. Kanoniziran je 1935. godine kao rimokatolički svetac. Godine 1547. u vrijeme vladavine Eduarda VI. "Nicholas Ridley" je posvećen biskupom, ali ga je 16. listopada 1555. godine kraljica Marija dala pogubiti zbog zahtjeva vjere, zbog čega je postao reformacijskim mučenikom.
Džordžijanski i Viktorijanski period.
U ovom periodu došlo je do znatnog napretka u cijelom Kentu pa tako i u Rochesteru.
Godine 1698. osnovana je tržnica mesa, koja 1706. godine mijenja namjenu u tržnicu kukuruza "Corn Exchange". Sadašnje pročelje tržnice darovao je admiral "Sir Cloudesly Shovell". Postojeći sat datira iz 1771. godine i zamjenjuje raniji kvadratni sat.&lt;br&gt;
Tijekom napoleonskih ratova od 1803. – 1815. izgrađen je prsten utvrda koji okružuje Medway, a koje su trebale zaštititi važno pomorsko brodogradilište u Chathamu.&lt;br&gt;
1816. godine mladi (tada četverogodišnjak) Charles Dickens preselio se u Rochester. Iako je tu ostao samo kratako vrijeme, povuklo ga je u kasnijim godinama pa se od 1856. nastanjuje na obližnjem "Gads Hill Place" kod Strooda.&lt;br&gt;
1888. godine osnovana je ženska Rochester Gimnazija "(Rochester Grammar School for Girls)", koja se nakon 2006. naziva Rochester Gimnazija "(Rochester Grammar School)".&lt;br&gt;
1. ožujka 1892. godine otvorila se željeznička stanica u Rochesteru ta mu tako omogućila brzi pristup Londonu.

</doc>
<doc id="693263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693263" title="Izbori za Županijski dom Sabora Republike Hrvatske 1997. godine">
Izbori za Županijski dom Sabora Republike Hrvatske 1997. godine



</doc>
<doc id="693265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693265" title="Izbori za Županijski dom Sabora Republike Hrvatske 1993. godine">
Izbori za Županijski dom Sabora Republike Hrvatske 1993. godine



</doc>
<doc id="693281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693281" title="Objection Overruled">
Objection Overruled

Objection Overruled deveti je studijski album njemačkog heavy metal sastava Accept. Diskografska kuća RCA Records objavila ga je 1. veljače 1993. godine. Prvi je album skupine od albuma "Russian Roulette" na kojem pjeva Udo Dirkschneider.
Do 2017. godine grupa je na koncertima svirao samo pjesme "Bulletproof" i "Amamos la Vida", a od turneje 2017. – 2018. također svira i druge pjesme s albuma.

</doc>
<doc id="693282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693282" title="Predator (album)">
Predator (album)

Predator jedanaesti je studijski album njemačkog heavy metal sastava Accept objavljen 15. siječnja 1996. godine. Posljednji je album sastava s pjevačem Udo Dirkschneiderom i jedini s bubnjarom Michaelom Cartelloneom.

</doc>
<doc id="693283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693283" title="The Rise of Chaos">
The Rise of Chaos

The Rise of Chaos petnaesti je studijski album njemačkog heavy metal sastava Accept. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 4. kolovoza 2017. godine. 
Posljednji je album skupine s basistom Peterom Baltesom, koji ju je napustio u studenom 2018. godine. Producent albuma je Andy Sneap, koji je također producirao prethodni album "Blind Rage". Također je prvi Acceptov album s Uweom Lulisom, gitaristom sastava Grave Digger.

</doc>
<doc id="693292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693292" title="KK Rovinj">
KK Rovinj

Košarkaški klub "Rovinj" (KK "Rovinj"; KK "Rovinj-Rovigno"; Rovinj-Rovigno; Rovinj, tal. "Club di Pallacanestro "Rovigno"") je muški košarkaški klub iz Rovinja, Istarska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. klub se natječe u "Drugoj muškoj košarkaškoj ligi - Zapad", ligi trećeg stupnja prvenstva Hrvatske. 
O klubu.
KK "Rovinj" je osnovan u jesen 1987. godine, te je poela s nattjecanjem u "Istarskoj ligi", u kojoj tri puta osvajaju drugo mjesto. &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, 1991., "KK "Rovinj"", postaje trećeligaš, član "B-1 ligi - Zapad". U sezoni 2002./03. "KK "Rovinj"" je prvi put igrao u "A-2 ligi - Zapad", u kojoj je uz manje prekide igrao do sezone 2016./17., a od 2017./18. su članovi "Druge muške lige Zapad". &lt;br&gt; 
Za utakmice i treninge "KK "Rovinj"" koristi dvorane "Valbruna"' i "Gimnasium", a od 1994. godine imaju i vanjsko igralište, na kojem klub radi u ljetnim mjesecima. 

</doc>
<doc id="693297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693297" title="Wolf Hoffmann">
Wolf Hoffmann

Wolf Hoffmann (Mainz, Njemačka 10. prosinca 1959.) je njemački heavy metal glazbenik, gitarist njemačkog heavy metal sastava Accept. Jedini je član sastava koji se pojavljuje na svi albumima.

</doc>
<doc id="693299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693299" title="Conor Coady">
Conor Coady

 
Conor David Coady (St Helens, 25. veljače 1993.) engleski je nogometaš koji igra na poziciji centralnog beka. Trenutačno igra za Wolverhampton Wanderers. 
Klupska karijera.
Liverpool.
Coady je proizvod Liverpoolove nogometne akademije. Za Liverpool je nastupao samo dva puta, prvi put 8. studenog 2012. godine u utakmici grupne faze UEFA Europske lige protiv Anži Mahačkale koju je Liverpool izgubio 1:0 te 12. svibnja 2013. godine u utakmici Premier lige protiv Fulhama koju je Liverpool dobio 3:1. 
Sheffield United.
Liverpool je 22. srpnja 2013. godine poslao Coadyja na šestomjesečnu posudbu u Sheffield United. Za Sheffield United debitirao je 2. kolovoza 2013. godine u utakmici protiv Notts Countyja koju je Sheffield United dobio s rezultatom 2:1. Svoj prvi gol za Sheffield United postigao je 30. studenog 2013. u utakmici protiv Leyton Orienta koja je završila 1:1. Coady je postao redoviti član prve postave Sheffield Uniteda oko Božića, stoga je Sheffield United produžio trajanje njegove posudbu na kraj siječanjskog prijelaznog roka te ponovno u veljači, ovaj put do kraja sezone.
Huddersfield Town.
Dana 6. kolovoza 2014. godine, Coady je prešao u Huddersfield Town za oko 500.000 funti. S Huddersfield Townom potpisao je trogodišnji ugovor. Tri dana kasnije, debitirao je za Huddersfield Town u 4:0 porazu protiv Bournemoutha. Dana 1. listopada, zabio je svoj prvi gol za Huddersfield Town i to u utakmici protiv Wolverhampton Wanderersa koja je završila 3:1.
Wolverhampton Wanderers.
Dana 3. srpnja 2015. godine, Coady je prešao u Wolverhampton Wanderers za nepoznati iznos za koji se smatra da iznosi oko 2 milijuna funti. Za Wolverhampton Wanderers debitirao je dva dana kasnije u 2:1 pobjedi protiv Blackburn Roversa. Svoj prvi gol za Wolverhampton Wanderers postigao je 9. kolovoza 2016. godine u utakmici prve runde Liga kupa protiv Crawley Towna koja je završila s 2:1 pobjedom Wolverhampton Wanderersa. Pod novim trenerom Nunom Espíritom Santom, Coady je u sezoni 2017./18. premješten u centar tročlane obrane te je većinu te sezone bio klupski kapetan, a od povratka Wolverhampton Wanderersa u Premier ligu u sezoni 2018./19., dugoročni je kapetan kluba. Dana 21. travnja 2018. godine, u svojem 120. nastupu za klub, Coady je zabio svoj prvi ligaški gol za klub i to iz penala u 66. minuti u 4:0 pobjedi protiv Bolton Wanderersa. Tom je pobjedom Wolverhampton Wanderers osigurao naslov prvaka Championshipa. Coady je odigrao svaku minutu Wolverhamptonove kampanje u Europskoj ligi 2019./20. S Wolverhamptonom je došao do četvrtfinala tog natjecanja te je imenovan članom UEFA-ine Momčadi sezone. Krajem studenog 2020. godine, Coady je propustio utakmicu protiv Southamptona zato što je bio u kontaktu s osobom zaraženom virusomCOVID-19. Time je završio njegov niz od 84 utakmice u kojima je igrao od prve minute. To je treći najdulji niz za jednog igrača u povijesti Premier lige koji ne igra na poziciji golmana. Coady je 2. ožujka 2021. postigao svoj prvi gol u Premier ligi i to protiv Manchester Cityja od kojeg je Wolverhampton izgubio 1:4.
Everton (posudba).
Dana 8. kolovoza 2022. Wolverhampton je posudio Coadyja Evertonu na jednu sezonu uz mogućnost otkupa.
Reprezentativna karijera.
Coady je nastupao za sve omladinske uzraste Engleske od 16 do 20 godina. Bio je kapetan Engleske do 17 godina 17 puta. Englesku do 17 godina vodio je na Europskom prvenstvu do 17 godina održanog u Lihtenštajnu 2010. godine. To je bilo prvo međunarodno natjecanje kojeg je neka nogometna selekcija Engleske osvojila nakon 17 godina. Coady je bio član momčadi Engleske do 19 godina koje je na Europskom prvenstvo do 19 godina održanog u Estoniji 2012. godine izgubila u polufinalu od Grčke. Bio je kapetan Engleske do 20 godina na Svjetskom prvenstvu do 20 godina održanog u Turskoj 2013. godine. Za taj omladinski uzrast debitirao je 16. lipnja i to u pripremnoj utakmici protiv Urugvaja koju je Englesku dobila rezultatom 3:0. Dana 23. lipnja, Coady je zabio svoj jedini gol za neku omladinsku selekciju Engleske i to u utakmici grupne faze protiv Iraka koja je završila 2:2. 
Za A selekciju Engleske debitirao je 8. rujna 2020. godine u utakmici bez golova protiv Grčke. Time je postao prvi igrač Wolverhamptona koji je započeo utakmicu u prvom sastavu Engleske od Stevea Bulla 1990. godine. "Sky Sports" ga je imenovao igračem utakmice. Svoj prvi gol za Englesku zabio je u svojoj idućoj utakmici za Englesku. Tu utakmicu koja je bila prijateljska, Engleska je igrala protiv Walesa na Wembleyju te pobijedila 3:0. Bio je dio momčadi koja je osvojila srebro na Europskom prvenstvu 2020.
Pogodci za reprezentaciju.
"Zadnji put ažurirano 14. listopada 2020."
Priznanja.
Klupska.
Wolverhampton Wanderers
Reprezentativna.
Engleska do 17 godina
Engleska

</doc>
<doc id="693300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693300" title="Duo (neboderi)">
Duo (neboderi)

Neboderi Duo, (fr. Tours Duo) dva su nebodera u izgradnji, smještena u 13. pariškom okrugu.
U njemu će biti smješteni uglavnom uredi, u kojima će biti sjedište banke Natixis (BPCE Group), ali i hotel, restoran, bar s panoramskom terasom s pogledom na Pariz, te trgovine.
Kada bude dovršen, neboder Duo br. 1, visine 180 m, bit će treća najviša zgrada u Parizu. 
Radovi su započeli krajem ožujka 2017. godine, Dovršetak gradnje predviđen je za 2021. godinu.

</doc>
<doc id="693303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693303" title="Stara Drava u Podravini">
Stara Drava u Podravini

Rijeka Drava teče kroz Podravinu u duljini oko 80 km. Od te duljine oko 65 km pripada Koprivničko-Križevačkoj županiji. To je ujedno i dio zaštićenog područja "Regionalni park Mura–Drava" koji se proteže još i kroz susjedne županije uz rijeku Dravu do Dunava čineći veliki Rezervat Mura–Drava–Dunav. Na tom putu Drava stalno oblikuje puno zavoja i promjena glavnog korita te nastaju rukavci (meandri) sa stalnom ili povremenom protočnošću. Na više mjesta, ovako velika i silovita rijeka, oblikuje čitave mreže malih vodenih tijekova koji ograđuju riječne otoke i otočiće. Nekadašnji dravski rukavci, "Stare Drave", danas se na više mjesta u reljefu Podravine ističu kao udubljenja potkovastog oblika čiji su kraci okrenuti prema današnjem dravskom koritu. To su mrtvice ili mrtvaje, neteče, od kojih su neke još vezane uskim vodenim prolazima uz dravsko korito, poglavito za višeg vodostaja. Usporedno uz maticu rijeke u Podravini ima i nekoliko manjih stalno protočnh rukavaca koji se također nazivaju "Stara Drava". Širina rukavaca mjestimično je takoreći dnevno promjenljiva (zbog uzvodnih hidroelektrana) jer ovisi o vodostaju rijeke Drave. Ti rukavci stvaraju riječne otoke. Oni su najčešće pošumljeni niskom vegetacijom i šikarom, rjeđe su to livade i druga obradiva tla. U Koprivničko-Đurđevačkoj Podravini to je vidljivo primjerice kod naselja Selnice Podravske, Legrada, Komatnice, Repaša, Gabajeve Grede, Gotalova, Molve Greda, Novog Virja, Ferdinandovca i Podravskih Sesveta. Pokraj Selnice Podravske doista teče rijeka Drava koja izlazi iz hidroelektrane pa daje izgled kao protočni rukavac, jer veći dio vodene mase protječe odvodnim kanalom pokraj hidroelektrane.
Flora i fauna.
Flora.
Obale rukavaca obrasle su niskim raslinjem (bijelom vrbom, bršljanima i dr.), visokim raslinjem (pojedinačna stabla crne topole, crne johe, bagrema-akacije, i dr.) i šikarom i prilično su nepristupačne, ovisno o vremenskim prilikama. Riječni otoci i obale rukavaca prošarani su vrbicima ili pojedinačnim stablima vrba i crnih topola, trskom, rogozom, šašom, ježincom, čičkom, šikarom i ostalom trnovitom i močvarnom vegetacijom. Neki dijelovi oko rukavaca, mrtvica i bara su potpuno nepristupačni i predstavljaju netaknutu divlju prirodu. Dno je šljunkovito i djelomično muljevito, djelomično obraslo vodenom travom (krocanj, mrijesnjak, mekana i tvrda voščika), trskom, vodenim orašcem, vodenim lećem, vodenom kugom, vodenom paprati a ima i bijelog lopoča, žutog lokvanja i druge vodene vegetacije. U mrtvicama ima puno više trske, vodenih trava i trulog lišća u mulju pa je na većem dijelu pristup vodi gotovo nemoguć. 
Fauna.
Mjestimično širok pojas guste visoke i niske vegetacije sa šikarom, uz vodenu vegetaciju, je dobro stanište i zaštita za mnoge životinjske vrste ovog područja: dlakavu i pernatu divljač (jelen, srna, patka, fazan, roda), divlje životinje (divlja svinja, vidra, kuna), gmazove (bjelouška, kornjača), ribe (štuka, šaran, amur, babuška), vodozemce (žaba), dvojezupce (zec), glodavce (dabar kod Legrada) i druge. U vodi osim žaba ima i velik broj različitih vrsta riba. Dva od četiri najveća podravska mrijestilišta žaba nalaze se uz rijeku Dravu u slabije protočnim rukavcima, posebno mrtvicama i barama. Jedno je između Selnice Podravske i Legrada, a drugo nekoliko km južno od Gabajeve Grede. S prvim toplijim danima u proljeće tisuće žaba koje se nalaze u krugu oko 2 km oko svojih mrijestilišta, većinom obična krastača, zelena krastača, močvarna smeđa žaba i druge, kreću iz zimovališta na mriješćenje. Na tom putu nalaze se prometne ceste Selnica Podravska-Legrad i Gabajeva Greda-Molve pa žabama u prelasku pomažu Ekološko društvo Koprivnica i volonteri. Žabe, ali još više i one male žabice zbog svojih dnevnih ljetnih aktivnosti stradavaju na prometnici, a i kasnije kad se vraćaju u zimovališta.
Rukavci i mrtvice ("Stare Drave") u Podravini.
Rukavci.
Stružice.
Rukavac Stružice (pokraj otoka Stružice) je protočno korito starog toka rijeke Drave. Dug je oko 10 km i širok mjestimično do 50 m, prosječno 15 do 20 m. Nalazi se oko 600 m južno od naselja Gotalovo i oko 1 km jugozapadno od Otočke. Vodom gospodare ŠRK "Šaran" Gotalovo i ŠRK "Otočka" Otočka. Uz manji dio lijeve obale rukavca prolazi poljski put koji na nekoliko mjesta prelazi korito rukavca i tu se nalazi više ribičkih mjesta. Kopno između rukavca i glavnog toka rijeke Drave čini otok Stružice. Na oko polovici otočne površine razvijena je šumska vegetacija čiji dijelovi se povremeno plave a drugu polovicu otoka Stružice čine dolinske livade košanice, a najviša tla čine oranice.
Sigečki zaton.
Sigečki zaljev je dravsko sidrište (obilježeni prostor na vodnom putu namijenjen za sidrenje plovila) i nema sva obilježja kao stara Drava. Dug je oko 500 m i većim dijelom širok oko 100-150 m. Sjeverni dio je nizak i šumovit a južno su poljoprivredne površine, uglavnom livade. Za većeg vodostaja je protočan.
Virki.
Rukavac Virki (pokraj otoka Vrbik/Virke) je protočno korito starog toka rijeke Drave. Nalazi se oko 500 m sjeverno od naselja Gabajeve Grede i 500 m istočno od Komatnice. Dug je oko 3 km i širok mjestimično do 50 m, prosječno 10 do 20 m. Desna (zapadna) obala mu je znatno viša od lijeve, mjestimično 4 do 5 m i izložena je stalnoj eroziji. U zapadni dio rukavca svojim širokim utokom ulijeva se potok Gliboki. S obzirom na raznolikost prostora i vegetacije, upravo ovaj dio rukavca i njegovog zaleđa prema rijeci Dravi predstavlja najljepši dio krajolika u ovom dijelu tijeka rijeke Drave. Više ribičkih mjesta nalazi se duž korita nedaleko od ceste s jugozapadne strane gdje su uglavnom poljoprivredne površine. Istočni dio, koji predstavlja otok Vrbik (Virke) površine oko 1,2 km2, od rukavca/starog korita do glavnog korita rijeke Drave je gusto šumovit, djelomično poplavljen i prilično nepristupačan.
Čep.
Rukavac Čep nalazi se oko 1,6 km jugoistočno od naselja Gabajeva Greda. Kod prosječnog vodostaja rijeke Drave dug je oko 1 km i širok od par metara do nekoliko desetaka metara što je bliže rijeci. Za vrijeme višeg vodostaja je protočan. Južna obala je uređena i vrlo pristupačna s više desetaka ribičkih mjesta i tu se oko rukavca nalaze poljoprivredne površine, uglavnom livade. Tlo između rukavca i Drave je samo malo iznad vodene površine pa je dijelom močvarno područje.
Zeleni brijeg.
Repaški rukavac Zeleni brijeg (površine oko 1,3 hektara – površina ovisi o vodostaju rijeke Drave) nalazi se oko 450 m južno od naselja Repaš. Rukavac je kod prosječnog vodostaja rijeke Drave dug oko 700 m i širok od par metara do nekoliko desetaka metara što je bliže rijeci. Rukavcem gospodari ŠRK "Bistra" Repaš. Južna obala rukavca obrasla je niskim raslinjem, visokim raslinjem i šikarom i prilično je nepristupačna, ovisno o vremenskim prilikama. Sjeveroistočna obala je uređena i vrlo pristupačna s više desetaka ribičkih mjesta. Južni dio oko rukavca je više šumovit a sjeverno su poljoprivredne površine, uglavnom livade.
Đurtanovo.
Rukavac Đurtanovo (povezan s rukavcem Čarda i pokraj otoka Karaš) je dijelom protočno korito starog toka rijeke Drave. Dug je oko 1 km i širok prosječno 10 do 15 m. Nalazi se oko 1 km sjeverno od naselja Novo Virje. Vodom gospodari ŠRK "Drava" Novo Virje. Uz cijeli dio desne južne obale rukavca prolazi poljski put i tu se nalazi najviše ribičkih mjesta. Južno od rukavca su poljoprivredne površine. Kopno između rukavca i glavnog toka rijeke Drave za višeg vodostaja čini mali otok Vrbak površine oko 13 hektara. Na otoku je uglavnom razvijena niska šumska vegetacija čiji dijelovi su povremeno poplavljeni.
Čarda.
Rukavac Čarda dug je oko 4 km i širok prosječno 10 do 20 m. Nalazi se oko 1 km sjeveroistočno od naselja Novo Virje i naselja Crnec. Vodom gospodari ŠRK "Drava" Novo Virje. Uz velik dio desne južne obale rukavca prolazi poljski put i tu se nalazi najviše ribičkih mjesta. Južno od rukavca su poljoprivredne površine. Kopno između rukavca i glavnog toka rijeke Drave čini otok Karaš (Karas) površine oko 1,3 km2. Na otoku je uglavnom razvijena šumska vegetacija čiji dijelovi su povremeno poplavljeni. Dio otoka prošaran je vrbicima ili pojedinačnim stablima vrba i crnih topola, trskom, rogozom, šikarom i ostalom močvarnom vegetacijom.
Rog Strug kanal.
Kanal Rog Strug (Rogstrug) nalazi se oko 2 km jugoistočno od naselja Podravske Sesvete i nema sva obilježja kao stara Drava. Nastaje pokraj naselja Batinske spajanjem kanala Čivićevac i kanala Bistra (prije se spominje i kao potok Katalenec) i tekući desetak km utiče u rijeku Dravu. Kanal, kojim gospodari ŠRK "Kečiga" Podravske Sesvete, je širok od nekoliko metara do desetak i više metara prije ušća u Dravu. Cijelim tokom je prokopan, uređen i reguliran a nastao je zbog smanjenja mogućnosti poplava okolnih naselja jer je još nedugo istočno od grada Đurđevca sve do rijeke Drave bilo močvarno područje. Pri svom kraju, nadalje od utoka kanala Kopanjek, u duljini od oko 1,6 km ima skoro sve osobine kao dravski rukavac. * Osim ovih navedenih poznati su rukavac pokraj Selnice Podravske na lijevoj obali Drave, možda najpoznatiji je onaj u Legradu s plažom Halaš Čarda (Halasz Csarda) i sidrištem, pa "Keter" 500 m sjeverno od jezera i vikend naselja Šoderica, "Sekuline" sjeverno pokraj Molve Grede, rukavac pokraj Širina Virovskih i drugi.
Mrtvice.
Ješkovo.
Jedna od najpoznatijih mrtvica u Podravini je jezero Ješkovo. Nalazi se nekoliko km jugozapadno od naselja Gola i njime gospodari Športsko ribolovni klub "Ješkovo" Gola. Jezero je pravi dragulj prirodne baštine potkovastog oblika, površine oko 20 ha (ovisi o vodostaju rijeke Drave), duljine oko 2 km i širine do 150 m. Unutarnja obala je zarasla širim pojasom trske i rogoza a oko njih su pojedinačna stabla vrba i topola. Nadalje su oranice i livade. Na jezeru se često može sresti ribiče, umjetnike i zaljubljenike u mir, tišinu i prirodu. Uz obalu je uređeno dvadesetak ribolovnih pozicija (čeka) za sportski ribolov. Vrijedi sistem “Ulovi i pusti“ C&amp;R za šarana i amura. Poznato je ribičko takmičenje “Carp Cup“ Ješkovo i “Spin“ kup i prvenstva. U ovom jedinstvenom prirodnom okruženju djeluju “Likovna udruga “Motacilla Alba – Ješkovo”, “Art centar Ješkovo“ i likovne slikarske kolonije. Već godinama se održava “Međunarodni simpozij umjetničke keramike“ i “Međunarodna kolonija umjetničke keramike“. Uz jezero se nalazi “Park znamenitih podravaca i rijeke Drave“ (27 skulptura podravskih i povezanih uz Podravinu slikara, znanstvenika, književnika i svetac poredanih u nizu pod vedrim nebom), a na samom ulazu u Park nalazi se “Drveni kip iz Guinessove knjige rekorda“ - impresivna drvena skulptura štuke.
Čambina.
To je najveća prirodna voda u Koprivničko-križevačkoj županiji ukupne površine oko 35 hektara (Velika i Mala Čambina). Površina ovisi o vodostaju rijeke Drave. Mrtvica-rukavac je još uvijek povezana protočnim kanalom s rijekom. Obale su obrasle visokom (crna joha, crna topola, pojedinačna zimzelena stabla) i niskom vegetacijom (vrba), šikarom, trskom, rogozom, šašom, trnjem i drugom. Dno prosječno plitkog jezera od 2 metra je prilično muljevito. Unutarnjost potkovastog dijela širine oko 1 km je teško pristupačna pa s debelim slojem obalne trske i rogoza predstavlja netaknutu prirodu i veliku zaštitu raznim životinjskim vrstama. Čambina je jedno od većih podravskih mrijestilišta riba i žaba.
Đelekovečka mrtvica.
Mrtvica/jezero Đelekovečka mrtvica (točnije, polukružni rukavac starog toka rijeke Drave, površine oko 6,5? hektara – površinu je teško odrediti zbog vodenog bilja, posebno trske i rogoza i često promjenjivog vodostaja Drave) nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji na području općine Legrad. Mrtvica je posebno poznata po brojnosti štuke.
Autoput 3*.
Jezera Autoput 3 (četiri jezera sjeverno od središnjih Autoput 2 ZERP jezera) površine ukupno oko 17 ha nalaze se na krajnjem zapadu općine Gotalovo, 2 km sjeveroistočno od naselja Botovo. Najsjevernije jezero u skupu tih jezera je dio nekadašnjeg rukavca na kojem su još vidljivi ostaci nekadašnjeg mlina i brane. Pristup jezeru je prilično otežan zbog debljeg sloja obalne trske. Mrtvica-jezero je, osim drugih ribljih vrsta, posebno poznata po brojnosti štuke.
Osredek.
Osredek je sustav nekoliko nekadašnjih dravskih rukavaca južno i jugoistočno oko naselja Gabajeva Greda. Ukupna duljina kanala je oko 2,5 km, širine 10-20 metara, jako su zarasli vodenim travama i drugim močvarnim biljem, duboki tek oko 0,5-1 metar. Na dnu je deblji talog mulja i teško je odrediti vodenu površinu jer slobodne vode gotovo da i nema pa je i riblji fond siromašan. Iako je mrtvica u završnoj fazi, nestajanja, predstavlja dobro stanište za ptice i veće je podravsko mrijestilište žaba. U južnom dijelu mrtvica na samo nekoliko desetaka metara okružuje veliko umjetno podravsko jezero Prosenica.
Ribolov.
U svim rukavcima "Stare Drave", poglavito za većeg vodostaja rijeke, ima skoro svih ribljih vrsta kojih ima i u Dravi. Ribolovnih mjesta obično ima najviše uz udaljeniju pristupačniju obalu od glavne matice rijeke. Ima svih ribljih vrsta za sve vrste sportskog ribolova: šaran (divlji/vretenasti i ribnjački/bezljuskaš), amur, obični grgeč i pastrvski grgeč bass (unesena-alohtona vrsta), tolstolobik (bijeli/sivi glavaš), smuđ, som, štuka, linjak, manjić, klen, bolen, mrena, jez i ostala sitnija riba koja obitava u ovom području deverika, podust, krupatica, nosonja, crvenperka, klenić, žutooka-bodorka, balavac, karas, bjelica-uklija, krkuša, rijetki piškor-čikov, pijor, bliže rijeci pastrva, mladica, plotica, lipljen i dr. Ima i unesene-alohtone invazivne vrste riba: babuška, patuljasti som (patuljan)-američki som, sunčanica i bezribica. Nakon ulova obavezno je vraćanje neozlijeđenih sljedećih vrsta riba: karas, balonijev i prugasti balavac, tankorepa i bjelorepa krkuša, veliki i mali vretenac i zlatni vijun. Neograničeni izlov vrijedi za sljedeće vrste riba: babuška (skoro potpuno je istisnula karasa iz naših voda), sunčanica, patuljasti somić i bezribica. U mrtvicama "Stare Drave" brojnost ribljih vrsta je daleko siromašnija. U skoro svima ima štuke, grgeča, linjaka, crvenperke, žutooke-bodorke i unesene štetne vrste babuška, patuljasti somić-patuljan i sunčanica. U onim većim mrtvicama, koje se poribljavaju, ima i šarana, amura, soma, tolstolobika i nekih drugih vrsta. 

</doc>
<doc id="693309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693309" title="Baltičke republike">
Baltičke republike



</doc>
<doc id="693328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693328" title="Revolucija (album Lidije Bačić)">
Revolucija (album Lidije Bačić)

Revolucija je peti studijski album hrvatske pop pjevačice Lidije Bačić objavljen 21. listopada 2020. u izdanju diskografske kuće Menart.
Riječ je o dvostrukom albumu na kojem se nalazi ukupno 17 hit pjesama podijeljenih u dva CD-a. Na prvom CD-u nalazi se devet novih pjesama, dok se na drugom CD-u nalazi osam singlova koje je Lille objavila krajem 2017. do 2019. godine. Glazbeni producent je Fayo, a na albumu su sudjelovali i mnogobrojni glazbenici poput Branimira Mihaljevića, Denisa Dumančića, Luke Kovačrvića, Raaya, Borisa Đurđevića, Mikia Solusa, Suvya i drugih.
Uz album Lille je objavila i Revoluciju u dvostrukom LP izdanju, te je jedna od rijetkih hrvatskih glazbenica koja je ima svoju glazbenu ploču.
Pozadina.
Lidija je nakon objavljivanja albuma Tijelo kao pjesma još krajem 2017. najavila kako s Fayom već radi na novom albumu i sklapa nove suradnje. Krajem 2017. objavljuje pjesme "Šok" i "Jedna je noć". Godine 2018. surađuje s grupom Vigor i objavljuju duet "Usne ko vino rumeno". Uslijedila su još dva singla "Tri minute" koji je Lidija predstavila na CMC Festivalu sredinom 2018. godine i balada "Neka ljubav nova". 
Lidija početkom 2019. godine nastupa na Dori s pjesmom "Tek je počelo", a nakon nastupa u interviuu potvrdila je da će se album zvati "Revolucija" i da prije objavljivanja stiže još novih pjesama. Uz pjesmu koju je predstavila na Dori, iste godine objavljuje još i pjesme "Ne daj me", "Lubenica", baladu "Kad mi dođeš" u duetu s Alenom Vitasovićem i "Muške suze" koju premijerno izvodi na CMC Festivalu 2019. godine. Lidija je u narednoj godini naporno radila i objavila više pjesama no ikad. Lidija 2020. godine objavljuje pjesme "Bježimo iz grada" koju je snimila kod kuće za vrijeme karantene i "Satra". Usprkos pandemiji korona virusa ponovo se vraća na CMC Festival '20, gdje premijerno izvodi pjesmu "Radi Radi Radi". Uslijedila je i pop-rock balada "Trezori", a radi i na spotovima za još neobjavljene pjesme.
Komercijalni uspjeh.
Album je debitirao na prvom mjestu na Službenoj top ljestvici prodanih albuma u Hrvatskoj. Također singlovi s albuma dospjeli su na visoke pozicije na službenim hrvatskim top ljestvicama.
Popis pjesama.
CD1
CD2

</doc>
<doc id="693329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693329" title="Pribaltik">
Pribaltik



</doc>
<doc id="693332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693332" title="Gjorgji Načevski">
Gjorgji Načevski



</doc>
<doc id="693333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693333" title="Hamdija Pozderac">
Hamdija Pozderac

Hamdija Pozderac (Cazin, 15. siječnja 1924. – Sarajevo, 7. travnja 1988.), bosanskohercegovački sociolog i političar. Bio je jedan od najznačajnijih i najutjecajnijih bošnjačkih osobnosti 20. stoljeća. Smatra se ocem bošnjačke nacije i prvom žrtvom velikosrpske agresije na Bosnu i Hercegovinu. Brat je Hakiji i Sakibu Pozdercu.
Životopis.
Potječe iz muslimanske obitelji Mehmeda (Mehe) i Safije Pozderac. Imao je tri brata (Hakiju, Sakiba i Ismeta), te četiri sestre (Bekiru, Fatimu, Hasniju i Zuhru). Još za vrijeme srednjoškolskog obrazovanja uključio se u rad tada ilegalne organizacije SKOJ-a, a u tokove narodnooslobodilačkog rata se uključio 1941. godine, te obavljao niz važnih funkcija i vojnih dužnosti. U 8. krajiškoj narodnooslobodilačkoj udarnoj brigadi bio je sekretar bataljonskog i brigadnog komiteta SKOJ-a, a zatim član Oblasnog komiteta USAOJ-a i SKOJ-a za Bosansku krajinu. Početkom 1944. godine postao je sekretar Okružnog komiteta SKOJ-a i član Okružnog komiteta KPJ Bihać. 
Poslije rata je obavljao niz partijskih i državnih dužnosti. Završio je Visoku partijsku školu u Moskvi, te Filozofski fakultet u Sveučilišta u Beogradu 1959. godine. Od 1961. godine predavao je opću sociologiju na Fakultetu političkih znanosti u Sarajevu. Od 1965. godine je bio član Centralnog komiteta Saveza komunista Bosne i Hercegovine. Bio je poslanik Prosvjetno-kulturnog vijeća Skupštine SR BiH, a od 1971. do 1974. predsjednik Narodne skupštine Bosne i Hercegovine. Bio je član Izvršnog komiteta Centalnog komitete SKBiH i sekretar Sekretarijata, a dugo vremena je bio član Predsjedništva Centralnog komiteta SKJ i predsjedatelj Predsjedništva Centralnog komiteta SKBiH od 1982. do 1984. godine. Na kraju svoje političke karijere bio je i član Predsjedništva SFRJ od 1986. do 1987. godine, a kada je trebao biti izabran za predsjednika Predsjedništva bio je prisiljen da da ostavku zbog umiješanosti u Aferu Agrokomerc. Nakon toga se povukao iz političkog života SFR Jugoslavije. 
Prve pukotine u bosanskohercegovačkom političkom bloku pojavljuju se pogibijom Džemala Bijedića 1977. godine. No, problemi za Bosnu i Hercegovinu počinju nakon smrti Josipa Broza Tita i skorog dolaska Slobodana Miloševića na vlast kao i njegove pozicije neograničene moći. 
Već sljedeće godine počinje potkopavanje političkog jedinstva Bosne i Hercegovine. Godine 1987. dolazi do Afere Agrokomerc, koja je znatno pogodila rukovodstvo SR BiH. Poduzeće Agrokomerc izdavalo je mjenice bez pokrića. Fikret Abdić, Hakija Pozderac, Ibrahim Mujić i drugi su uhićeni pod optužbom kontrarevolucionarnog djelovanja prema članu 114. Kaznenog zakona SFRJ. Mediji u SR Srbiji opširno su izvještavali o toj aferi. Jedan od glavnih zagovarača, koji su zahtijevali ostavku Hamdije Pozderca, bio je Vojislav Šešelj. Hamdija Pozderac je podnio ostavku 12. rujna 1987. godine. Nakon što su njegova braća izgubila politički utjecaj, Sakib Pozderac koji je bio general Teritorijalne obrane BiH od 1986. do 1988. godine biva uklonjen se s položaja.
Uklanjanje Hamdije Pozderca s političke scene SFR Jugoslavije, može se dovesti u vezu s njegovim insistiranjem, kao predsjednika Ustavne komisije Skupštine Jugoslavije, na ne mijenjanju osnovnih načela Ustava iz 1974. godine, koja bi značila ukidanje autonomije za autonomne pokrajine Vojvodinu i Kosovo. Često je bio meta velikosrpskih krugova, pa se smatra, da je bio žrtva političkog obračuna u osvit agresije na Bosnu i Hercegovinu, s jasnim ciljem slabljenja zemlje. Tako je Vojislav Šešelj još 1979. napadao Hamdiju Pozderca, nakon što je navodno otkrio plagijat u jednom magistarskom radu. Šešelj je kasnije izjavio da je time želio skrenuti pozornost Centralnog komiteta SKJ od Nenada Kecmanovića.
Hamdija Pozderac preminuo je 7. travnja 1988. godine u Sarajevu. Njegova smrt još uvijek se smatra nerazjašnjenom, pogotovo zbog događaja koji su uslijedili nakon njegove smrti kada je uslijedila takozvana afera Neum. Tada je uklonjen još jedan dio političara koji su tijekom 1970-ih i 1980-ih snažno radili na afirmaciji Bosne i Hercegovine. 
Danas se sjećanje na Hamdiju Pozderca čuva i u nazivu jedne sarajevske ulice s njegovim imenom.
Rušenje Pozderca.
Hamdija Pozderac je podržao proces protiv "muslimanskih intelektualaca" iz 1983. godine, s Alijom Izetbegovićem kao prvooptuženim. Interesantno je da je Pozderac označavan kao fundamentalista od istih srbijanskih desničara koji su pisali peticiju da se "muslimanski intelektualci" puste iz zatvora i da je Vojislav Šešelj koji ga je mrzio preko svoje izdavačke kuće "Srpska reč" tiskao Izetbegovićevu Islamsku deklaraciju.
Godine 1987. Afera Agrokomerc je bila maska za udar na Hamdiju Pozderca. Proces protiv ravnatelja Agrokomerca Fikreta Abdića koji je obuhvatio i Hamdijinog brata Hakiju, uzdrmao je cijelu Jugoslaviju. Prema uputama iz Beograda, bosanskohercegovački su čelnici tražili da Hamdija podnese ostavku, što je odbijao, tvrdeći da nije kriv. Na pauzi sjednice Centralnog komiteta SKBiH na kojoj je Pozderac odbijao dati ostavku, pozvan je u ured predsjedavajućeg Milana Uzelca.
Nijaz Duraković je kobni dijalog opisao riječima: "Kada je izašao iz njegovog kabineta, Hamdija je bio blijed kao krpa i jedva je došao do govornice da bi rekao kako podnosi ostavku. Ne znam na koji je način Pozderac slomljen... Znam da je policija u to vrijeme prisluškivala većinu funkcionera. Uvjeren sam da su prisluškivali i Hamdiju. Tada sam se jedini put u životu stvarno prepao: ko stvarno vlada državom, ako se ne vjeruje prvom čovjeku te države?!"
Hakija Pozderac je neposredno pred početak rata novinaru Senadu Avdiću ispričao što se tog dana dogodilo u Sarajevu: "Toga dana sam bio kod Hamdije kući i dogovorili smo se da idemo ručati na Stojčevcu. Hamdija je rekao da će na petnaestak minuta skoknuti do Milana Uzelca. Bio je prilično veseo kada je otišao. Ali, nije se vratio ni za petnaest minuta, ni za sat, ni za dva, ni za tri. Nakon pet-šest sati vratio se sav skršen. Trebalo mu je pola sata da se sabere i ispriča šta se desilo. A desilo se to da ga je Uzelac optuživao za Agrokomercove mućke i vezu s Fikretom (Abdićem). Kada bi Hamdo rekao da to nije tačno, Uzelac mu je puštao snimke razgovora. 'Pa bolan, Milane, jeste li vi to mene svugdje prisluškivali, i u kući, i u kabinetu u Beogradu, i u kafani?' 'Jesmo', odgovorio je Uzelac, 'svugdje smo te prisluškivali' 'I u hali?', pitao je Hamdo. 'I u hali' kazao mu je Uzelac. 'E pa nađi tu traku iz hale da čuješ kako pravi Krajišnik prdi!', rekao je Hamdija i napustio zgradu Centalnog komiteta."

</doc>
<doc id="693336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693336" title="Morbid Angel">
Morbid Angel

Morbid Angel američki je "death metal"-sastav iz Tampe osnovan 1983. godine. Skupinu je osnovao gitarist Trey Azagthoth koji je jedini preostali izvorni član. Do 2017. godine Morbid Angel objavio je devet studijkih albuma. U tekstovima obrađuje teme sotonizma, okultizma i mitologije bliskog istoka. Jedan je od najpopularnijih sastava u žanru death metala. Prva tri albuma "Altars of Madness", "Blessed Are the Sick" i "Covenant" smatraju se klasicima žanra. Do 2003. sastav je prodao 445.000 albuma, a album "Covenant" objavljen 1993. godine bio je treći najprodavaniji album u žanru death metala na početku razdoblja Soundscana.
Povijest.
Osnivanje sastava i prve godine (1983. – 1987.).
Skupinu Morbid Angel osnovao je gitarist Trey Azagthoth 1983. godine pod imenom Ice. Iste godine sastav je promijenio ime u "Heretic", a 1984. u "Morbid Angel". Godine 1985. sastavu se pridružio pjevač Kenny Bamber. Godine 1986. sastavu se pridružio Michael Manson. Godine 1986. sastav objavljuje demoalbum "Bleed for the Devil" snimljen s gitaristom Richardom Brunellom, basistom Johnom Ortegom i bubnjarom i pjevačem Mikeom Browningom. Iste godine objavljen je i demo-uradak "Total Hideous Death". Godine 1987. objavljena su dva demoalbuma, "Scream Forth Blasphemies" i "Thy Kingdom Come".
Prvi studijski albumi (1989. – 1991.).
Godine 1988. sastavu su se pridružili bubnjar Pete Sandoval i basist i pjevač David Vincent. S Vincentom i Sandovalom sastav snima prvi studijski album "Altars of Madness", koji je objavljen 12. svibnja 1989. Album se smatra klasikom žanra death metala i jednim od prvih death metal albuma uz albume "Scream Bloody Gore" sastava Death i "Seven Churches" sastava Possessed. Godine 1991. objavljen je drugi studijski album "Blessed Are the Sick". Omot čini slika belgijskog slikara Jeana Delvillea "Les Tresors De Satan" iz 1895. godine. Iste godine sastav objavljuje demoalbum "Abominations of Desolation" koji je snimljen 1986. godine.
"Covenant" i "Domination" (1993. – 1995.).
Godine 1993. objavljen je jedan od najpopularnijih albuma sastava, "Covenant". Jedan je od najpopularnijih albuma u žanru death metala. Album je bio treći najprodavaniji album žanra na početku razdoblja Soundscana. Do 2003. godine prodan je u 150.000 primjeraka u SAD-u. Godine 2017. časopis "Rolling Stone" nazvao ga je 75. najboljim metal albumom. Godine 1995. sastav objavljuje četvrti studijski album, "Domination".
Razdoblje sa Steveom Tuckerom (1996. – 2003.).
Godine 1996. Vincent napušta sastav. Sastavu se pridružio Steve Tucker. Peti studijski album "Formulas Fatal to the Flesh" objavljen je 1998. godine. Godine 2000. i 2003. Tucker je kratko izbivao iz Morbid Angela, a sastavu se pridružio Jared Anderson iz Hate Eternala. Jared je umro u snu 2006. godine. Godine 2000. i 2003. sastav objavljuje još dva albuma s Tuckerom – "Gateways to Annihilation" i "Heretic".
Vincentov povratak (2004. – 2015.).
Godine 2004. Tucker opet napušta Morbid Angel, a Vincent se vraća u sastav. Godine 2011. sastav objavljuje osmi studijski album "Illud Divinum Insanus". Prvi je album sastava bez bubnjara Petea Sandovala koji nije mogao sudjelovati u snimanju. Zamijenio ga je Tim Yeung. Godine 2013. Pete Sandoval napustio je Morbid Angel jer se obratio na kršćanstvo. Godine 2015. Vincent također napušta sastav.
Danas (2015. – danas).
Godine 2015. Steve Tucker još jednom se vraća u skupinu. Godine 2017. sastav objavljuje deveti studijski album "Kingdoms Disdained". Iste godine sastavu se pridružuju bubnjar Scott Fuller i gitarist Dan Vadim Von.
Članovi sastava.
Trenutna postava
Bivši članovi

</doc>
<doc id="693338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693338" title="Rochester">
Rochester



</doc>
<doc id="693342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693342" title="Franco Balkan">
Franco Balkan

Franco Balkan, pravim imenom Goran Valka (Sarajevo, 1. kolovoza 1983.) bosanskohercegovački je electro, pop, trap reper, glazbenik i glazbeni producent. Popularnost među mlađom publikom stekao je nakon objave svojih prvih singlova i studijskog albuma Superstar. Također, nominiran je u sklopu glazbene manifestacije Music Awards Ceremony.
Životopis.
Rođen je u Sarajevu 1. kolovoza 1983. godine. Kada je riječ o njegovom privatnom životu, osnovnu i srednju naobrazbu pohađao je u Sarajevu. 2012. godine je diplomirao područje Komunikoloških znanosti a dvije godine kasnije magistrirao je Međunarodne odnose i diplomaciju u sklopu Fakulteta političkih znanosti u Sarajevu. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2002. godine u rap-rock sastavu Corbansick gdje je svirao klavijature, pisao tekstove i puštao samplove. Kao tekstopisac, glazbenik i producent glazbom se bavi više godina. Nikad nije pohađao glazbenu školu, samostalno je savladao glazbene instrumente glasovir i bubnjeve. Bio je dugogodišnji član i jedan od osnivača sarajevskog rap-rock sastava Corbansick, s kojim je nastupao kao klavijaturist, da bi glazbu napustio 2006. i pauzirao sve do 2018. godine. Pored glazbe, profesionalno se bavio i politikom u periodu 2014. – 2018. kada je obnašao dužnost člana Upravnog odbora Federalnog zavoda za mirovinsko i invalidsko osiguranje.
Karijera.
2002–2006: Počeci sa sastavom Corbansick.
Početkom 2002. godine osniva rap-rock sastav Corbansick s gitaristom Feđom Šehićem, koji kasnije upoznaju i ostale članove sastava s kojima kreću stvarati popularni strani zvuk koji se prostirao između tradicionalnog alternativnog rocka i hip-hopa, koketirajući s tada već poznatim ali eksperimentalnim glazbenim stilovima kao što su Nu Metal i Rapcore. Ime "Corbansick" je izabrano jer je najbolje oslikavalo ono što je bend u suštini tada i bio: SICK CORe BANd. Goran je u sastavu pisao tekstove na engleskom jeziku, radio glazbu, kao i aranžmane s ostalim članovima sastava. S Corbansickom snima nekoliko pjesama kao što su Broken i Pissed Off, te sa sastavom ostvaruje nekoliko zapaženih nastupa, te osvaja nekoliko nagrada. U sastavu nastaje razdor, gdje 3. rujna 2006. godine sastav napuštaju Stefan Pejović (bubnjar), Haris Kurspahić (bas gitara) i tadašnji pjevač Igor Benić, a novom Corbansicku se priključuju Ensar Bistrivoda (vokal), Dino Osmić (bubnjar) i Muhamed Mulaosmanović (bas gitara). Ubrzo nakon toga, Goran zauvijek napušta sastav, a kao razlog tome navodi privatne razloge.
2018–2019: Početak solo karijere.
Nakon više od deset godina pauze, sredinom 2018. ponovo se odlučuje vratiti glazbi, ali u sasvim drugačijem izdanju i glazbenom žanru, gdje počinje graditi samostalnu pjevačku karijeru, a kao pseudonim uzima ime "Franco", koje krajem ljeta 2019. mijenja u "Franco Balkan".
Početkom 2019. godine potpisao je ekskluzivni izdavački ugovor s izdavačkom kućom Tempo Digital, koja je u vlasništvu sarajevskog glazbenika, pjevača i producenta Almira Ajanovića. Autor je glazbe i tekstova na svojim objavljenim pjesmama.Do sada je objavio jedan studijski album pod nazivom "Superstar".
2019–2020: Album Superstar.
Superstar je njegov prvi studijski album kojeg je snimio i objavljen je 21. prosinca 2020. godine. Na albumu se nalazi ukupno 9 pjesama i sniman je pune dvije godine u Sarajevu. Na njemu su uz Franca radili glazbenici, pjevači i producenti iz Bosne i Hercegovine, Almir Ajanović, Damir Bečić, Tarik Mulaomerović, Adnan Pacoli i Peđa Hart. Prateće vokalne dionice na albumu su snimili Dalal Midhat, Zorana Guja, Damir Bečić i Franco. Izvršni producent albuma je Almir Ajanović a izdavač albuma Tempo Digital. Pjesme na albumu su u glazbenom smislu mješavina nekoliko svjetskih glazbenih pravaca. Najviše preovladava autotune pop-rap i melodično pjevanje, s primjesama electro, club, dance i trap ritmova, koji se često miješaju s reggaeton, dancehall i balkanskim etno zvucima. Tekstovi su pomalo eksplicitni i seksualno orijentirani, dok se pored njih provlače i nešto blaže verzije laganih, instrumentalnih i ljubavnih balada.
Glazbeni stil.
Njegovu glazbu karakterizira miješanje stranih glazbenih stilova kao što su hip-hop, rap i reggaeton, te kombiniranje klupskih dancehall i electro pop-rap komercijalnih elemenata s primjesama balkanskog zvuka. Glazba je melodična, a tekstovi pomalo eksplicitni i seksualno-orijentirani.

</doc>
<doc id="693346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693346" title="Erich von Redern">
Erich von Redern

Erich Eduard Hugo Rudolf von Redern (Berlin, 14. prosinca 1861. – Potsdam, 18. siječnja 1937.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 80. i 82. pričuvnom divizijom, te LIX korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Obitelj.
Erich von Redern je rođen 14. prosinca 1861. u Berlinu. Sin je Ernsta von Rederna, inače general poručnika u pruskoj vojsci, i Anne Unzelmann von Fransecky. Prvi brak je sklopio 1886. s Idom Hostmann. Nakon razvoda, sklopio je 1906. novi brak s Elsom Adelheid Sophiom Kaempf, kćeri predsjednika Reichstaga Johannesa Kaempfa
Vojna karijera.
U prusku vojsku stupa u travnju 1880. služeći u 2. hannoverskoj pješačkoj pukovniji u Celleu u kojoj u siječnju 1885. postaje pobočnikom bojne. Od siječnja 1886. nalazi se na službi u 18. pješačkoj pukovniji "von Grolamnn". Tijekom službe u predmetnoj pukovniji promaknut je u čin poručnika. U lipnju 1890. premješten je u 22. pješačku brigadu u Breslauu gdje obnaša dužnost pobočnika brigade. Od ožujka 1892. služi u Glavnom stožeru, dok je u prosincu 1893. unaprijeđen u čin satnika. U siječnju 1894. imenovan je zapovjednikom satnije u 85. pješačkoj pukovniji "Herzog von Holstein" gdje se nalazi na službi do ožujka 1897. kada je premješten u na službu u stožer 33. pješačke divizije smještene u Metzu. Tu služi do siječnja 1899. kada je premješten na službu u stožer 22. pješačke divizije sa sjedištem u Kasselu. U stožeru navedene divizije služi svega tri mjeseca, do travnja 1899., kada je ponovno premješten, ovaj put u stožer 38. pješačke divizije smještene u Erfurtu. 
U siječnju 1900. promaknut je u čin bojnika, te raspoređen na službu u stožer I. korpusa u Königsbergu. Od rujna 1901. služi u Glavnom stožeru u Berlinu, i to do travnja 1904., kada postaje zapovjednikom bojne u 75. pješačkoj pukovniji u Bremenu. U svibnju 1904. upućen je u Njemačku Jugozapadnu Afriku gdje kao pripadnik Zaštitnih snaga (Schutztruppe) sudjeluje u gušenju ustanka Herera. Tijekom službe u Africi, u travnju 1906., unaprijeđen je u čin potpukovnika. U Njemačku se vraća u ožujku 1907. te postaje načelnikom odjela u Glavnom stožeru. Navedenu dužnost obnaša do kolovoza 1908. kada postaje načelnikom stožera X. korpusa koji je imao sjedište u Hannoveru. Iduće, 1909. godine u travnju, promaknut je u čin pukovnika, nakon čega je u prosincu 1911. imenovan zapovjednikom 9. württemberške pješačke pukovnije smještene u Ulmu. U siječnju 1913. imenovan je zapovjednikom 11. pješačke brigade sa sjedištem u Brandenburgu. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin general bojnika. U siječnju 1914. premješten je na službu u Glavni stožer gdje obnaša dužnost načelnika odjela.
Prvi svjetski rat.
Tijekom Prvog svjetskog rata Redern je u veljači 1915. imenovan zamjenikom načelnika stožera XVII. korpusa koji se nalazio na Istočnom bojištu. S istim sudjeluje u Narevskoj ofenzivi, nakon čega u studenom 1915. postaje zapovjednikom 80. pričuvne divizije. Zapovijedajući istom u ožujku 1916. sudjeluje u Bitci na Naročkom jezeru. U kolovozu 1916. promaknut je u čin general poručnika, da bi u prosincu te iste godine bio imenovan zapovjednikom 82. pričuvne divizije zamijenivši na tom mjestu Eberharda von Hofackera. Navedenom divizijom koja je na Istočnom bojištu držala dio bojišta kod Pripjata, zapovijedao je godinu dana, do studenog 1917., kada je imenovan zapovjednikom LIX. korpusa kojim je do tada zapovijedao Hermann Brecht. Predmetnim korpusom koji se nalazio na Zapadnom bojištu u sastavu Armijskog odreda A, te je držao dio bojišta u Loreni, zapovijedao je do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Redern se umirovio, te je živio u okolici Berlina. Preminuo je 18. siječnja 1937. u 76. godini života u Potsdamu. Pokopan je na groblju Südwestkirchhof Stahnsdorf.
Izvori.
 Erich von Redern na stranici Prussianmachine.com
 Erich von Redern na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="693350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693350" title="Svit se konča">
Svit se konča

Svit se konča srednjovjekovna je hrvatska pjesma zabilježena u glagoljskom kodeksu "Pariška pjesmarica" iz 1380. Riječ je o satiri na život klera napisana u dvanaesteračkim stihovima.
Karakteristike.
"Svit se konča" dio je zbirke duhovnih i crkvenih pjesama unutar Pariške pjesmarice, pod oznakom "Code slave 11", koja je i ujedno najstarija takva zbirka na hrvatskom jeziku, datirana u 1380. Pjesma je nastala u glagoljaškoj sredini, dio je hrvatske duhovne lirike i pjesničke dikcije, te se bavi temom potrage za reformama u crkvi, naglašavajući pokvarenost svijeta. Jezik se opisuje kao mješavina narodnog (kajkavsko-čakavskog) i crkvenoslavenskog. Neki ju ubrajaju kao dio začinjavačke pjesničke djelatnosti.
Kritika i utjecaji.
Pjesma se smatra najistaknutijim primjerom ranog sekularnog hrvatskog pjesništva. Eduard Hercigonja smatra pjesmu najboljom pjesmom hrvatske književnosti srednjeg vijeka, tvrdeći da pokazuje "mogućnost estetičkih dosega naše srednjovjekovne sredine i medievističke književnosti". I drugi kritičari, poput Radoslava Katičića, Dragice Malić, i Hamma priklanjaju se ovom mišljenju, opisujući pjesmu kao primjer zahtjevne forme i autorskog umjeća, te kao "iznimno svjedočanstvo intimnog doživljaja jednog svijeta što tone u mrak, potirući znane kršćanske ideale". S druge strane, Mihovil Kombol tvrdi da su stihovi neskladni i loše prepisani, nazivajući pjesmu prozaičnom.
Radoslav Katičić tvrdi da je pjesma imala znatan utjecaj na Miroslava Krležu i njegove Balade Petrice Kerempuha.

</doc>
<doc id="693351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693351" title="Tour Égée">
Tour Égée



</doc>
<doc id="693353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693353" title="Tour Défense 2000">
Tour Défense 2000



</doc>
<doc id="693355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693355" title="Tour First">
Tour First



</doc>
<doc id="693357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693357" title="Tour France">
Tour France



</doc>
<doc id="693360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693360" title="Tour Hekla">
Tour Hekla



</doc>
<doc id="693362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693362" title="Tour Montparnasse">
Tour Montparnasse



</doc>
<doc id="693364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693364" title="Tours Duo">
Tours Duo



</doc>
<doc id="693367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693367" title="Razorna čehavka">
Razorna čehavka

Razorna čehavka, čehovka, razorna ljuskavica ili topolova ljuskavica (lat. "Hemipholiota populnea") je nejestiva gljiva iz porodice "Strophariaceae". 
Kemijske reakcije.
Meso u dodiru s kalijevom lužinom požuti.
Stanište.
Razorna čehavka raste ljeti i u jesen pojedinačno ili 2 do 3 primjerka zajedno na panjevima ili stablima topole. 
Upotrebljivost.
Razorna čehavka nije jestiva.
Sličnosti.
Razorna čehavka raste gotovo uvijek na panjevima, povaljenim stablima ili rastućim stablima topole. Ona je opasan parazit jer njezin micelij razara domaćina dok ga u potpunosti ne uništi. Zbog osobitog staništa i osebujnog izgleda nije moguća zamjena s nijednom vrstom gljiva. Možda je donekle slična vrsti "Psathyrella caput-medusae" (Fr.) Konnrad ex Maublanc, međutim, ona raste isključivo na ostacima crnogoričnog drveća. 

</doc>
<doc id="693368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693368" title="Čehovka">
Čehovka



</doc>
<doc id="693370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693370" title="Razorna ljuskavica">
Razorna ljuskavica



</doc>
<doc id="693371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693371" title="Topolova ljuskavica">
Topolova ljuskavica



</doc>
<doc id="693372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693372" title="Hemipholiota populnea">
Hemipholiota populnea



</doc>
<doc id="693373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693373" title="Pholiota destruens">
Pholiota destruens



</doc>
<doc id="693374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693374" title="Pholiota populnea">
Pholiota populnea



</doc>
<doc id="693382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693382" title="Poprsje">
Poprsje

Poprsje ili bista (fr.: "buste" iz talijanskog: "busto" od latinskog "bustum" - 
grob), skulpturni je trodimenzionalni prikaz 
gornjega dijela ljudskoga tijela - torza, najčešće glave, vrata, s ramenima i prsima. Jednostavnije rečeno, to je plastični portret gornjega dijela ljudskoga tijela.
Izrađuju se od različitih materijala; mramor, metal, drvo, glina i sl.). Donji dio poprsja najčešće je ravno odsječen i postavljen na pravokutno ili okruglo postolje. 
Povijest.
Prve biste izrađivali su Stari Grci u razdoblju helenizma. Za srednjega vijeka koriste se kao arhitektonska dekoracija (portali) i zlatarstvu, na taj način izrađeni su brojni relikvijari svetaca. 
Od renesanse poprsja postaju redoviti predmet kiparskoga rada. 

</doc>
<doc id="693384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693384" title="Sotra Patera">
Sotra Patera

Sotra Patera (nazvana po otocima Sotra u Norveškoj) istaknuta je depresija na Titanu, najvećem Saturnovom mjesecu. Prije je bila poznata kao Sotra Facula; trenutni naziv odobren je 19. prosinca 2012. To je moguća kriovulkanska kaldera širine 30 km i 1,7 km dubine. Nalazi se istočno od najveće navodne kriovulkanske planine na Titanu, 1,45 km visokog Doom Monsa ("dosl." Kleta gora). Sotra Patera je najdublja poznata jama na Titanu.
Ledeni vulkan ili kriovulkan Doom Mons tvori približno kružnu planinu dimenzija oko 65 kilometara široku. Ima dva vrha koji su visoki oko 1.000 metara, odnosno 1,450 metara visoki, a najdublja je Sotra Patera s 1.700 metara. Na bokovima planine vidljivi su tokovi nalik na prste, veličine možda 100 metara u debljini.
Misija "Cassini – Huygens" mapirala je Sotra Pateru koristeći ugrađeni radarski instrument na Cassiniju te vizualni i infracrveni spektrometar za mapiranje. Ranije istraživanje regije 2004. otkrilo je kružnu svijetlu točku ili "faculu", koja je imala nadimak "Ruža". Kasniji prelet Cassinija ponovno je pregledao regiju iz drugog kuta, omogućujući članovima američkog Geološkog zavoda za astrogeologiju da stvore stereoskopsko mapiranje Sotra Patere i okolice. Istraživači su također otkrili još najmanje dvije planine i još jedan veliki krater, tvoreći lanac planina dugačak nekoliko stotina kilometara uz bok nizinama prekrivenim lavom.
S Doom Monsom, Sotra Patera smatra se "daleko najboljim dokazom za vulkansku topografiju bilo gdje dokumentiranu na ledenom satelitu", prema planetarnom znanstveniku Jeffreyu Kargelu sa Sveučilišta u Arizoni. Uspoređivan je sa zemaljskim vulkanima poput Etne, Lakija i vulkanskih stožaca u blizini Flagstaffa u Arizoni. Još nema dokaza o trenutačnoj aktivnosti, ali istraživači planiraju nadgledati područje zbog mogućih promjena.
Nejasno je što je moglo izbiti iz Sotra Patere - vjerojatno voda pomiješana s amonijem ili egzotičniji ugljikovodični spojevi poput polietilena, parafinskih voskova ili asfalta. Erupcije su također možda izbacile metan na površinu. Titanova gusta atmosfera metana neprestano se razbija sunčevom svjetlošću u gornjim slojevima atmosfere fotolizom; kriovulkanizam stoga može objasniti kako se atmosfera nadopunjava.
Pretpostavlja se da erupcije Sotra Patere potječu iz sloja tekuće vode koji leži ispod ledene kore Titana. Izrazito krateriran izgled planine ukazuje na to da je morala erumpirati sa znatnom snagom, ali precizan mehanizam kojim se to dogodilo nije dovoljno poznat. Tekuća voda obično je gušća od leda, ali moguće je da se gustoća vode može smanjiti miješanjem s drugim tvarima, poput amonijaka, što joj omogućuje da silom izbije na površinu. Alternativno, možda su odgovorni neki drugi mehanizmi kao što je podzemno stvaranje mjehurića metana ili nakupljanje tektonskog tlaka.

</doc>
<doc id="693387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693387" title="Hakija Pozderac">
Hakija Pozderac

Hakija Pozderac (Cazin, 6. ožujka 1919. – Beograd, 27. ožujka 1994.), bosanskohercegovački političar i major. Brat je Hamdiji i Sakibu Pozdercu.
Životopis.
Hakija Pozderac rođen je 6. ožujka 1919. godine u Cazinu kao sin oca Mehmeda (Mehe) i majke Safije. Srednju tehničku školu, geodetski odsjek završio je u Beogradu. Godine 1938. diplomirao je na Tehničkom fakultetu u Beogradu. Prije izbijanja Drugog svjetskog rata postao je članom Saveza komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ). Po zadatku Komunističke partije Jugoslavije (KPJ) uključuje se u Vojsku Kraljevine Jugoslavije. Tokom Travanjskog rata, 6. travnja 1941. nalazio se sa svojom postrojbom u okolini Beograda (područje Batajnice), te sa svojom postrojbom biva zarobljen od njemačkog Wehrmachta. Od 10. travnja 1941. do 30. ožujka 1942. godine, bio je zarobljen u vojnom zatvoru koji se nalazi u blizini Koncentracijskog logora Mauthausen u Austriji. Sa skupinom zatvorenika bježi iz zatvora, te se vraća pješice u rodni grad Cazin. Nakon toga postaje pripadnikom NOP-a i ponovnim članom Komunističke partije, te postaje političkim komesarom u 8. krajiškoj muslimanskoj brigadi. 
Poslije rata bio je javni tužilac okruga Bihać i Banja Luka. Učestvovao je u gušenju Cazinske bune 1950. godine. Mnogi tumače kasniji angažman Hakije Pozderca oko gospodarskog razvitka Bosanske krajine, upravo kao način da ispravi nanesenu nepravdu prema ovom kraju i njegovim stanovnicima. Sve ono što se kasnije događa s Agrokomercom, uspostavljenjem i podizanjem te kompanije, zapravo su mnogi tumačili kao njegov doprinos rodnom kraju i pokušaju mirenja s rodnim krajem. Agrokomerc je bio pod paskom JNA, a savezna Vlada, država i određeni politički krugovi stajali iza razvoja tog poduzeća, koji će izrasti u velikog svjetskog gospodarskog giganta. Hakija Pozderac bio je pokretačka snaga, koji je stajao iza Agrokomerca zahvaljujući svojim vezama, umijeću i načinu kako je pridobijao ljude. On je bio taj koji je bio glava Agrokomerca sve vrijeme. Šarmom i širokom ličnošću Hakija Pozderac Izborio se da bude jedan od ljudi od Titovog osobnog povjerenja, a njihov odnos bio je toliko dubok i prisan da je Josipa Broza često pratio na putovanjima.
Hakija Pozderac je bio predsjednik Sreskog Narodnog odbora, član Vlade Bosne i Hercegovine, ravnatelj Generalne narodne banke Bosne i Hercegovine u Sarajevu do 1959. godine. Bio je također ravnatelj Republičkog zavoda za gospodarsko planiranje od 1960. do 1962. godine i savezni sekretar za opće gospodarske poslove za industriju i trgovinu od 1962. do 1967. godine. Pored ovih dužnosti, bio je član Glavnog odbora Saveza boraca NOR za Bosnu i Hercegovinu, član Izvršnog odbora Saveza sportova Bosne i Hercegovine, predsjednik Atletskog saveza Bosne i Hercegovine, predsjednik Atletskog saveza Jugoslavije i predsjednik Jugoslavenskog saveza fizičke kulture. Od 1967. do 1971. godine bio je član Saveznog izvršnog vijeća Jugoslavije, a od 1971. do 1982. godine poslanik u Saveznoj skupštine Jugoslavije. Od 1982. do 1983. godine je bio član Vijeća Federacije Jugoslavije. Imao je čin majora JNA u rezervi.
Izbijanjem Afere Agrokomerc Hakija Pozderac se tada nalazio na dužnosti člana Upravnog odbora ovog poduzeća, biva zajedno sa svojim bratom Hamdijom uhićen pod optužbom "kontrarevolucionarnog djelovanja" prema članu 114. Kaznenog zakona SFRJ, te se nakon toga povlači iz aktivnog političkog života Jugoslavije. 
Hakija Pozderac se ženio tri puta; prvi put sa suprugom Zekerijom Omanović iz Cazina s kojom je imao troje djece (Safija, Rasim i Malik), zatim u drugom braku sa suprugom Habibom ima je sina Jasminka, te u trećem braku sa suprugom Razijom imao je sina Mehmeda. 
Umro je 27. ožujka 1994. godine u Beogradu. Sin Mehmed i supruga Razija su se nakon njegove smrti preselili u Sarajevo, dok su u Beogradu ostali drugi članovi obitelji. 

</doc>
<doc id="693389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693389" title="ORLEN Lietuva">
ORLEN Lietuva



</doc>
<doc id="693390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693390" title="Sacred Warpath">
Sacred Warpath

Sacred Warpath šesti je EP njemačkog "thrash metal"-sastava Sodom. Objavljen je 28. studenoga 2014. u Europi i 20. siječnja 2015. u Sjedinjenim Državama.

</doc>
<doc id="693393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693393" title="Moskva – Treći Rim">
Moskva – Treći Rim



</doc>
<doc id="693395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693395" title="AŽ košnica">
AŽ košnica

AŽ košnica, AŽ lisnjača ili Alberti – Žnideršičeva košnica (ponekad se naziva i samo lisnjača) je vrsta košnice koja ima stalni obujam (volumen) i otvara se sa stražnje strane. Sastoji se iz plodišta s hranilicom (dolje) i medišta (gore) podijeljenih vodoravnom pregradom u koju je ugrađena matična rešetka. Micanjem zadnje mrežaste pregrade oslobađamo okvire koji se mogu micati, pa stoga spada u lisnjače. Idealna je za prijevoz (transport) i ugradnju u paviljonski pčelinjak. Postoje 2 tipa AŽ košnica: AŽ Standard i AŽ Grom. Razlika je u mjerama (dimenzijama) okvira, kojih je 10 ili 11. Okviri nemaju ušice, stoje na 2 poprečne šipke, a s prednje i zadnje strane ulaze u limene razmake. Glavni nedostatak ove košnice je pojedinačno oduzimanje okvira s medom.
Objašnjenje.
AŽ košnica je manje zastupljena u Hrvatskoj, industrijski se kod nas ne proizvodi, a ranije su je pčelari ili nabavljali u Sloveniji ili su je sami izrađivali. To je košnica ograničenog prostora, a najčešće se proizvodi s 20 jednakih okvira unutarnjih mjera 390 x 230 milimetara (ili 394 x 235 mm). Okviri se stavljaju po 10 u donji i 10 u gornji red, tako da donji okviri služe za plodište, a gornji za medište. U košnici je sa stražnje strane ugrađena hranilica, a između plodišta i medišta je matična rešetka. 
Dobre osobine te košnice su što, zbog paviljonskog načina pčelarenja, pčele u njima odlično zimuju, a pogodne su i za seljenje, jer se paviljon može smjestiti na kamion ili prikolicu, tako da se pčelinjak može pokrenuti radi seljenja bez utovara i istovara. 
Osnovni nedostatak te košnice je mali obujam (volumen) i ograničen prostor, što je glavni razlog zašto nije našla primjenu u zemljama sa snažnim pčelarstvom. Zbog tog nedostatka njome se ne može najviše (maksimalno) iskoristiti jaka pčelinja paša kao s košnicama neograničenog prostora (na primjer LR košnica). Loša strana AŽ košnica je još i to što se, kod paviljonskog načina pčelarenja, veliki broj matica gubi pri izlasku na oplodnju, zbog nalijetanja stranih matica, a ako je paviljon na motornom vozilu, pri njegovom kvaru problem je popravka u garaži. Isto tako, pri požaru paviljon se teško može spasiti.
AŽ košnicu ili AŽ lisnjaču je konstruirao je njemački učitelj Alberti 1873., a 1907. u Sloveniju ju je doveo slovenski pčelar Anton Žnideršič, pa na ovom prostoru lisnjače još nazivaju i Alberti – Žnideršičeve košnice ili, skraćeno, AŽ košnice. AŽ košnica nije nastavljača, ali u zajedničkom sanduku ima razdvojeno plodište i medište, po potrebi su s dva leta, s tim da je na medištu manje a na plodištu veće leto, dok su okviri najčešće vanjskih mjera 410 x 260 mm. Odlikuju se izuzetno povoljno riješenim sistemom ventilacije. Ima 9, 10 ili 11 okvira, veoma su zgodne za seljenje, ali je rad s njima malo složeniji, naročito ako je u pitanju pregled pčela. Veoma su rasprostranjene u Sloveniji.
Okviri košnice.
Satni okvir, satnik, okvir saća ili okvir košnice (razgovorno u pčelarstvu okvir) je najvažniji sastavni dio košnice jer je okvir učinio pčelinje gnijezdo pokretnim i pristupačnim pčelaru za pregled i rad. Okvir se sastoji od 4 drvene letvice koje su sastavljene pod pravim kutom. Gornja je letvica (satonoša) dulja od ukupne širine okvira i čini na svakoj strani produžetak od 15 milimetara (uši okvira). Na tim ušima visi okvir u košnici, oslonjen je na prednju i stražnju stijenu u posebno izrađenom poluutoru ili utoru (razgovorno "falcu"). Okviri i satine (satina je skup šesterostranih saća ili stanica koje su pravilno poredane jedna do druge) u njima razmaknuti su jedan od drugoga, tako da je među satinama slobodan prostor, širok oko 10 milimetara, što služi pčelama za rad i prolaz.
Primjer.
Da bi se izbjegla zbrka s unutarnjim i vanjskim mjerama, dat je primjer sa svim mjerama: unutarnja visina i širina okvira, što je ujedno mjera satine, zatim debljina svih letvica i potom njihov zbroj, to jest vanjska mjera okvira. I to prema prijedlogu za standard, za 3 vrste okvira: Langstroth – Rootov okvir (LR), Dadant – Blattov okvir (DB) i Alberti – Žnideršičev okvir (AŽ):
Iz tabela se vidi da je visina poluokvira ista i za LR i za DB okvire. Širina poluokvira je ista kao i širina okvira. Mjere okvira za pološku nisu spomenute jer pološka, prema prijedlogu standarda, ima mjere DB okvira. Pološka i AŽ košnica nemaju poluokvira. 
Poluokvir u DB košnici služi za medište. Poluokvir u LR košnici služi za medište kad se proizvodi med u saću, a može se upotrijebiti i u proizvodnji vrcanog meda. Inače, redovno, za medište služi cijeli okvir. Isto tako AŽ košnica ima isti okvir i u plodištu i u medištu. Pološka nema posebnog medišta, nego se ono nalazi u istoj ravnini s plodištem, s jedne i druge strane plodišta, na jednakim okvirima. 

</doc>
<doc id="693396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693396" title="AŽ lisnjača">
AŽ lisnjača



</doc>
<doc id="693397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693397" title="Alberti – Žnideršičeva košnica">
Alberti – Žnideršičeva košnica



</doc>
<doc id="693398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693398" title="Lisnjača">
Lisnjača



</doc>
<doc id="693399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693399" title="Giannis Antetokounmpo">
Giannis Antetokounmpo

Giannis Antetokoumpo (grč. Γιάννης Αντετοκούνμπο, Atena, 6. prosinca 1994.) je grčki profesionalni košarkaš podrijetlom iz Nigerije koji trenutačno igra za Milwaukee Bucks (NBA).
Antetokounmpo je počeo igrati košarku za mladu momčad Filathlitikosa u Ateni. Godine 2011. je počeo igrati za seniorsku momčad kluba prije nego što je ušao na NBA Draft 2013., gdje su ga Bucksi izabrali kao 15. U sezoni 2016./17. je vodio u Bucksima u svih pet glavnih statističkih kategorija i postao prvi igrač u povijesti NBA-a koji je regularnu sezonu završio u prvih 20 u svih pet statistika ukupnih bodova, skokova, dodavanja, krađa i blokada. Nagradu za najboljeg igrača dobio je 2017. godine. Antetokounmpo je 5 puta odabran u All-Star, uključujući i odabir za All-Star kapetana u 2019. i 2020. godini.
Antetokounmpo je osvojio nagradu za najkorisnije igrače NBA 2019. i 2020. godine, pridruživši se Kareemu Abdul-Jabbaru i LeBronu Jamesu kao jedinim igračima u NBA povijesti koji su osvojili dva MVP-a prije nego što su napunili 26 godina. Uz svoju MVP nagradu, proglašen je i NBA obrambenim igračem godine 2020. godine, postavši tek trećim igračem nakon Michaela Jordana (1988.) i Hakeema Olajuwona (1994.) koji je osvojio obje nagrade u istoj sezoni. Godine 2021. Antetokounmpo je pomogao odvesti Buckse do njihovog prvog NBA naslova od 1971. godine i proglašen je MVP finala.

</doc>
<doc id="693400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693400" title="Age of Empires II">
Age of Empires II

Age of Empires II: The Age of Kings strateška je videoigra u realnom vremenu koju su razvili Ensemble Studios, a objavio Microsoft. Izdana je 1999. godine za Microsoft Windows i Macintosh te je druga igra u seriji "Age of Empires". "The" "Age of Kings" smješten je u srednjem vijeku i nudi mogućnost igranja s trinaest različitih civilizacija. Cilj igrača je prikupiti resurse koji su potrebni za izgradnju gradova, stvaranje vojski i pobjedu nad svojim neprijateljima. Nudi se pet povijesno utemeljenih kampanja koje igrača ograničavaju na specijalizirane uvjete,a temelje se na pričama. Postoje tri dodatna načina igre za jednog igrača, a moguće je igranje i s više igrača .
Unatoč tome što je korišten isti sistem za igre i sličan kôd kao kod prethodnika, razvoj "Age of Kings" trajao je godinu dana duže od očekivanog, prisiljavajući Ensemble Studios da 1998. godine objave "Age of Empires: The Rise of Rome". Dizajnerski tim usredotočio se na rješavanje značajnih problema u "Age of Empires", ali je prilikom objavljivanja napomenuo da su neki problemi ostali.
"The" "Age of Kings" prihvaćen je vrlo pozitivno. Pohvaljen je značajan broj novih značajki, kao i poboljšanja igranja. "The" "Age of Kings" dobio je "univerzalno priznanje", prema sakupljaču recenzija videoigara Metacritic. Tri mjeseca nakon izlaska prodano je dva milijuna primjeraka "The Age of Kings" te je zauzeo prvo mjesto na ljestvicama prodaje u sedam zemalja. Igra je osvojila nekoliko nagrada te, s obzirom na to da je imala značajan utjecaj na buduće igre u svom žanru, danas se smatra klasikom svoje vrste. Izvorni "Age of Empires II" i njegovo proširenje iz 2000. godine, "The Conquerors", kasnije su objavljeni kao "The Gold Edition (zlatno izdanje)". "Age of Empires II" danas se smatra jednom od najboljih igara ikad napravljenih.
Ažurirana verzija igre s grafikom visoke razlučivosti "" objavljena je 2013. godine. "HD izdanje" uključuje originalnu igru s proširenjem "The Conquerors", kao i nove kampanje, civilizacije te ažuriranu grafiku za zaslone visoke rezolucije. Remaster verzija igre, "Age of Empires II: Definitive Edition", objavljena je u studenom 2019. godine.

</doc>
<doc id="693404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693404" title="Storm Corrosion (album)">
Storm Corrosion (album)

Storm Corrosion debitantski je i jedini studijski album Storm Corrosiona, glazbenog projekta na kojem su sudjelovali Mikael Åkerfeldt, frontmen sastava Opeth, i Steven Wilson, bivši frontmen grupe Porcupine Tree. Diskografska kuća Roadrunner Records objavila ga je 7. svibnja 2012.
Pozadina.
Budući da su već surađivali i prije, Åkerfeldt i Wilson odlučili su na mahove raditi na zajedničkom glazbenom projektu u ožujku 2010. Wilson je kasnije izjavio da se bubnjevi pojavljuju na samo "petnaest do dvadeset posto" albuma i da na njima svira Gavin Harrison, bubnjar Porcupine Treeja. Uradak je dovršen u rujnu 2011., no odlučeno je da će biti objavljen 23. travnja 2012. da bi se Wilson mogao usredotočiti na objavu i promidžbu drugog samostalnog albuma "Grace for Drowning", a Åkerfeldt na Opethov deseti studijski album "Heritage"; oba su albuma objavljena u rujnu 2011. Wilson je o projektu rekao:
Wilson je također komentirao da se na albumu usredotočio na sviranje klavijatura i aranžiranje glazbe, a da se Åkerfeldt usredotočio na sviranje gitare.
Izjavio je da sadrži mnogo orkestralnih dijelova i da zvuči "blago, čudno i jezivo".
Recenzije i prodaja.
Album je dobio uglavnom pozitivne kritike, a brojni su recenzenti zaključili da je, iako se podosta razlikuje od glavnih grupa obojice glazbenika, kvalitetan takav kakav jest. AllMusic mu je dodijelio tri i pol zvjezdice od njih pet i zaključio da vrijednost albuma ovisi o tome što slušatelj očekuje: "Uzmemo li u obzir ranije suradnje, slušatelji koji očekuju da će "Storm Corrosion" biti idući "Blackwater Park" bit će vrlo razočarani jer će brzo odustati od uratka. Međutim, iako album ne zvuči kao remek-djelo metala, to ga ne čini nevrijednim slušateljeve pažnje; svi koji odluče poslušati projekt dovoljno otvorena uma i bez ikakvih očekivanja brzo će se naći u prostranom vječnom sumraku koji su oblikovala ova dva majstora zanata." Časopis "Revolver" dodijelio mu je jednaku ocjenu, tri i pol boda od njih pet, zbog sličnih razloga: "Mnoge bi obožavatelje Opetha i Porcupine Treeja mogao razočarati manjak žestokih rifova, no slušatelji otvorena uma imat će mnogo razloga za uživanje u tom gustom, atmosferičnom albumu." BBC ga je pohvalio i nazvao "veličanstvenim "retro" albumom" i pozitivno ga je usporedio s "eksperimentalnom avangardom iz 1970-ih natopljenu drogama". Novine "The Guardian" dodijelile su mu četiri boda od njih pet i zaključile da bi mogao "zbuniti i iživcirati jednako toliko ljudi koliko bi ih mogao opčarati, ali je kao sveobuhvatno putovanje u nepoznato "Storm Corrosion" zasigurno izvanredno postignuće".
Ostali recenzenti nisu bili toliko zadovoljni glazbom na albumu; časopis "Powerline" dodijelio mu je jedan i pol bod od pet i nazvao ga je "blesavim [albumom] koji ugađa samome sebi i koji se sastoji od krivudavih 48 minuta nenadahnutog progresivnog sviruckanja; zaslužuje da ga brzo zaborave obožavatelji bilo kojeg od glazbenika".
Debitirao je na 86. mjestu kanadske glazbene ljestvice albuma.
Godine 2012. nominiran je za nagradu Grammy u kategoriji najboljeg albuma prostranog zvuka.

</doc>
<doc id="693411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693411" title="Raketiranje Vrsara">
Raketiranje Vrsara

Raketiranje Vrsara bio je udar jugoslavenskog zrakoplovstva na zračnu luku Crljenka u blizini Vrsara - zračnu luku za zračne sportove na istarskom poluotoku. Zračni napad dogodio se 21. prosinca 1991., vjerojatno kao pokušaj zaustavljanja obuke hrvatskih pilota, koji su napustili jugoslavenske zračne snage i bili na obuci u Vrsaru. Osim objekta za obuku, zračna luka imala je značajnu logističku vrijednost. Međutim, budući da se napad očekivao samo na strateški važniju zračnu luku Pula (da je Jugoslavenska vojska evakuirana samo nekoliko dana ranije), zračna luka imala je malo obrane, a Hrvati su bili zatečeni, a alarm je zazvonio deset minuta nakon napada. Dvije osobe su ubijene u raciji, dok je aerodrom teško oštećen.

</doc>
<doc id="693419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693419" title="Vacation">
Vacation

Vacation je drugi studijski album američkog rock sastava the Go-Go's. Album je objavljen 20. srpnja 1982. godine, a objavila ga je diskografska kuća I.R.S. Records. Album je dostigao osmo mjesto na "Billboard" 200 ljestvici, te je dobio i zlatnu nakladu. Naslovna pjesma postala je ljetni hit, pa je tako i dostigla osmo mjesto na "Billboard" ljestvici pop singlova. U vrijeme izdaje albuma, The Go-Go's su se kretale nigdje nego put naprijed. Ipak, nedugo nakon objave albuma, doći će do razmjerica i zlouporabe droga kod nekih članica sastava, što će rezultirati eventualnim prekidom sastava.
Singl "Vacation" smatra se prvim singlom objavljenim na kazeti. Osim naslovne pjesme, još dva singla s albuma objavljena su u kratkom vremenskom razmaku: "Get Up and Go" i "This Old Feeling", iako nijedna nije bila veći hit u SAD-u. Pjesma "Speeding", uopće nije na albumu, već se koristi kao B strana singla "Get Up and Go". Također se pojavljuje u filmu "Zlatno doba u Ridgemontu", kao i na njegovom službenom "soundtracku".

</doc>
<doc id="693420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693420" title="Sakib Pozderac">
Sakib Pozderac

Sakib Pozderac (Cazin, ? – Sarajevo, 19. prosinca 1992.), general-potpukovnik Teritorijalne obrane Bosne i Hercegovine. Brat je Hamdiji i Hakiji Pozdercu.
Životopis.
Sakib Pozderac je rođen u Cazinu, u obitelji poznatih boraca-antifašista Pozderaca. Završio je najviše vojne škole i bio odlikovan najvišim vojnim i društvenim priznanjima. Nakon što su njegova braća, Hamdija i Hakija, izgubila politički utjecaj, Sakib Pozderac koji je bio general Teritorijalne obrane BiH (preteče Armije RBiH) od 1986. do 1988. godine biva uklonjen se s položaja.
Među prvim je 8. travnja 1992. s grupom umirovljenih generala potpisao izjavu kojom je osuđena agresija JNA i paravojnih formacija na Bosnu i Hercegovinu. 
Preminuo je u Sarajevu, 19. prosinca 1992. godine.

</doc>
<doc id="693422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693422" title="Porfirije (filozof)">
Porfirije (filozof)



</doc>
<doc id="693424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693424" title="Sigmundur Brestisson">
Sigmundur Brestisson

Sigmundur Brestisson (Skúvoy, Farski Otoci, 961. – Sandvík, Farski Otoci, 1005.) bio je farski vikinški velikaš. Zaslužan je za uvođenje kršćanstva na Farskim Otocima 999. godine. Jedan je od glavnih likova "Færeyinga Sage" ("Farske sage").
Prema sagi, emigranti koji su napustili Norvešku kako bi pobjegli od tiranije Haralda I. Ljepokosog, naselili su Farske Otoke u početku 9. stoljeća. U ranom 11. stoljeću, Sigmundurovu obitelj koja je bila uspješna na južnim otocima, skoro su istrijebili napadači sa sjevera. Sigmundur je pobjegao u Norvešku, no vratio se na Farske Otoke kako bi ih zauzeo za norveškog kralja Olava I. Tryggvasona.
Sigmundur je postao prvi stanovnik Farskih Otoka koji je prešao na kršćanstvo te ga je doveo na Farske Otoke dekretom Olava I. Tryggvasona. Prvotno je Sigmundur pokušao pokrstiti otočane čitajući dekret Altingu u Tórshavnu, no bijesna ga je svjetina zamalo ubila. Zatim je promijenio svoje taktike, otišavši s naoružanim ljudima u prebivalište velikaša Tróndura í Gøtua te je tijekom noći preovalio u njegovu kuću. Dao mu je izbor da prijeđe na kršćanstvo ili da mu se odrubi glava. Tróndur í Gøtu pristao je na prelazak na kršćanstvo. 
Godine 1005., Tróndur í Gøtu napao je Sigmundura tijekom noći u njegovom dvorištu na Skúvoyu, nakon čega je Sigmundur pobjegao plivajući do Sandvíka na Suðuroyu. Uspio je doplivati do Sigmundargjógva u Sandvíku. Iscrpljenog Sigmundura ubio je jedan seljak te mu je ukrao njegov dragocjeni zlatni prsten kojeg je nosio oko ruke.
Prema tradiciji, Sigmundurova grobnica nalazi se u "Sigmundarsteinuru" na Skúvoyu. Iznad groba nalazi se rezbareni križ te je grob bio dio stare crkve.

</doc>
<doc id="693425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693425" title="Nurija Pozderac">
Nurija Pozderac

Nurija Pozderac (Cazin, 15. siječnja 1892. – okolina Tjentišta, 12. lipnja 1943.), bosanskohercegovački učitelj i političar.
Životopis.
Nurija Pozderac je rođen 15. siječnja 1892. godine u Cazinu. Njegov otac Mustafa-aga Pozderac bio je jedan od posljednjih aga Osmanskog Carstva u Cazinskoj krajini. Osnovnu je školu završio u rodnom mjestu, četiri razreda gimnazije u Bihaću i, od 1914. godine učiteljsku školu u Sarajevu. Potom je otišao na odsluženje vojnog roka. Pošto je izbio Prvi svjetski rat odlazi u Beč, a onda na front u Galiciju gdje je, ranjen, pao u rusko zarobljeništvo.
Nastojeći povezati se s bratom Alijom Pozdercem, koji je isto bio ruski zarobljenik, stupio je u Crvenu armiju i postao njen časnik. Bio je pobornik jugoslavenske ideje, veoma aktivan u Dobrudžbi u stvaranju dobrovoljačkih postrojbi za borbu protiv centralnih sila i za stvaranje Jugoslavije. Poslije rata, vraća se u Cazin, uključuje u politički život i kao istaknuti pripadnik Jugoslavenske muslimanske organizacije (JMO) postaje najmlađi poslanik u Ustavotvornoj skupštini Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. 
U nekim izvorima koji se odnose na zbivanja neposredno pred Prvi svjetski rat Nurija Pozderac je održavao bliske kontakte s članovima Mlade Bosne u Sarajevu. Godine 1935. na listi udružene opozicije, izabran je za narodnog poslanika u skupštini Kraljevine Jugoslavije iz cazinskog sreza. U Narodnoj skupštini u Beogradu, delegiran izbornom voljom, s položaja narodnog poslanika ispred cijelog cazinskog sreza demonstrativno je ukazivao na ozbiljne posljedice prakse oduzimanja posjeda od muslimanskih zemljovlasnika, njihovog razvlašćivanja kroz agrarnu reformu i dodjeljivanje istih solunskim dobrovoljcima.
Na putu svog političkog uzdizanja dosegao je 1939. godine do pozicije potpredsjednika Narodne skupštine u Beogradu. Poslije okupacije Jugoslavije i stvaranja Nezavisne države Hrvatske (NDH) 1941. godine nije se mirio s ustaškom politikom ubijanja i protjerivanja Srba i Židova u Bosni i Hercegovini. Džafer-beg Kulenović, predsjednik JMO, ponudio mu je mjesto ministra u Vladi NDH, ali je to odbio. Tokom 1941. godine povezao se s partizanima i priključio se Narodnooslobodilačkom pokretu (NOP). Kao veoma utjecajna i poznata ličnost među narodom Cazinske krajine 1942. godine bio je izabran za predsjednika Narodnooslobodilačkog odbora (NOO) u Cazinu. Bio je sudionik Prvog zasjedanja Antifašističke skupštine narodnog oslobođenja Jugoslavije (AVNOJ) održanog 26. i 27. studenog u Bihaću. Na ovom zasjedanju je izabran za potpredsjednika Izvršnog odbora AVNOJ-a.
Bio je sudionik Četvrte neprijateljske ofanzive poznate kao Bitka na Neretvi u ožujku 1943. godine. Tokom Pete neprijateljske ofanzive poznate kao Bitka na Sutjesci, 8. lipnja 1943. bio je ranjen prilikom bombardiranja u šumi kod katuna Duži na planinskoj visoravni Vučevo iznad rijeke Sutjeske. Nekoliko dana kasnije, 12. lipnja 1943. od zadobivenih rana preminuo je na Dragoš-Sedlu, za vrijeme pokreta za Tjentište.
Ukazom Predsjedništva Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije (AVNOJ), 25. rujna 1944. za zasluge u ratu posmrtno je odlikovan Ordenom narodnog oslobođenja. Njegov grob na Dragoš sedlu, koji se nalazi u okviru memorijalnog kompleksa "Dolina heroja" u nacionalnom parku Sutjeska, bio je veoma posjećeno turističko mjesto tokom postojanja Jugoslavije, koje su posjećivale brojne školske ekskurzije i drugi posjetioci. Njegova obiteljska kuća u Cazinu je ožujka 2009. godine proglašena nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.
Memorijalna ustanova za žrtve i heroje holokausta "Yad Vashem" iz Izraela je 2012. godine Nuriji i njegovoj supruzi Devleti posmrtno dodijelila nagradu medalju Pravednik među narodima i Povelju časti jer su 1941. godine spasili skupinu Židova, koji su uspjeli pobjeći iz transporta za koncentracioni logor Jasenovac.
Nurija i njegova supruga Devleta, imali su osmero djece, četiri sina i četiri kćerke. Zajedno s Nurijom u trenutku smrti bio je njegov sin Sead, koji je tada bio partizanski borac, a kasnije liječnik. Unuk Nurijine kćerke Sadete je Vuk Jeremić, srbijanski političar i diplomata, bivši ministar vanjskih poslova Republike Srbije i bivši predsjednik Generalne skupštine Ujedinjenih naroda. Iz brojne porodice Pozerac potekli su i braća Hamdija, Hakija i Sakib, koji su obavljali visoke državne, partijske i vojne funkcije u SFRJ i SR BiH. Oni su bili djeca Nurijinog brata Mehmeda (Mehe).
Pozderac i Tito.
Dana 22. prosinca 1942. godine Tito je boravio u Cazinu. U sklopu posjete tada tek oslobođenoj tzv. "Bihaćkoj republici", Tito je stigao u maleni krajiški gradić, gdje se sastao s jednim od najvećih partizanskih boraca, Nurijom Pozdercem. 
Nurija je otvorio zbor sljedećim riječima: "Selam alejkum, braćo muslimani." Kada je istupio Tito, uslijedilo je čuveno priznanje: "Ja sam Josip Broz, metalski radnik, Hrvat iz Zagorja" - jednostavnom formulom za samolegitimiranje i pamćenje - u Cazinu je Tito prvi put javno razotkrio svoj identitet. Kažu da je Ivan Ribar pred samim vratima uspio došapnuti: "Druže Stari, ovo je muslimanska kuća, ovdje se izuva." Tito je ušao u čarapama, a kada je izlazio, čizme su ga dočekale na pragu, čiste i naglancane da se možeš ogledati. 
Tito, koji je sa svojom pratnjom iz Bihaća u Cazin došao preko Tržačkih Raštela, pošto je most Cazin-Srbljani bio srušen, tada se prvi put obratio velikom skupu Muslimana, pokušavajući ih, pridobiti na svoju stranu. Tito je s Nurijom posjetio i cazinsku džamiju, što se ispostavilo kao odličan potez, budući da su muslimani u Krajini, nakon nekoliko velikih zborova, masovno počeli pristupati partizanima. Nurija Pozderac usprkos svemu nikada nje postao član Komunističke partije Jugoslavije. Ostao je do kraja vjernik musliman.

</doc>
<doc id="693428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693428" title="Pozderac">
Pozderac

Pozderac je bošnjačko prezime, podrijetlom iz Cazinske krajine. U socijalističkoj Bosni i Hercegovini predstavljali su najmoćniju političku obitelj, jer su njeni članovi učestvovali u revolucionarnom stvaranju države, a zatim bili akteri u njenom političkom djelovanju.

</doc>
<doc id="693432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693432" title="Oktetno pravilo">
Oktetno pravilo

Oktetno pravilo (također pravilo okteta) u kemiji predstavlja pravilo da se većina kemijskih elemenata povezuje u kemijske spojeve na način koji osigurava da svaki element spoja ima osam elektrona u zadnjoj (valentnoj) ljusci, čime ostvaruje stabilnu elektronsku konfiguraciju istovjetnu plemenitom plinu.
Ovo se pravilo naročito primjenjuje na ugljik, dušik, kisik i halogene elemente, ali i na alkalijske i zemnoalkalijske metale.
Valentni elektroni mogu se predstaviti Lewisovim dijagramom. Na slici desno je primjer Lewisovog dijagrama za ugljikov dioksid. Kovalentna kemijska veza formira se iz dva dijeljena elektrona, od kojih svaki atom daje (donira) po jedan elektron. U svrhe brojenja elektrona, svi elektroni koji tvore vezu broje se pri prebrojavanju valentnih elektrona svakog od atoma uključenog u vezu. U desnom promjeru, kisik ima osam valentnih elektrona jer mu se pribrajaju četiri elektrona koja tvore njegovu vezu s ugljikom, a isto se primjenjuje i na ugljikov atom.
Iz kvantne perspektive, svaki atom teži imati najmanju moguću energiju. Elementi koji imaju najmanju energiju su pripadnici plemenitih plinova, koji u zadnjoj ljusci imaju 4 para elektrona (zadnja ljuska im je potpuno popunjena, što ih čini inertnima (rijetko sudjeluju u kemijskim reakcijama). Elektronska konfiguracija zadnje ljuske plemenitih plinova ima oblik Xs2Xp6, gdje je X broj periode elementa (2+6=8 elektrona u zadnjoj ljusci). Elementi odmah prije ili poslije plemenitih plinova često sudjeluju u reakcijama jer primanjem, davanjem ili dijeljenjem jednog elektrona postižu elektronsku konfiguraciju plemenitog plina i ostvaruju manju energiju kao dio molekule.
Iznimke od pravila.
Mnoge reaktivne među-molekule koje nastaju kao dio kemijskih reakcija a potom se raspadnu na stabilnije molekule u načelu ne poštuju pravilo okteta. 
Primjeri takvih molekula uključuju:

</doc>
<doc id="693433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693433" title="Pravilo okteta">
Pravilo okteta



</doc>
<doc id="693434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693434" title="Adramelech">
Adramelech

Adramelech ili Adramelek (hebr. "אַדְרַמֶּלֶךְ"), drevno semitsko božanstvo, u kasnijoj judeokršćanskoj tradiciji demon i jedan od poglavica u paklu. Njegovo ime i porijeklo je nepoznato, ali postoje tumačenja da se isprva radilo o asirskom božanstvu Sunca iz samarijskog grada Sepharvaima kojemu su žrtvovana djeca na način da su bacana u vatreni oganj.
Prema demonologiji, Adramelech je glavni kancelar demona, a "Dictionnaire Infernal" J. A. S. Collina de Plancyja (1793. – 1881.) predstavlja ga stjuarda odjeće za demone i kao predsjednika vijeća demona. Djeluje pod zapovjedništvom Samaela. Opisuje ga se kao prikazu s ljudskim torzom, glavom mazge, repom pauna i udovima mazge ili pauna.

</doc>
<doc id="693442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693442" title="SUPer Surfers Challenge Poreč - Lanterna">
SUPer Surfers Challenge Poreč - Lanterna



</doc>
<doc id="693444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693444" title="Giostra - Porečki povijesni festival">
Giostra - Porečki povijesni festival



</doc>
<doc id="693445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693445" title="Tvoje lice zvuči poznato 7 (Hrvatska)">
Tvoje lice zvuči poznato 7 (Hrvatska)

Tvoje lice zvuči poznato 7 predstavlja sedmu sezonu hrvatskog plesno-pjevački show Tvoje lice zvuči poznato. Show je baziran na originalnoj nizozemskoj verziji "Your face sounds familiar". Izdanje 2021. godine nazvano je i "All starts" jer su u njemu sudjelovali izdvojeni natjecatelji iz prethodnih sezona.
Emitiranje je započelo u nedjelju, 25. travnja 2021. godine u 20 sati, dok je finalna epizoda emitirana u nedjelju, 13. lipnja 2021. godine.
Natjecatelji.
U sedmoj "All stars" sezoni iz tjedna u tjedan nastupalo je osam kandidata.
Žiri.
U sedmoj sezoni showa žiri su činili isti članovi kao i prethodne, šeste sezone:
Pregled epizoda.
Prva epizoda - 25. travnja 2021..
Pobjednik prve epizode je Saša Lozar. Osvojenih 10.000 kuna donirao je udruzi "Tko se boji sutra još?" iz Vukovara.
Druga epizoda - 2. svibnja 2021..
Pobjednik druge epizode je Mario Petreković. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi osoba s invaliditetom Sisačko-moslavačke županije" iz Siska.
Treća epizoda - 9. svibnja 2021..
Pobjednik treće epizode je Saša Lozar. 
Četvrta epizoda - 16. svibnja 2021..
Pobjednik četvrte epizode je Damir Kedžo. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi Riječko srce".
Peta epizoda - 23. svibnja 2021..
Pobjednik pete epizode je Mario Roth. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi Maslačak" iz Križevaca.
Šesta epizoda - 29. svibnja 2021..
Šesta epizoda iznimno je prikazana dan ranije, u subotu, 29. svibnja 2021. godine zbog emitiranja specijalnog programa Lokalni izbori 2021.
Pobjednica šeste epizode je Katarina Baban. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi hrabre njuške".
Sedma epizoda - 5. lipnja 2021..
Sedma epizoda iznimno je prikazana dan ranije, u subotu, 5. lipnja 2021. godine zbog emitiranja prijateljske nogometne utakmice Belgija - Hrvatska.
Pobjednica sedme epizode je Maja Bajamić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi Dom nade".
Osma epizoda (finale) - 13. lipnja 2021..
U finalnoj epizodi natječu se četiri najbolje plasirane osobe koje dobivaju bodove žirija od 8, 9, 10 i 12 te početne bodove: 7 za prvu poziciju prije finalne epizode, 6 za drugu poziciju, 5 za treću i 4 boda za četvrtu poziciju na ljestvici prije bodovanja u posljednjoj epizodi. Natjecatelji od 5. do 8. pozicije nastupaju u finalnoj epizodi u revijalnom dijelu gdje u dva para izvode duet te ne dobivaju bodove žirija.
Pobjednik osme epizode i finalne epizode sedme sezone je Saša Lozar. Osvojenih 20.000 kuna donirao je "Glazbenoj školi Fran Lhotka" iz Siska.

</doc>
<doc id="693449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693449" title="Zaebos">
Zaebos

Zaebos ili Sallos, demon, jedan od grofova u paklu koji se opisuje u djelima "Pseudomonarchia Daemonum" Johana Weyera (1515. – 1588.) i "Pakleni rječnik" autora Collina de Plancyja (1793. – 1881.). Opisuje se kao zgodni galantni vojnik koji jaše krokodila. Na glavi ima kneževski koronet.
Godine 1904. opisuje se u djelu "Goecija" S. L. MacGregor Mathers (1854. – 1918.) kao devetnaesti duh Goecije u liku galantnog vojnika s kneževom krunom na glavi koji jaše krokodila. Uzrokuje ljubav između muškaraca i žena koji upravlja nad trideset legija demona.

</doc>
<doc id="693451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693451" title="Burget">
Burget



</doc>
<doc id="693452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693452" title="Čabraji (jezero)">
Čabraji (jezero)

Čabraji je malo umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se ispod Kalnika, 9 km sjeveroistočno od Križevaca. Dobilo je ime po naselju Čabraji. Ima površinu 8 hektara.

</doc>
<doc id="693461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693461" title="Fuka (jezero)">
Fuka (jezero)

Fuka je umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji, u općini Gradec, 9 km istočno od Vrbovca. Dobilo je ime po naselju Fuka, koje se nalazi u neposrednoj blizini jezera. Ima površinu 36 hektara.

</doc>
<doc id="693465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693465" title="Gusić (jezero)">
Gusić (jezero)

Gusić jezero ili kompenzacijski bazen Gusić polje je umjetno akumulacijsko jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji, u blizini sela Brlog. Ima površinu 68 hektara i zapreminu 1,3 milijuna m³. Akumulira vode rijeke Gacke za potrebe hidroelektrane Senj, s kojom je povezano kanalom, koji vodi ispod Velebita.

</doc>
<doc id="693466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693466" title="Taborski filmski festival">
Taborski filmski festival



</doc>
<doc id="693468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693468" title="Bitka za Pakrac 19. kolovoza 1991.">
Bitka za Pakrac 19. kolovoza 1991.



</doc>
<doc id="693472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693472" title="Engleske unitarne uprave">
Engleske unitarne uprave

Unitarna uprava, "jedinstvena vlast", "unitarna vlast" ili "unitarna jedinica", u Engleskoj je lokalna vlast koja je odgovorna za pružanje svih usluga unutar okruga svoje nadležnosti. Konstituirani su prema "Zakonu o lokalnoj samoupravi iz 1992. godine", kojim je izmijenjen i dopunjen "Zakon o lokalnoj samoupravi iz 1972. godine" kako bi se omogućila egzistencija grofovija koje nemaju više okruga. Takva uprava obično omogućuju velikim gradovima da imaju odvojene lokalne vlasti od manje urbaniziranih dijelova svojih grofovija i pružaju jedinstveno tijelo za male grofovije u kojima bi podjela na distrikte bila nepraktična. Unitarne uprave ne pokrivaju cijelu Englesku. Većina je osnovana tijekom 1990-ih, iako su daljnje tranše stvorene u 2009. i 2019. – 2020. godine. Unitarne uprave imaju ovlasti i funkcije kojima drugdje zasebno upravljaju vijeća nemetropolitanskih grofovija i nemetropolitanskih okruga u njima.
Povijest.
Izraz "unitarna uprava" prvi je put upotrijebljen u "Redcliffe-Maudovom" izvješću iz 1969. godine u njegovom sadašnjem smislu kao lokalna samouprava koja kombinira funkcije grofovijskog i okružnog vijeća. Striktno govoreći, taj pojam ne mora nužno značiti jednu razinu lokalne vlasti unutar određenog područja, jer u nekim slučajevima na istom području postoji i župno vijeće.
Iako se taj izraz na njih nije primjenjivao, grofovijske općine su između 1889. i 1974. zapravo bile unitarne uprave, odnosno jednorazinske upravne jedinice "(one tier of local government)". Prije 1889. lokalne vlasti imale su različite ovlasti i funkcije, ali od srednjovjekovnih vremena neki su gradovi imali visoki stupanj autonomije kao korporacije okruga "(County corporate)". Neka manja naselja također su uživala određeni stupanj autonomije od redovne uprave kao gradske četvrti ili "Liberty" podjela.
Zakonom o lokalnoj samoupravi iz 1972. godine stvoren je prostor za lokalnu samoupravu kojim je omogućeno da se velikim gradovima i njihovim ruralnim zaleđima upravlja zajedno. Koncept unitarnih jedinica napušten je uvođenjem dvorazinskih vijeća "(a two tier authority)" u grofovijama i okruzima u svim područjima Engleske, osim na otočju Scilly gdje su ga mala površina, nastanjenost i udaljenost od kopna činili nepraktičnim. Godine 1986. u šest gradskih okruga i Londonu sa širom okolicom "(Greater London)" uveden je široko unitarni sustav lokalne uprave, gdje su gornje vlasti ukinute, a njihove funkcije podijeljene između središnje vlade, vijeća općina i zajedničkih odbora.
Reforma iz 1990-ih.
1990-ih provedena je procjena za odabir ne-metropolitanskih područja u kojima bi se mogle stvoriti novi unitarni uredi. Rezultirajuće strukturne promjene provedene su između 1995. i 1998. godine. Bristol, Herefordshire, otok Wight i Rutland osnovani su kao grofovije jednog okruga; okružna vijeća Berkshirea postala su jedinstvena; grofovije Avon, Humberside i Cleveland bile su podijeljene na manje jedinice da bi se stvorilo nekoliko unitarnih uprava; a određeni broj okruga bio je odvojen od pridruženih grofovija. Izmjene su dovele do toga da su ceremonijalne grofovije bile definirane odvojeno, kao i prije 1974. godine. ova provjera je rezultirala stvaranjem 46 unitarnih uprava.
Promjene 2009..
Ponovna procjena pokrenuta je 2007. godine, da bi bila provedena u djelo 2009. godine. Procjenom je ustanovljeno da su Cornwall i Northumberland grofovije jednog okruga; nadalje, uspostavljene su unitarne uprave u okruzima Durham, Shropshire i Wiltshireu pokrivajući dio grofovije koji već nije bio razdvojen u provjeri iz devedesetih, a ostatak Bedfordshirea i Cheshirea podijeljen je u dvije unitarne uprave. Ovom provjerom je stvoreno devet jedinstvenih vlasti.
Obilježja uprave.
Mnogi veliki gradovi i male grofovije Velike Britanije unitarne su uprave, to jest, one imaju samo jednu razinu lokalne samouprave. Unitarne uprave mogu biti gradska ili okružna vijeća.
Organizacija lokalne samouprave u Engleskoj specifična je u odnosu na dotirane teritorije. U Engleskoj postoji kombinirani sustav koji obuhvaća jednorazinsku lokalnu samoupravu u visokourbaniziranim područjima te dvorazinsku organizaciju na ostalim područjima. Jednorazinske jedinice (unitary authorities) obuhvaćaju 36 metropolitanskih kotareva (metropolitan districts) na području velikih gradova, s time da je posebno uređeno metropolitansko područje Londona koje se sastoji od uže jezgre Londona (City of London) i 32 okolna grada (London boroughs). S iznimkom 47 jednorazinskih jedinica u nekim ruralnim područjima, izvan metropolitanskih područja lokalna je samouprava u pravilu organizirana na dvije razine – 34 grofovije (counties) koji se dalje dijele na 238 kotareva (districts). U nadležnosti okruga su: lokalno planiranje, obrazovanje, socijalna skrb, javni prijevoz i knjižnice, dok se kotarevi brinu o stanovanju, zbrinjavanju otpada i otpadnih voda. U ruralnim područjima ispod razine kotara postoje župe (parishes) kao oblici mjesne samouprave, njih oko 9000.

</doc>
<doc id="693536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693536" title="Edmund od Langleyja, 1. vojvoda od Yorka">
Edmund od Langleyja, 1. vojvoda od Yorka

Edmund od Langleyja, 1. vojvoda od Yorka, KG (5. lipnja 1341. - 1. kolovoza 1402.) bio je četvrti preživjeli sin engleskoga kralja Eduarda III. i Philippe od Hainaulta. Poput mnogih srednjovjekovnih engleskih prinčeva, Edmund je svoj nadimak stekao po svomu rodnom mjestu, palači Kings Langley u Hertfordshireu. Osnivač je kuće York, a brakom njegova mlađeg sina, Richarda od Conisburgha, 3. grofa od Cambridgea, s Anne de Mortimer, praunukom Edmundova starijeg brata Lionela od Antwerpena, 1. vojvode od Clarencea, kuća York polagao je pravo na englesko prijestolje u Ratovima ruža. Druga strana u Ratovima ruža, vladajuća Kuća Lancaster, nastala je od potomaka Edmundova starijeg brata Johna od Gaunta, 1. vojvode od Lancastera, trećeg sina Eduarda III.
Mladost.
Nakon smrti njegova kuma, grofa od Surreyja, Edmund je dobio grofove zemlje sjeverno od Trenta, prvenstveno u Yorkshireu. Godine 1359. pridružio se ocu, kralju Eduardu III., u neuspješnom vojnom pohodu u Francusku, a vitezom podvezice postao je 1361. U dobi od dvadeset i jedne godine, 1362., otac ga je imenovao grofom od Cambridgea.
Vojna karijera.
Edmund je 1370.-ih sudjelovao u nekoliko vojnih pohoda u Francusku. Godine 1369. doveo je svitu od 400 oružnika i 400 strijelaca pod zapovjedništvom Johna Hastingsa, 2. grofa od Pembrokea, u pohodima u Bretanji i Angoulêmeu. Sljedeće se godine prvo pridružio Pembrokeu u pohodu za pomoć tvrđavi Belle Perche, a zatim je pratio svoga najstarijeg brata Edwarda, Crnog Princa, u pohodu koji je rezultirao opsadom i pljačkom Limogesa. Godine 1375. otplovio je s grofom od Marcha kako bi pružili pomoć Brestu, ali nakon početnog uspjeha, proglašeno je primirje.
Engleski su izaslanici 1370.-ih sklopili savez s portugalskim kraljem Ferdinandom I., u kojemu je Portugal obećao napasti Kastilju s lankasterskom vojskom. Kao posljedica Karolininog rata u Francuskoj, John od Gaunta bio je prisiljen odgoditi invaziju na Kastilju. Edmund je 1381. napokon poveo neuspješan pohod s ciljem osiguranja Gauntova prava na Kastilju, pridruživši se kralju Ferdinandu u napadu na Kastilju u sklopu Fernandinskih ratova. Nakon mjeseci neodlučnosti, ponovno je proglašen mir između Kastilje i Portugala, a Edmund je morao povesti svoje nezadovoljne trupe kući.
Edmund je 12. lipnja 1376. imenovan zapovjednikom dvorca Dover i čuvarom Pet luka i obnašao je dužnost do 1381. Imenovan je vojvodom od Yorka, 6. kolovoza 1385. Edmund je djelovao kao čuvar kraljevine 1394./95. godine kada je njegov nećak, engleski kralj Rikard II., vodio pohod u Irskoj i predsjedavao Parlamentom 1395. Također je bio čuvar kraljevine 1396. tijekom kratkog kraljeva posjeta Francuskoj kako bi doveo svoju mladu, dijete Izabelu od Valoisa. Vojvoda je ostavljen kao čuvar kraljevine u ljeto 1399. godine kada je Rikard II. otišao u još jedan produženi pohod u Irsku. Krajem lipnja te godine prognani Henry Bolingbroke stigao je u Bridlington u Yorkshireu. Podigao je vojsku da se odupre Bolingbrokeu, a zatim se odlučio pridružiti mu se, za što je bio dobro nagrađen. Nakon toga ostao je lojalan novom lankasterskom režimu, nakon što je Bolingbroke svrgnuo Rikarda II. te postao kralj Henrik IV.
Kasniji život.
Oporuka Rikarda II. iz 1399. odnosi se na njegova nasljednika bez imenovanja, dok je Edmunda imenovao jednim od izvršitelja. Neki vjeruju da je Rikard namjeravao Edmunda učiniti svojim nasljednikom unatoč jačem pravu Henryja od Bolingbrokea i Edmunda Mortimera. To nije bilo zbog preferencija koje je Richard imao prema Edmundu, već zbog želje da kralj postavi Edmundova sina Edwarda na prijestolje. Pred kraj svoga života, 1399., na kratko je imenovan čuvarom Zapadne Marke. Osim toga, od 1399. nadalje povukao se iz javnog života.
Edmund od Langleyja umro je u svom rodnom mjestu i pokopan je u Prioratu King's Langley; međutim, njegova grobnica preseljena je u obližnju crkvu Svih svetih u Kings Langleyu, 1575. godine, nakon što je samostan raspušten. Kad je grobnica ponovno premještena tijekom restauratorskih radova 1877. godine, unutra su pronađena tri tijela, jedno muško i dva ženska. Njegovo je vojvodstvo prešlo na njegova najstarijeg sina, Edwarda. Bio je posljednji od svoje braće i sestara koji su umrli i od svih njih živio je najduže.
Ženidba.
Langleyjeva prva supruga Isabella bila je kći kastiljskog kralja Petra i Marije de Padilla. Bila je i sestra infante Constance od Kastilje, druge supruge Langleyjeva brata Johna od Gaunta.
Imali su dva sina i kćer:
Nakon Isabelline smrti 1392. godine, Langley se oženio svojom drugom rođakinjom Joan Holland, čiji je pradjed Edmund od Woodstocka, 1. grof od Kenta, bio polubrat Langleyjeva djeda Eduarda II.; ona i Langley tako su potjecali od kralja Eduarda I. Mlada Joan bila je unuka njegove pokojne šogorice Joan od Kenta. Iz ovog braka nije bilo potomstva.
Shakespeareov Vojvoda od Yorka.
Edmund, 1. vojvoda od Yorka, glavni je lik Shakespeareova Rikarda II. U predstavi, Edmund daje ostavku na mjesto savjetnika svoga nećaka Rikarda II., ali nerado izdaje kralja. Na kraju pristaje stati na stranu Henryja Bolingbrokea kako bi mu pomogao povratiti zemlje koje je Rikard oduzeo nakon smrti Bolingbrokeova oca, Johna od Gaunta. Nakon što Bolingbroke smijeni Rikarda i okruni se za Henrika IV., Edmund otkrije zavjeru njegovog sina Aumerlea o atentatu na novog kralja. Edmund razotkrije zavjeru, ali njegova supruga Isabella uvjerava Henrika da pomiluje sina.

</doc>
<doc id="693538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693538" title="Europsko prvenstvo u rukometu">
Europsko prvenstvo u rukometu



</doc>
<doc id="693540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693540" title="Declan Rice">
Declan Rice

 
Declan Rice (Kingston upon Thames, 14. siječnja 1999.) engleski je nogometaš koji može igrati na poziciji defenzivnog veznog i centralnog beka. Trenutačno igra za West Ham United.
Klupska karijera.
Omladinska karijera.
Rice je postao član Chelseajeve akademije 2006. godine kada je imao 7 godina. Godine 2014., s 14 godina, nakon što je otpušten iz Chelseajeve akademije, prešao je u akademiju West Ham Uniteda. 
West Ham United.
Za West Ham United debitirao je u zadnjem kolu Premier lige 2016./17., zamijenivši Edimilsona Fernandesa u 91. minuti utakmice protiv Burnleyja koju je West Ham dobio 2:1. 
U travnju 2018. godine, Rice je završio na 2. mjestu u izboru za nagradu Čekićar godine 2017./18., iza Marka Arnautovića. Nagrada Čekićar godine dodjeljuje se najboljem igračem West Hama u klupskoj sezoni. 
Dana 22. prosinca 2018. godine, odigrao je svoju 50. utakmicu za West Ham te je time postao prvi tinejdžer nakon Michaela Carricka kojiem je to uspjelo. Dana 19. siječnja 2019. godine, u 50. utakmici koju je West Ham igrao doma na London Stadiumu, Rice je zabio svoj prvi gol te je imenovan igračem utakmice u utakmici protiv Arsenala koju je West Ham dobio 1:0. Dana 20. travnja 2019. godine, Rice se našao na užem izboru za nagradu PFA Mladi igrač godine koju je na kraju osvojio njegov reprezentativni suigrač Raheem Sterling. Na kraju sezone 2018./19., imenovan je Igračem godine prema izboru igrača, za utakmicu protiv Arsenala dobio je nagradu Individualnog nastupa godine te je treću sezonu za redom imenovan Mladim čekićarem godine. 
U sezoni 2019./20., odigrao je svaku minutu svih 38 utakmica West Hama u Premier ligi. Rice je te sezone bio među pet igrača u Premier ligi s najviše klizećih startova i presretanja te je bio najbolji igrač West Hama u tim kategorijama. Također je napravio više dodavanja od bilo kojeg drugog igrača West Hama te je imenovan Čekićarem godine. 
Dana 16. rujna 2021. ostvario je svoj debi i prvi pogodak u UEFA Europskoj ligi i to u utakmici UEFA Europske lige 2021./22. koju je Dinamo Zagreb izgubio 0:2. S West Hamom je ispao u polufinalu te je s klupskim suigračem Craigom Dawsonom imenovan članom momčadi godine tog natjecanja. Dana 9. svibnja 2022. imenovan je Čekičarem godine i to drugi put u karijeri. Umirovljenjem Marka Noblea u svibnju 2022., Rice je postao klupski kapetan.
Reprezentativna karijera.
Irska.
Iako je rođen u Londonu, Rice je imao mogućnost igranja za Irsku jer su mu baka i djed iz Corka. Od irskih omladinskih selekcija nastupao je za Irsku do 16, 17, 18 i 21 godine. Dana 19. ožujka 2017. godine, imenovan je Igračem godine Irske do 17 godina. Za A selekciju Irske debitirao je 23. ožujka 2018. godine u 1:0 porazu protiv Turske. 
Engleska.
Rice je 13. veljače 2019. godine, izjavio da će nastupati za Englesku. FIFA je 5. ožujka potvrdila njegovu odluku. Dana 22. ožujka, debitirao je u 5:0 pobjedi protiv Češke, zamijenivši u 63. minuti Delea Allija. Tri dana kasnije, u utakmici protiv Crne Gore koju je Engleska dobila 5:1, Rice je po prvi put bio član prve postave Engleske. Svoj prvi gol za Englesku zabio je 18. studenog 2020. u 4:0 pobjedi nad Islandom. Bio je član engleske momčadi koja je osvojila srebro na Europskom prvenstvu 2020.
Priznanja.
Reprezentativna.
Engleska

</doc>
<doc id="693541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693541" title="Krzysztof Raczkowski">
Krzysztof Raczkowski

Krzysztof Raczkowski (Kętrzyn, Poljska, 29. listopada 1970. – Olsztyn, Poljska 18. kolovoza 2005.), poznat i pod umjetničkim imenom Docent, bio je bubnjar poljskog death/thrash metal-sastava Vader. Također je svirao sa skupinama Hunter, Slashing Death, Christ Agony, Moon, Sweet Noise, Dies Irae, Unborn i Black Altar. Preminuo je 18. kolovoza 2005. od zatajenja srca.

</doc>
<doc id="693542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693542" title="Gusić">
Gusić



</doc>
<doc id="693543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693543" title="Endoreični bazen">
Endoreični bazen



</doc>
<doc id="693544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693544" title="Endoreični slijev">
Endoreični slijev



</doc>
<doc id="693545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693545" title="Endoreično jezero">
Endoreično jezero



</doc>
<doc id="693547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693547" title="Hammond">
Hammond



</doc>
<doc id="693551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693551" title="Alastor">
Alastor

Alastor, okrutni demon osvete, prema demonologu Johannu Weyeru (1515. – 1588.) glavni krvnik u paklu. Ime dolazi od grčkog "Ἀλάστωρ" u značenju "osvetnik" i koristilo se ponekad kao epitet za božanstva poput grčkih bogova Zeusa i Nemesis kad su bili u službi izvršitelja pravde. U srednjem vijeku se božanstvo izvršenja pravde transformiralo u zastrašujućeg demona krvne osvete.
U "Paklenom rječniku" Collina de Plancyja (1793. – 1881.) opisuje se kao strog i surov krvnik koji djeluje pod zapovjedništvom paklenog gospodara.

</doc>
<doc id="693554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693554" title="Melchom">
Melchom

Melchom, prema "Paklenom rječniku", demon koji nosi novčanik i isplaćuje plaću javnim službenicima u paklu. Ime je izvedeno od "Milkoma", božanstva drevnih Amonićana i moguće je da je u vezi s imenom Moloha.

</doc>
<doc id="693561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693561" title="Trava (otok)">
Trava (otok)

Trava je hrid u blizini Cavtata i pripada Cavtatskim otocima. Hrid je djelomično prekrivena oskudnom vegetacijom. 
Površina hridi iznosi 5084 m2. Duljina obalne crte iznosi 314 m, a iz mora se uzdiže 10 metara.
Hrid je dio ornitološkog rezervata galeba klaukavca.

</doc>
<doc id="693562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693562" title="Hljeb (otok)">
Hljeb (otok)

Hljeb je hrid u blizini Cavtata i pripada Cavtatskim otocima. Hrid je djelomično prekrivena oskudnom vegetacijom. 
Površina hridi iznosi 5344 m2. Duljina obalne crte iznosi 387 m, a iz mora se uzdiže 11 metara.
Hrid je dio ornitološkog rezervata galeba klaukavca.

</doc>
<doc id="693563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693563" title="Ražnjić">
Ražnjić

Ražnjić je hrid u blizini Cavtata i pripada Cavtatskim otocima. Hrid je potpuno gola, bez tragova kopnene flore. 
Površina hridi iznosi 7222 m2, a iz mora se uzdiže 4 metra.
Hrid je dio ornitološkog rezervata galeba klaukavca.

</doc>
<doc id="693564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693564" title="Mrkanac">
Mrkanac

Mrkanac je hrid u blizini Cavtata i pripada Cavtatskim otocima. Hrid je potpuno gola, bez tragova kopnene flore. 
Površina hridi iznosi 2523 m2, a iz mora se uzdiže 6 metara.
Hrid je dio ornitološkog rezervata galeba klaukavca.

</doc>
<doc id="693565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693565" title="Ukobach">
Ukobach

Ukobach, nižerazredni demon koji se uvijek prikazuje s tijelom u plamenu. Prema djelu "Dictionnaire Infernal" Collina de Plancyja (1793. – 1881.) Ukobacha se smatra pronalazačem pržene hrane i vatrometa. Belzebub mu je povjerio dužnost vođenja računa o ulju u paklenim kotlovima. Baca ugljen na duše prokletih ili ih s vatrom.

</doc>
<doc id="693566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693566" title="Ksafan">
Ksafan

Ksafan, drugorazredni demon i jedan od palih anđela koji je sudjelovao u Sotoninoj pobuni protiv Boga. Prema djelu "Dictionnaire Infernal" iz 1818. godine, predložio je nezadovoljnim pobunjenim anđelima da podmetnu požar na nebu. Cijenjen je među demonima zbog svoje inovativnosti. Poslije poraza pao je s ostalim pobunjenim anđelima u ponor gdje mu je dužnost održavanje žari u pećima, pri čemu koristi usta i ruke. Njegov simbol je mijeh.

</doc>
<doc id="693568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693568" title="Centar za demokraciju i tranzicionu pravdu">
Centar za demokraciju i tranzicionu pravdu

Centar za demokraciju i tranzicionu pravdu (srp.: Центар за демократију и транзициону правду) (CDTP), bosanskohercegovačka je nevladina organizacija za ljudska prava i međunarodno humanitarno pravo. Trenutačna izvršna direktorica je Zlatica Gruhonjić. 
Povijest.
Centar za demokraciju i tranzicionu pravdu (CDTP) je registriran u rujnu 2011. godine, iako su njegovi aktivisti počeli da djeluju već tijekom 2011. godine i to u okviru projekata Fonda za humanitarno pravo iz Beograda i Koalicije za REKOM. Aktivisti CDTP-a su 2011. godine organizirali i proveli izuzetno uspješnu kampanju prikupljanja potpisa podrške osnivanju REKOM-a. Kampanja je organizirana u razdoblju od 26. travnja do 6. lipnja 2011. godine na prostoru bivše SFR Jugoslavije, tijekom koje je više od 46.000 građana Banje Luke dalo svoj potpis kao podršku osnivanju REKOM-a.
CDTP od svibnja 2013. godine, u okviru Koalicije za REKOM radi na mapiranje logora u Bosni i Hercegovini (1992-1995). Osnovni cilj mapiranja je da empirijskim istraživanjem, u suradnji s udrugama logoraša i korištenjem utvrđenih sudskih činjenica, dokumentuje postojanje logora, broj i imena ubijenih zatočenika i primjenu torture i da na taj način doprinese izgradnji zajedničke kulture sjećanja u Bosni i Hercegovine, i da podstakne donošenje zakona o pravima žrtava torture i civilnih žrtava rata. 

</doc>
<doc id="693569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693569" title="Yan-gant-y-tan">
Yan-gant-y-tan

Yan-gant-y-tan, demon iz francuske Bretanje koji luta noću noseći pet plamenova na prstima desne ruke. Može ga se povezati s keltskim mitološkim likovima kao što su Will-o'-the-Wisp i Jack-o’-Lantern.
Jedan je od slabije poznatih demona u djelu "Dictionnaire Infernal" autora Collina de Plancyja (1793. – 1881.), gdje je prikazan kao trol prekriven krznom koji noću luta cestama Finistèrea i maše rukom s pet svijeća ukrug. Vjerovalo se da je loš znamen sresti ga.

</doc>
<doc id="693570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693570" title="Konvencija o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena">
Konvencija o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena

Konvencija o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena (CEDAW – "Convention on the Elimination of all Forms of Discrimination Against Women") je međunarodni ugovor koji je 1979. godine usvojila Opća skupština Ujedinjenih naroda. Opisan kao međunarodna ženska Povelja o pravima, uspostavljena je 3. rujna 1981. godine, a ratificiralo ju je 189 država. Preko pedeset zemalja koje su ratificirale Konvenciju učinile su to s određenim rezervama i prigovorima, uključujući 38 zemalja koje su odbile provedbu članak 29. koji se bavi sredstvima za rješavanje sporova u vezi s tumačenjem ili primjenom Konvencije. Sjedinjene Američke Države i Palau potpisale su, ali nisu ratificirale ugovor. Sveta stolica, Iran, Somalija, Sudan i Tonga nisu potpisnici Konvencije.
Mjesto predsjedavajuće CEDAW-a trenutno obnaša Gladys Acosta Vargas.
Konvencija.
Sažetak.
Konvencija ima sličan format kao i Konvencija o ukidanju svih oblika rasne diskriminacije "kako s obzirom na opseg temeljnih obveza, tako i s obzirom na međunarodne mehanizme praćenja". Konvencija je strukturirana u šest dijelova s ukupno 30 članaka.
Temeljne odredbe.
Članak 1. definira diskriminaciju žena na sljedeći način:"izraz “diskriminacija žena” označava svaku razliku, isključenje ili ograničenje učinjeno na osnovi spola kojemu je posljedica ili svrha da ženama ugrozi ili onemogući priznanje, uživanje ili korištenje ljudskih prava i osnovnih sloboda na političkom, gospodarskom, društvenom, kulturnom, građanskom ili drugom području."Članak 2. nalaže da države stranke koje ratificiraju Konvenciju izraze namjeru da rodnu ravnopravnost uvrste u svoje nacionalno zakonodavstvo, ukinu sve diskriminatorne odredbe u svojim zakonima i donesu nove odredbe koje će štititi žene od diskriminacije. Države koje ratificiraju Konvenciju moraju također uspostaviti sudove i javne institucije kako bi ženama zajamčile učinkovitu zaštitu od diskriminacije i poduzeti korake za uklanjanje svih oblika diskriminacije koje prema ženama vrše pojedinci, organizacije i poduzeća.
Članak 3. zahtijeva da države potpisnice zajamče osnovna ljudska prava i temeljne slobode ženama "na osnovi jednakosti s muškarcima" u "političkom, društvenom, gospodarskom i kulturnom području".
Članak 4. napominje da se "donošenje ... posebnih mjera usmjerenih na ubrzavanje de facto jednakosti između muškaraca i žena, ne smatra se diskriminacijom." Dodaje da se posebna zaštita majčinstva ne smatra spolnom diskriminacijom.
Članak 5. zahtijeva od država potpisnica da poduzmu mjere u cilju uklanjanja predrasuda i običaja temeljenih na ideji inferiornosti ili superiornosti jednog spola ili na stereotipnoj ulozi muškaraca i žena. Također državama potpisnicama nalaže "[da] osiguraju ... priznanje zajedničke odgovornosti muškaraca i žena u odgoju i razvoju njihove djece."
Članak 6. obvezuje države potpisnice da "poduzmu sve odgovarajuće mjere, uključujući i zakonodavne, radi suzbijanja svih oblika trgovanja ženama te iskorištavanja prostitucije žena."
Članak 7. jamči ravnopravnost žena u političkom i javnom životu s naglaskom na jednako pravo glasa, sudjelovanje u vladi i sudjelovanje u radu "nevladinih udruga i udruženja koja se bave javnim i političkim životom u zemlji."
Članak 8. predviđa da će države potpisnice jamčiti ženama jednaku "mogućnost predstavljanja svojih vlada na međunarodnoj razini te sudjelovanja u radu međunarodnih organizacija."
Članak 9. ovlašćuje države potpisnice da "priznaju ženama jednaka prava kao i muškarcima da steknu, promijene ili zadrže svoje državljanstvo " i jednaka prava "u pogledu državljanstva njihove djece."
Članak 10. zahtijeva jednake mogućnosti za obrazovanje studentica i potiče zajedničko (rodno miješano) obrazovanje. Također pruža jednak pristup sportu, stipendijama i potporama te zahtijeva "smanjenje postotka učenica koje prerano napuštaju školu."
Članak 11. ističe pravo na rad žena kao "neotuđivo pravo svih ljudskih bića", zahtijeva jednaku plaću za jednak rad, pravo na socijalno osiguranje, plaćeni dopust i rodiljni dopust "uz plaću ili slične socijalne beneficije, bez gubitka ranijeg radnog mjesta, ranga ili socijalnih primanja." Otkaz zbog majčinstva, trudnoće ili bračnog statusa zabranjeno je pod prijetnjom sankcijama.
Članak 12. stvara obvezu država potpisnica da "poduzimaju sve odgovarajuće mjere radi uklanjanja diskriminacije žena u području zdravstvene zaštite kako bi osigurale ... dostupnost zdravstvenih usluga, uključujući one koje se odnose na planiranje obitelji."
Članak 13. jamči jednakost ženama "u gospodarskom i društvenom životu", posebno s obzirom na "pravo na obiteljske beneficije, pravo na bankarske zajmove, hipoteke i druge vrste financijskih kredita te pravo na sudjelovanje u rekreativnim aktivnostima, sportu i svim oblicima kulturnog života."
Članak 14. pruža zaštitu ženama na selu i njihovim posebnim problemima, osiguravajući pravo žena da sudjeluju u razvojnim programima, "da imaju pristup odgovarajućim ustanovama zdravstvene zaštite", sudjeluju "u svim aktivnostima lokalne zajednice", imaju "pristup poljoprivrednim kreditima" i uživaju u "odgovarajućim životnim uvjetima."
Članak 15. obvezuje države stranke da ženama zajamče "ravnopravnost s muškarcima pred zakonom", uključujući "jednaku pravnu sposobnost". Također daje "ženama i muškarcima ista prava u pogledu zakona u vezi s kretanjem osoba i slobodom izbora mjesta boravišta i prebivališta."
Članak 16. zabranjuje diskriminaciju žena "u svim pitanjima koja se odnose na brak i obiteljske odnose". Konkretno, pruža muškarcima i ženama "jednako pravo na sklapanje braka, jednako pravo na slobodan izbor supružnika", "jednaka prava i odgovornosti za vrijeme trajanja braka i pri njegovu razvodu", "jednaka prava i obveze roditelja", "jednaka prava na slobodno i odgovorno odlučivanje o broju i razmaku između svoje djece", "jednaka osobna prava supruga i supruge, uključujući pravo na izbor prezimena, zvanja i zanimanja" i "jednaka prava oba supružnika u pogledu vlasništva, stjecanja, upravljanja, uživanja i otuđivanja imovine."
Članci 17. do 24. opisuju sastav i djelovanje Odbora za uklanjanje diskriminacije žena, poput hijerarhijske strukture te pravila koja reguliraju odnos između CEDAW-a i nacionalnog i međunarodnog zakonodavstva, kao i obvezu država da poduzmu sve korake potrebne za provedbu CEDAW-a u punom obliku.
Članci 25. – 30. opisuju opće upravne postupke koji se odnose na provedbu CEDAW-a, ratifikaciju i unošenje eventualnih rezervi dotičnih država.
Suzdržavanja od primjene (rezerve).
Iznesene su mnoge rezerve u odnosu na određene članke Konvencije. Postoje i takve rezerve koje nisu specifične za pojedine članke Konvencije, već su to općenite rezerve u odnosu na sve aspekte Konvencije za koju se smatra da je u suprotnosti s određenim načelima. Na primjer, Mauritanija je izrazila rezervu navodeći da je odobrila Konvenciju "u svakom njezinom dijelu koji nije u suprotnosti s islamskim šerijatom." Određeni broj tih rezervi, posebno onih koje su unijele islamske države, predmet su brojnih rasprava.
Članak 28. Konvencije kaže da "rezerva koja nije spojiva s predmetom i svrhom ove Konvencije, nije dopuštena." Kao rezultat toga, mnoge su države potpisnice uložile prigovore na rezerve drugih država potpisnica. Točnije, mnoge su nordijske države zabrinute da neke rezerve "podrivaju cjelovitost teksta" Konvencije. Tijekom godina neke su države potpisnice povukle svoje rezerve.
Do svibnja 2015. šezdeset dvije države potpisnice izrazile su rezerve protiv dijela Konvencije. Dvadeset i četiri države potpisnice uložile su prigovore na barem jednu od tih rezervacija. Najosporavaniji je članak 29. koji se odnosi na rješavanje sporova i tumačenje Konvencije, s trideset i devet rezervi. Budući da Konvencija izričito dopušta rezerve prema članku 29. te rezerve nisu izazvale osobite prijepore. Članak 16. koji se odnosi na ravnopravnost žena u braku i obiteljskom životu predmet je dvadeset i tri rezerve. Odbor je u Općoj preporuci br. 28 izričito izjavio da su rezerve na članak 2. koji se odnosi na opću nediskriminaciju, nedopustive. Međutim, članak 2. ima sedamnaest rezervi.
Odbor za uklanjanje diskriminacije žena.
Odbor za uklanjanje diskriminacije žena, koji se obično skraćeno naziva 'CEDAW odbor', ugovorno je tijelo Ujedinjenih naroda koje nadzire provedbu Konvencije o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena (CEDAW). Formiranje ovog odbora, kao i njegova pravila, svrhu i operativno postupanje opisano je u članku 17. Konvencije. 
Odbor za uklanjanje diskriminacije nad ženama osnovan je 3. rujna 1981. kada je 20 država ratificiralo CEDAW, čime je Konvencija stupila na snagu. Prva redovna sjednica odbora održana je od 18. do 22. listopada 1982. Na ovom su zasjedanju prvi dužnosnici odbora izabrani natpolovičnom većinom, s gđom. L. Ider iz Mongolije kao predsjedavajućom. Izabrane su i tri potpredsjednice: M. Caron iz Kanade, Z. Ilić iz Jugoslavije i L. Mukayiranga iz Ruande, te D. P. Bernard iz Gvajane kao izvjestiteljica Odbora. Tijekom ove sjednice, Odbor je također jednoglasno usvojio svoj poslovnik. 
Prvih trideset i devet sjednica održano je u sjedištu Ujedinjenih naroda u New Yorku, dok su sve preostale sjednice održane u Palači naroda u Ženevi.
Fakultativni protokol.
Fakultativni protokol uz Konvenciju o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena je sporedni sporazum uz Konvenciju koji omogućuje njezinim strankama da priznaju nadležnost Odbora za ukidanje diskriminacije nad ženama radi razmatranja žalbi pojedinaca.
Fakultativni protokol usvojila je Opća skupština UN-a 6. listopada 1999. a stupio je na snagu 22. prosinca 2000.
Kontroverze.
Polemike oko CEDAW-a dolaze iz dva suprotna smjera: s jedne strane društveni i vjerski konzervativci tvrde da CEDAW nastoji nametnuti liberalne, progresivne, feminističke standarde na štetu tradicionalnih vrijednosti; radikalne feministkinje s druge strane, koje ne vjeruju da CEDAW ima moć, pa čak niti želi radikalno transformirati društva i istinski osloboditi žene. One tvrde da CEDAW zagovara slabi liberalni feminizam, poput drugih srednjostrujaških organizacija. Također tvrde da članice UN-a ne mogu zacrtati ciljeve koji zastupaju vrijednosti siromašnih, konzervativnih, religioznih ili slabih, jer mali broj, ako ih uopće ima, UN-ovih dužnosnika i djelatnika zapravo dolaze iz ovih skupina za koje tvrde da ih zastupaju.

</doc>
<doc id="693571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693571" title="Mila Wood">
Mila Wood



</doc>
<doc id="693573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693573" title="Švičko jezero">
Švičko jezero

Švičko jezero je prirodno jezero na rijeci Gacki u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji, u blizini sela Švica, po kojem je dobilo ime. Ima površinu 56 214 m². U jezeru žive bijele ribe, kao što su šarani i linjaci. Ribolov u jezeru je dozvoljen.

</doc>
<doc id="693574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693574" title="Koritnjak (jezero)">
Koritnjak (jezero)

Koritnjak je umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji, u općini Drenje, u blizini naselja Bučje Gorjansko. Ima površinu 100 hektara, dubina jezera je 15 m. Stvoreno je 2012. godine, tako je jedno od najmlađih hrvatskih umjetnih jezera. U jezeru živi ribe, kao na primjer babuška, crvenperka, deverika, žutooka i uklija.

</doc>
<doc id="693577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693577" title="Raminac">
Raminac

Raminac je umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Požeško-slavonskoj županiji, u blizini grada Lipika. Ima površinu 12 hektara, dubina jezera je 6 m. Stvoreno je 1973. godine izgradnjom poprečne zemljane branje na potoku Ramincu, po kojem je jezero dobilo ime. U jezeru živi veliki broj vrsta riba, kao na primjer šaran, som, smuđ, amur, štuka, deverika, uklija, žutooka, crvenperka i patuljasti somić.

</doc>
<doc id="693578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693578" title="Pjeskara">
Pjeskara

Pjeskara je malo umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Požeško-slavonskoj županiji, u blizini rijeke Pakre, naselja Jagma i grada Lipika. Ima površinu 5,3 hektara, dubina jezera je 2,5–3,5 m. Stvoreno je u 1980-ih godina za pripremu i obradu kvarcnog pijeska. U jezeru živi šarani i amuri.

</doc>
<doc id="693579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693579" title="Kurija Gluck - Hafner">
Kurija Gluck - Hafner



</doc>
<doc id="693580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693580" title="Njivice (jezero)">
Njivice (jezero)

Njivice je prirodno jezero i kriptodepresija na otoku Krku. Nalazi se u blizini primorskog naselja Njivice u općini Omišalj, po kojem je dobilo ime. Ima površinu 35 hektara, dubina jezera je 7,9 do 9,9 m. U jezeru živi mnoga vrsta riba, kao šaran, štuka, linjak, gambuzija, amur i tolstolobik. Ribolov u jezeru je zabranjen.

</doc>
<doc id="693581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693581" title="Avdo Humo">
Avdo Humo

Avdo Humo (Mostar, 1914. — Opatija, 1983.), bosanskohercegovački autor i političar. Bio je jedan od najznačajnijih i najutjecajnijih bošnjačkih osobnosti 20. stoljeća. Nećak je književnika Hamze Hume. 
Životopis.
Avdo Humo je rođen u Mostaru 1914. i potjecao je iz vrlo ugledne i imućne aginske obitelji. Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu. Gimnaziju je pohađao u Mostaru, a zbog isključenja nastavio i završio u Bihaću. U Beogradu je diplomirao na Filozofskom fakultetu, studij svjetske i jugoslavenske književnosti. Nacionalnost bosanskohercegovački muslimana bilo je vjerojatno jedino pitanje o kojem se još od studentskih dana u Beogradu nije slagao s Veselinom Maslešom, jednim od najvažnijih jugoslavenskih komunističkih teoretičara, čovjekom koga je inače u drugim stvarima s divljenjem slušao i oduševljavao se njegovim člancima. Za Maslešu su bosanskohercegovački muslimani bili samo "vjerska grupa", a Humo je nalazio argumente protiv Maslešinih teza.
Član SKOJ-a Humo je bio od 1934., a Komunističke partije Jugoslavije od 1935. godine. Humo je jedan od istaknutijih aktivista KPJ pred Drugi svjetski rat. Organizirao je studente iz Bosne i Hercegovine u omladinsko društvo "Petar Kočić" i u sekciju "Neretva". 
Godine 1940. izabran je u Pokrajinski komitet KPJ za BiH. Kao član Pokrajinskog komiteta Komunističke partije Jugoslavije i Glavnog stožera Narodnooslobodilačkog pokreta za Bosnu i Hercegovinu djeluje 1941. godine u Hercegovini na organiziranju oružane borbe. Po zadatku prelazi u Sarajevo i organizuje ilegalni rad gdje djeluje pod konspirativnim imenom "Kulturni". Tom prilikom komandovao je cijelom mrežom ilegalaca među kojima je bio i čuveni Vladimir Valter Perić. Bio je jedan od organizatora održavanja, vjećnik i član ZAVNOBiH-a od Prvog zasjedanja, član Predsjedništva i potpredsjednik ZAVNOBiH-a i član Oblasne narodnooslobodilačke skupštine za Hercegovinu. Također, biran je za vjećnika AVNOJ-a. Humo će sigurno biti zapamćen kao jedna od najvažnijih političkih ličnosti Bosne i Hercegovine u 20. stoljeću, i to prije svega zbog ključne uloge koju je, zajedno s Rodoljubom Čolakovićem i Josipom Brozom Titom, imao u reafirmaciji bosanskohercegovačke državnosti na Prvom zasjedanju ZAVNOBiH-a i Drugom zasjedanju AVNOJ-a.
Godine 1943. bio je jedan od pokretača lista Oslobođenje, a bio je ministar i potpredsjednik vlade Narodne Republike Bosne i Hercegovine, predsjednik Izvršnog vijeća Narodne Skupštine Bosne i Hercegovine, državni sekretar za financije vlade Federativne Narodne Republike Jugoslavije i potpredsjednik Saveznog vijeća Narodne skupštine Jugoslavije. 
Od kraja Drugog svjetskog rata do 1963. godine redovno je biran za republičkog saveznog poslanika. Bio je organizacioni sekretar Pokrajinskog komiteta KPJ za Bosnu i Hercegovinu. Humo je bio i predsjednik Savezne komisije za nuklearnu energiju, te da se uz njega vežu priče o "atomskoj bombi kao najstrože čuvanoj jugoslavenskoj tajni". 
Bio je general-major JNA u rezervi. Njegova supruga Olga, bila je kćerka ministra inostranih poslova Kraljevine Jugoslavije Momčila Ninčića. Olga je također bila jedna od sekretarica Josipa Broza Tita. Njegov stric Hamza Humo je poznati bosanskohercegovački pisac. Početkom 1970-ih Avdo Humo se po uzoru na francuske i talijanske komunističke drugove založio za demokratizaciju socijalističkog društva i uvođenje višepartijskog sustava, čime se razišao s politikom SKJ, te je razriješen svih dužnosti. Pred sam kraj života vrlo pomno istraživao je povijest nastanka građanstva u Bosni i Hercegovini, s posebnim naglaskom na problemu nastanka muslimanskog građanstva i pitanjem nacionalne afirmacije bosanskohercegovački muslimana. Smrt ga je pretekla u namjeri da izloži cjelinu tih izučavanja i promišljanja.
Umro je 24. siječnja 1983. godine u Opatiji. Sahranjen je u Aleji zaslužnih građana na Novom groblju u Beogradu.

</doc>
<doc id="693586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693586" title="Hamza Humo">
Hamza Humo

Hamza Humo (Mostar, 30. prosinca 1895. – Sarajevo, 19. siječnja 1970.), bio je bosanskohercegovački književnik
bošnjačkog podrijetla. Stric je političara Avde Hume.
Životopis.
Hamza Humo je rođen 1895. godine u Mostaru. Potječe iz ugledne obitelji iz koje je bio i alhamijado pisac Omer ef. Humo. U rodnom gradu je pohađao mekteb, osnovnu školu i gimnaziju. Godine 1914. godine, nakon Sarajevskog atentata, biva uhićen a zatim interniran u Mađarsku (Komarovo), a 1915. je mobiliziran u austrijsku vojsku. Do kraja rata je služio kao pisar i tumač u bolnici u Beču. Nakon rata vraća se u Mostar i maturira, a potom odlazi na studij povijesti umjetnosti u Zagreb, potom u Beč i konačno u Beograd.
U Zagrebu se druži s mladim pjesnicima Antunom Brankom Šimićem, Ulderikom Donadinijem i zemljakom Nikom Milićevićem i sam oduševljen ekspresionističkim pokretom. Godine 1919. javlja se prvim književnim ostvarenjem, zbirkom pjesama "Nutarnji život". Pet godina kasnije, Humo objavljuje zbirku "Grad rima i ritmova", kojom se odmiče od školski naučene poetike sablasnog ekspresionizma i primiče čulnom misteriju prirodnog opstojanja. U proznim je djelima s naglašenim lirizmom opisao raslojavanje bošnjačkog svijeta u rodnome hercegovačkom okolišu, utkivajući folklorne i slavensko-bogumilske mitove. Za razliku od Bašagića i Đikića, koji su uglavnom ponavljali formalno-stilske obrasce sevdalinke i balade u tonovima lirske usmene tradicije, Humo se oslobađa vezanog stiha, a pored očaranosti usmenom tradicijom, zbirkom "S ploča istočnih" ne odriče se ni vrijednosti koje je gajila poezija Bošnjaka na orijentalnim jezicima.
Pisao je pjesme, pjesme u prozi, pripovijetke, romane, dramske tekstove, članke, prikaze i reportaže i objavljivao ih u časopisima i listovima "Misao" (Beograd 1920–23, 1925–26, 1931–32), "Beogradski dnevnik" (1922), "Budućnost" (1922–23), "Narod" (1922–25), "Novosti" (Beograd 1922–23, 1929), "Srpski književni glasnik" (Beograd 1922, 1925, 1927, 1936), "Književni pregled" (1923), "Tribuna" (Beograd 1923), "Zabavnik" (1923–24), "Gajret" (1924–30, 1932–35, 1937–38, 1940), "Ilustrovani list" (Beograd 1924), "Prosveta" (Beograd 1924, 1928, 1932–33, 1939–41), "Belgrader Zeitung" (1925), "Reč" (Beograd 1925–26), "Vijenac" (1925–27), "Zagreber Tagblatt" (1925–26), "Letopis Matice srpske" (Novi Sad 1926–27), "Morgenblatt" (1926–27, 1930–31, 1934), "Naša domovina" (Beograd 1926), "Reč i slika" (Beograd 1926–27), "Sloboda" (1926–27), "Zora" (1926), "Politika" (Beograd 1927–41), "Pregled" (1927–31, 1934–35), "Sloga" (1927), "Večernja pošta" (1927), "Književni sever" (Subotica 1928), "Trgovinski glasnik" (Beograd 1928), "Bosanska pošta" (1929), "Glas naroda" (Beograd 1929), "Jugoslovenska pošta" (1929, 1932–34), "Novo doba" (1929), "Život i rad" (Beograd 1929), "Riječ" (1930), "La Yougoslavie" (Beograd 1932), "Nedelja" (Beograd 1932, 1935), "Pravda" (Beograd 1933–34, 1936–37), "Ideje" (Beograd 1934), "Štampa" (Beograd 1934), "Vreme" (Beograd 1934, 1936–37), "Pomorski Lloyd" (Beograd 1935), "Jugoslovenske pariske novine" (Pariz 1936), "Bulletin d’Informations économiques" (Beograd 1937), "Jugoslavija" (1937–39), "Jugoslovenska stručna štampa" (Beograd 1937), "Ošišani jež" (Beograd 1937), "Donauzeitung" (Beograd 1941).
U vremenu između dva svjetska rata, kada piše najplodnije i najintenzivnije, objavio je vise pjesničkih knjiga i svoje najznačajnije djelo, lirski roman "Grozdanin kikot" (1927.), koje će doživjeti više izdanja i biti prevedeno na mnoge jezike. Od 1923. godine uređuje list Zabavnik, a od 1923. do 1931. urednik je časopisa Gajret, a potom sve do rata novinar je Politike. Drugi svjetski rat provodi u Cimu pokraj Mostara. Od 1945. godine uređuje bošnjački list Novo doba, potom je urednik Radio Sarajeva i ravnatelj Umjetničke galerije Bosne i Hercegovine. Po motivima romana Adem Čabrić snimljena je televizijska serija pod nazivom Kože.
Umro je u Sarajevu, 19. siječnja 1970. godine.
Vanjske povezice.
Hamza Humo

</doc>
<doc id="693587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693587" title="Nottingham Forest FC">
Nottingham Forest FC



</doc>
<doc id="693592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693592" title="Deicide">
Deicide

Deicide je američkog "death metal"-sastav iz Tampe osnovan u 1987. godine.
Povijest.
Sastav osnovali 1987. godine bubnjar Steve Asheim s braćami Hoffmann i pjevačem Glenom Bentonom. U početku sastav se zvao Carnage, nakon Amon a 1989. godine je promijenio ime u Deicide. Prvi studijski album "Deicide" objavljen je 1990. Drugi album "Legion" 1992. Prvi albumi sastava smatraju se klasicima žanra death metal. Godine 2004. sastav napustili braća Hoffmann. Benton i Asheim je jedini članovi sastava koji se pojavio na svi albumima. Do danas sastav objavio je dvanaest studijskih albuma, posljednji "Overtures of Blasphemy" u rujna 2018. godine.

</doc>
<doc id="693593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693593" title="Deicide (album)">
Deicide (album)

Deicide je prvi studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Album je 24. lipnja 1990. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records.
Popis pjesama.
Tekstovi: Glen Benton, glazba: Deicide

</doc>
<doc id="693594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693594" title="Legion (album)">
Legion (album)

Legion je drugi studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Album je 1. ožujka 1992. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records.

</doc>
<doc id="693596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693596" title="Once upon the Cross">
Once upon the Cross

Once upon the Cross treći je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Album je 17. travnja 1995. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records.
Popis pjesama.
Tekstovi: Glen Benton. Glazba: Deicide.

</doc>
<doc id="693597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693597" title="Serpents of the Light">
Serpents of the Light

Serpents of the Light četvrti je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Album je 20. listopada 1997. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records.

</doc>
<doc id="693598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693598" title="Insineratehymn">
Insineratehymn

Insineratehymn je peti studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Album je 27. lipnja 2000. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records.

</doc>
<doc id="693599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693599" title="In Torment in Hell">
In Torment in Hell

In Torment in Hell šesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Diskografska kuća Roadrunner Records objavila ga je 25. rujna 2001.

</doc>
<doc id="693604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693604" title="Nives Čanović">
Nives Čanović



</doc>
<doc id="693607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693607" title="Possessed">
Possessed

Possessed je američki "death metal"-sastav, osnovan 1983. godine. Zbog intenzivno brzog sviranja, i "growl" vokala pjevača Jeffa Becerra, često ih se smatra prvim sastavom death metal žanra, te onima koji su otvorili tkzv. thrash metal scenu Bay Area, zajedno sa sastavima Metallica, Exodus, Testament i Death Angel. U sastavu je svirao gitarist Larry LaLonde, koji ju je svirao u sastavu od 1984. do 1987. godine, a kasnije se pridružio sastavu Primus.
Nakon što su se raspali 1987. godine, te ponovno oformili od 1990. do 1993. godine, sastav se za stalno okupio 2007. godine, ovaj put s prvobitnim basistom i pjevačom Jeffom Becerraom. Do danas su objavili tri studijska albuma, jedan album uživo, dva kompilacijska albuma i dva EP-a.
Diskografija.
EP-i.
Kompilacije

</doc>
<doc id="693609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693609" title="Scars of the Crucifix">
Scars of the Crucifix

Scars of the Crucifix sedmi je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Diskografska kuća Earache Records objavila ga je 23. veljače 2004.

</doc>
<doc id="693610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693610" title="The Stench of Redemption">
The Stench of Redemption

The Stench of Redemption osmi je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Diskografska kuća Earache Records objavila ga je 22. kolovoza 2006. Prvi je album s gitaristima Ralphom Santollom i Jackom Owenom.

</doc>
<doc id="693613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693613" title="Košarkaški klub Rovinj">
Košarkaški klub Rovinj



</doc>
<doc id="693615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693615" title="Obitelj Boleyn">
Obitelj Boleyn

Obitelj Boleyn bila je istaknuta plemićka obitelj kroz duži period engleske povijesti počevši od kralja Henrik VI. pa sve do vladavine kralja Henrika VIII. Vrhunac svog utjecaja postigli su tijekom vladavine dinastije Tudor, kada je Anne Boleyn postala druga supruga i supruga-kraljica Henrika VIII. s kime je rodila kći, buduću kraljicu Elizabetu I.
Povijest.
Poznata povijest obitelji Boleyn započinje s "Thomasom Boleynom", mladim farmerom u maloj župi "Salle" u grofoviji Norfolk koji je oženio "Anne Bracton", kćer "Sir Johna Bractona". Poznato je da je Thomasov otac bio "Nicholas Boleyn".
Najraniji podatci o obitelji.
Najraniji dokazi koji upućuju na bilo kojega člana obitelji Boleyn na području "Sallea" odnose se na "Johna Boleyna" i "Williama Boleyna" koji su živjeli u trinaestom stoljeću. John Boleyn se spominje 1283. godine u Registru "Walsinghamske opatije", gdje postoji zapis o tome kako je prior Walsinghama tužio "Williama Boleyna" iz "Thurninga" i priorovog ovrhovoditelja u Salleu zbog nekog računa a "John Boleyn" je imao ulogu jamca.
Tomasov sin, "Geoffrey Boleyn", u to vrijeme zakupnik farme u Salleu, spominje se u vezi s drvenom građom za izgradnju crkve u Salleu. On je sudjelovao u izgradnji a njegov otac je donirao novac za ostakljenje prozora južnog prolaza. Geoffrey je umro 1440. i pokopan je u Salleskoj crkvi. Na mesinganoj ploči je ugaviran epitaf:
Period u Londonu i Kentu.
Geoffrey je imao troje djece: "Cecily" (1407. – 1458.), koja je pokopana u Blicklingu, "Thomasa", (umro 1472. godine) koji je postao kanonik u kapeli sv. Stjepana u Westminsterskoj palači, vođa crkvenog hora, ravnatelj "Gonville Halla" u Cambridgeu kao i koledža Svih Svetih u Maidsoneu, te mlađeg sina, također imenom "Geoffrey Boleyn" (1406. – 1463.) koji je u Salleu započeo karijeru kao trgovački pomoćnik, ali je napustio Norfolk da bi potražio sreću u Londonu. Vremenom je stekao veliko osobno bogatstvo i postao izuzetno cijenjen tako da je imenovan gradonačelnikom Londona "(Lord mayor)". Kralj Henrik VI. mu je 1457. dodijelio status viteza.
Geoffrey (mlađi) koji je oženio "Anne Hoo" (1424. – 1484.), kćer i nasljednicu "Thomasa Hooa, Prvog baruna Hooa i Hastingsa" (umro 13. veljače 1455.) i njegove prve supruge "Elizabeth Wychingham". Godine 1452. kupio je vlastelinski posjed "Blickling" u Norfolku od "Sir Johna Fastolfa" (1380. – 5. studenoga 1459.), a 1462. godine dvorac Hever u mjestu Hever u grofoviji Kent od obitelji "Cobham".
Period u Blickling Hallu.
"William Boleyn" (1451. – 10. listopada 1505.), drugi sin Geoffreyja i Anne rođen je u rezidenciji "Blickling Hall". Kralj Rikard III. proglasio ga je vitezom od Batha. William se oženio anglo-irskom damom "Margaret Butler", mlađom kćeri i sunasljednicom posjeda "Thomasa Butlera, 7. grofa od Ormonda", s kojom je imao desetero djece:
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
(1) Anne Boleyn (18. studenog 1475. – 6. siječnja 1555.) udala se za "Sir Johna Sheltona"
(2) Thomas Boleyn, 1. grof od Wiltshirea (oko 1477. – 12. ožujka 1538./9.), otac Anne Boleyn, druge žene Henrika VIII.
(5) Jane Boleyn (oko 1485. – 1501.) udala se za "Sir Phillipa Calthorpea"
(7) Margaret Boleyn (rođena oko 1489.- ?) udala se za "Johna Sackvillea"
(9) Sir James Boleyn (oko 1493. – 5. prosinca 1561.) oženio je "Elizabeth Wood"
(10) Sir Edward Boleyn (rođen oko 1496. - ?) oženio je "Anne Tempest"

</doc>
<doc id="693619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693619" title="Nazim Hikmet">
Nazim Hikmet

Nazim Hikmet Ran (Solun, 15. siječnja 1902. – Moskva, 3. lipnja 1963.), poznatiji kao Nazim Hikmet, bio je turski pjesnik, dramski pisac, romanopisac, scenarist i redatelj. Opisivan kao "romantični komunista" i "romantični revolucionar", više puta je bio zatvaran zbog svojih političkih uvjerenja, pa je veći dio svog odraslog života proveo u zatvoru ili u egzilu. Njegova poezija prevedena je na više od pedeset jezika.
Porodica.
Prema Hikmetovim riječima, bio je turskog, njemačkog, poljskog i gruzijskog porijekla. Hikmetova je majka potjecala iz ugledne obitelji visokog socijalnog položaja s pretežno cerkeskim (adyghejskim) korijenima te vezom s poljskim plemstvom. S očeve strane imao je tursko porijeklo.
Mladost.
Ran je rođen 15. siječnja 1902. godine u Solunu, gdje je njegov otac služio kao osmanlijski činovnik. Pohađao je Tašmektep osnovnu školu u okrugu Goztepe u Istanbulu, a kasnije se upisao u juniorsko odjeljenje prestižne srednje škole Galatasaraj u oblasti Bejoglu, gdje je počeo da uči francuski jezik. Godine 1918. diplomira na Otomanskoj pomorskoj školi na Hejbeliadi. Njegovi školski dani su se podudarali s periodom političkog prevrtanja, za vrijeme kojeg je otomanska vlada ušla u Prvi svjetski rat u savezu s Njemačkom. Kratak vremenski period bio je pomorski časnik na osmanskoj krstarici Hamidije; međutim, 1919. godine se ozbljno razbolio i zbog nemogućnosti da se u potpunosti oporavi, 1920. godine biva isključen iz pomorske službe. 
Godine 1921. zajedno sa svojim prijateljima (Vali Nuredin, Jusuf Zija Ortač i Faruk Nafiz Čamlibel), otišao je u Anadoliju kako bi se pridružio Turskom ratu za nezavisnost. Odatle je otišao u Ankaru (zajedno s Vali Nuredinom), gdje je bilo središte turskog oslobodilačkog pokreta. U Ankari su im predstavljeni Mustafa Kemal Paša (Ataturk) koji je želio da dvojica prijatelja napišu pjesmu koja bi pozivala i nadahnula dobrovoljce iz Turske u Istanbulu i drugdje da se pridruže njihovoj borbi. Ova pjesma je bila veoma cijenjena, a Muhitin Birgen odlučuje da ih postavi za nastavnike u Bolu, umjesto da ih pošalje na bojišnicu kao vojnike. Međutim, njihovi komunistički stavovi nisu bili cijenjeni od strane tamošnjih konzervativnih čelnika, pa odlučuju otići u Batumi, u gruzijsku sovjetsku socijalističku republiku kako bi svjedočili rezultatima Ruske revolucije iz 1917. godine, dolazeći tamo 30. rujna 1921. godine. U srpnju 1922. godine, dvojica prijatelja odlaze u Moskvu, gdje je Ran studirao ekonomiju i sociologiju na Komunističkom univerzitetu ranih 1920-ih godina. Na njega su utjecali umjetnički eksperimenti Vladimira Majakovskog i Vsevoloda Mejerholda, kao i ideološke vizije Lenjina. 
Kasnije godine i ostavština.
Uhićen je 1938. zbog navodnog poticanja vojske i naroda na pobunu i osuđen na 28 godine i 4 mjeseca stroge robije. 8. travnja 1950. godine počinje štrajk glađu u znak prosvjeda protiv neuspjeha turskog parlamenta da uključi zakon o amnestiji na svoj dnevni red prije nego prestane s radom zbog nadolazećih izbora. Tada je prebačen iz zatvora iz Burse, najprije u ambulantu zatvora Sultanahmet u Istanbulu, a kasnije u zatvor Pašakapisi. Ozbiljno bolestan, Ran pauzira štrajk 23. travnja. Zahtjevi njegovog liječnika da ga liječe u bolnici tri mjeseca vlast je odbila. Kako se njegov status zatvorenika nije promijenio, nastavio je štrajk glađu 2. svibnja.
Ranov štrajk glađu odjeknuo je širom zemlje. Potpisivane su peticije i objavljen je časopis nazvan po njemu. Njegova majka Dželile započela je štrajk glađu 9. svibnja, a sljedećeg dana štrajk započinju poznati turski pjesnici Orhan Veli, Melih Dževdet i Oktaj Rifat. S obzirom na novu političku situaciju nakon izbora održanih 14. svibanja 1950. godine, štrajk je okončan pet dana kasnije, 19. svibnja, kada je konačno oslobođen nakon donošenja općeg zakona o amnestiji od strane nove vlade.
Ran bježi iz Turske u Rumunjsku brodom preko Crnog mora, a odatle se seli u SSSR. Zbog što je u sovjetskom bloku jedina priznata turska manjina postojala u komunističkoj Bugarskoj, njegove knjige su odmah objavljene u Bugarskoj, kako na turskom, tako i na bugarskom. Komunističke vlasti u Bugarskoj su ga slavile kao "pjesnika slobode i mira". 
Ran je umro od srčanog udara u Moskvi 3. lipnja 1963. godine u 61. godini. Sahranjen je na čuvenom Novodevičjem groblju u Moskvi, gdje je njegov impozantni spomenik i danas mjesto hodočašća Turaka, komunista i mnogih ljudi iz cijelog svijeta. Njegova posljednja želja koja nikad provedena, bila je da ga sahrane na bilo kojem seoskom groblju u Anadoliji. 
Usprkos progonu turski je narod oduvijek poštovao Nazama Hikmeta. Njegove pjesme koje prikazuju ljude na selu, sela i gradove svoje domovine ("Memleketimden İnsan Manzaraları"), kao i Turski rat za nezavisnost ("Kurtuluş Savaşı Destanı") i turske revolucionare ("Kuvâyi Milliye") ubrajaju se među najveća patriotska književna djela Turske. 
Ran je imao poljsko i tursko državljanstvo. Tursko su mu oduzeli 1959. godine, a vratili tek 2009. godine. 

</doc>
<doc id="693620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693620" title="Zajarki">
Zajarki

Zajarki su umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji, u blizini grada Zaprešića. Ima površinu 40 hektara. Jezero je poznato kao mjesto za ribolov; živi ovdje šarani, amuri, štuke, klenovi, grgeči, smuđi i patuljasti somići. U jezeru nalazi se otočić.

</doc>
<doc id="693621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693621" title="Orešje (jezero)">
Orešje (jezero)

Orešje je umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji, u blizini naselja Orešje (po kojem je dobilo ime) i Bestovje. Ima površinu 39 hektara. Jezero je poznato kao mjesto za ribolov; živi ovdje šarani, amuri, štuke, smuđi i somi. U jezeru nalazi se veliki broj otočića.

</doc>
<doc id="693622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693622" title="Rakitje (jezera)">
Rakitje (jezera)

Jezera Rakitje je skupina četiri umjetnih jezera u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji, u blizini naselja Rakitje (po kojem je dobila ime) i Ježdovec. Sva jezera imaju površinu 220 hektara. Najveće jezero je Finzula, ostala tri jezera su Votok, Nadolez i Juš. Jezera su poznata kao mjesto za ribolov; živi ovdje šarani, amuri, štuke, smuđi i somi.

</doc>
<doc id="693629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693629" title="Brižinski spomenici">
Brižinski spomenici

Brižinski ili Freisinški spomenici (latinski: "Monumenta Frisingensia", njemački: "Freisinger Denkmäler", slovenski: "Brižinski spomeniki" ili "Brižinski rokopisi") najstariji su tekst na slovenskom jeziku te prvi latinični tekst na nekom slavenskom jeziku.
Povijest.
Tekst je pisan prije 1000. godine i to karolinškom minuskulom. Bili su dio zbornika koji je ujedno bio i pontifikal te je pripadao Abrahamu, biskupu Freisinga. Iz samostana koji se nalazio u tom gradu, Brižinski spomenici preneseni su 1803. godine u Bavarsku državnu knjižnicu (njemački: "Bayerische Staatsbibliothek") koja se nalazi u Münchenu. Tekst na slovenskom prepoznat je 1807. te ga je prvi put objavio Franc Serafin Metelko 1825. godine. Dvije godine kasnije tekst je ponovno objavljen, ovaj put s jezičnom analizom Aleksandra Hristoforoviča Vostokova.
Sadržaj.
Tekst ima veliku književnu i liturgijsku vrijednost. Sastoji se od triju dijelova: I. i III. tekst opće su ispovijesti, a II. tekst koji je i najvažniji, je propovijed o grijehu i pokajanju. Kao liturgijski tekst otkriva crkvenu praksu u ranome srednjem vijeku, dok njihov teološki sustav otkriva idejne slojeve razdoblja poslije pokrštavanja. U jezično-stilskom pogledu sva tri dijela spajaju književne elemente antike, slavenske tradicije i ranog srednjeg vijeka. Brižinski spomenici vjerojatno su napisani kao pomoćni tekst za nekog misionara kojemu slovenski jezik nije bio materinski jezik, kao ni dvama pisarima koji su pisali tekst. Izvornik koji nije sačuvan, vjerojatno je nastao oko 850. godine, a možda i ranije. Postojala su mišljenja o tome da je riječ o češkom, slovačkom ili hrvatskom tekstu, no detaljne analize pokazuju da jezik teksta pripada sjeverozapadnom slovenskom jezičnom prostoru Koruške. Zbog kratkoće teksta, ne može se mnogo suditi o međudjelovanju jezika takvih tekstova te staroslavenskog jezika.
Izložbe.
Brižinski spomenici čuvaju se u Bavarskoj državnoj knjižnici u Münchenu te su je napustili samo dva puta: tijekom 1970-ih kada su bile izložene u Vatikanskim muzejima te tijekom svibnja i lipnja 2004. godine kada su bili izloženi u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Ljubljani. 

</doc>
<doc id="693630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693630" title="Jezera Savica">
Jezera Savica



</doc>
<doc id="693631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693631" title="Konstanz von Heineccius">
Konstanz von Heineccius

Konstanz von Heineccius (Berlin, 26. rujna 1859. – Überlingen, 3. srpnja 1936.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 36. pješačkom divizijom, te LIII., XXV. pričuvnim i VI. korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Obitelj.
Konstanz von Heineccius je rođen 26. rujna 1859. u Berlinu u pruskoj vojničkoj obitelji. Sin je Benna von Heinecciusa, inače general bojnika u pruskoj vojsci. Djed mu je bio potpukovnik Konstanz von Heineccius koji je 1866. dobio plemićki naslov, dok mu je stric bio general bojnik pruske vojske Georg von Heineccius. Brak je sklopio s groficom Wandom Mariom Arco koja je preminula 1919. godine..
Vojna karijera.
U prusku vojsku stupio je travnju 1877. služeći u 1. gardijskoj pukovniji poljske artiljerije u Berlinu. Od 1880. pohađa Artiljerijsku i inženjerijsku školu u Berlinu, dok od svibnja 1887. služi u 2. gardijskoj pukovniji poljske artiljerije u Potsdamu. Od iduće, 1888. godine, ponovno se nalazi na službi u 1. gardijskoj pukovniji poljske artiljerije, da bi u kolovozu 1891. bio promaknut u čin satnika. U lipnju 1897. premješten je u XIV. korpus u Karlsruhe gdje obnaša dužnost pobočnika, da bi u rujnu 1898. dostigao čin bojnika. Od rujna 1899. ponovno se nalazi na službi u 1. gardijskoj pukovniji poljske artiljerije u Berlinu gdje najprije zapovijeda bojnom, nakon čega je u listopadu 1903. imenovan i njezinim zapovjednikom. U svibnju 1904. unaprijeđen je u čin potpukovnika, a u tom razdoblju obnaša i dužnost pobočnika u stožeru cara Wilhelma II. Potom je u travnju 1907. promaknut u čin pukovnika, da bi u siječnju 1908. bio imenovan zapovjednikom 1. gardijske brigade poljske artiljerije sa sjedištem stožera u Berlinu. Tijekom službe u navedenoj pukovniji, u ožujku 1911., promaknut je u čin general bojnika. U rujnu 1913. postaje zapovjednikom 36. pješačke divizije u Danzigu zamijenivši na tom mjestu Kunu von Steubena. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin general poručnika. Navedenom divizijom zapovijedao je i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 36. pješačka divizija kojom je zapovijedao Heineccius nalazila se na Istočnom bojištu u sastavu XVII. korpusa. Navedenim korpusom zapovijedao je August von Mackensen, te u sastavu istog Heineccius sudjeluje u Bitci kod Gumbinnena i nakon toga u velikoj njemačkoj pobjedi u Bitci kod Tannenberga. Potom zajedno s 36. divizijom sudjeluje u Prvoj bitci na Mazurskim jezerima, borbama oko Varšave i Bitci kod Lodza. Tijekom 1915. 36. pješačka divizija sudjeluje u borbama kod Przasnysza, te u srpnju u Narevskoj ofenzivi. U rujnu 1915. Heineccius je s 36. pješačkom divizijom premješten na Zapadno bojište gdje sudjeluje u Bitci na Sommi.
U kolovozu 1916. imenovan je novoformiranim LIII. korpusom koji je na Istočnom bojištu ušao u sastav Armijskog odreda Schlotz. Navedenim korpusom zapovijedao je do ožujka 1917. kada postaje zapovjednikom XXV. pričuvnog korpusa kojim je do tada zapovijedao Manfred von Richthofen. Zapovijedajući navedenim korpusom u sastavu Južne armije sudjeluje u zaustavljanju Kerenskijeve ofenzive. U studenom 1917. preuzima od Juliusa Riemanna zapovjedništvo nad VI. korpusom koji se nalazio u sastavu 8. armije, te je držao položaje na sjevernom dijelu Istočnog bojišta. Navedenim korpusom zapovijedao je sve do kraja rata. Tijekom zapovijedanja nad istim, u ožujku 1918., promaknut je u čin generala topništva.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Heineccius je umirovljen. Preminuo je 3. srpnja 1936. u 77. godini života u Überlingenu. 
Vanjske poveznice.
 Konstanz von Heineccius na stranici Prussianmachine.com
 Konstanz von Heineccius na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="693634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693634" title="Talijanski rat 1494.–1495.">
Talijanski rat 1494.–1495.



</doc>
<doc id="693636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693636" title="Talijanski rat 1499.–1504.">
Talijanski rat 1499.–1504.



</doc>
<doc id="693642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693642" title="Viski (album)">
Viski (album)

Viski treći je studijski album hrvatske pop pjevačice Lidije Bačić koji je 30. prosinca 2014. godine u digitalnoj, a 24. siječnja 2015. godine u fizičkoj inačici objavila diskografska kuća Scardona.
Na albumu se nalazi ukupno jedanaest pjesama, od kojih je jedna remix "Daj da noćas poludimo" iz Lidijinog prijašnjeg istoimenog albuma i dva dueta "Dalmatinac i dalmatinka" s Mladen Grdović i "Kupila cura mala" s Miroslavom Škorom. Izdano je devet singlova: "Viski", "Vozačka dozvola", "Krivi čovjek", "Adio", "Nasmij se sestro", "Dalmatinac i dalmatinka", "Kupila cura mala", "Naivna sam ali nisam luda" i "Crnokosi".
Pozadina.
Godinama nakon objavljivanja prethodnog albuma "Daj da noćas poludimo" Lidija je najavila rad na novom albumu. Po prvi puta sklopila je suradnju s Mladenom Grdovićem za duet "Dalmatinac i dalmatinka" i Mirolsavom Škorom na pjesmi "Kupila cura mala" koju je premijerno izvela na CMC Festivalu 2013. godine. U lipnju 2013. dolazi do zaokreta kada Lidija objavljuje pjesmu “Vozačka dozvola” i osvaja pop scenu Hrvatske. Uslijedila je i pjesma "Viski" koja je u kratkom roku postala hit. Pjesme su odvele Lidiju na vrhunac karijere i dobile su najviše pregleda u 24 sata od bilo koje druge pjesme 2013. na YouTubeu. 
Komercijalni uspjeh.
Album je debitirao na prvom mjestu službene top ljestvice u Hrvatskoj. Pjesme su zauzele top ljestvice regionalne pop scene i bile su nagrađivane na raznim festivalima diljem Hrvatske. "Vozačka dozvola" i "Viski" Lidijine su najpreglednije i najklikanije pjesme koje su još od samog objavljivanja dobile ogroman broj pregleda u samo 24sata.

</doc>
<doc id="693643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693643" title="Seven Churches">
Seven Churches

Seven Churches je prvi studijski album američkog death, thrash metal sastava Possessed objavljen 16. listopada 1985. godine.

</doc>
<doc id="693644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693644" title="Beyond the Gates">
Beyond the Gates

Beyond the Gates je drugi studijski album američkog death, thrash metal sastava Possessed objavljen 31. listopada 1986. godine.

</doc>
<doc id="693645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693645" title="Žilava ljuskavica">
Žilava ljuskavica

Žilava ljuskavica (lat. "Pholiota lenta") je nejestiva gljiva iz porodice strnišnica "Strophariaceae". 
Kemijske reakcije.
Meso se u dodiru s kalijevom lužinom i amonijevim hidroksidom oboji žuto, sa željeznim sulfatom trenutačno pozeleni, dok s fenolanilinom meso postaje vinsko crveno. 
Stanište.
Žilava ljuskavica raste krajem ljeta i u jesen po šumama na otpalom lišću, odnosno na otpalim iglicama i ostacima drva. 
Upotrebljivost.
Žilava ljuskavica vjerojatno nije jestiva.
Sličnosti.
Žilava ljuskavica se može naći u Maksimirskoj šumi na otpalim granama hrasta. Ako žilavu ljuskavicu nađemo po suhom vremenu, ne bi trebalo biti problema s determinacijom. Međutim, ako u vrijeme njezina rasta padaju jake kiše, tada se donekle izgube karakteristična svojstva, kao što je čehavi stručak i čehavi klobuk što bi moglo stvarati izvjesnu zabunu. 

</doc>
<doc id="693646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693646" title="Pholiota lenta">
Pholiota lenta



</doc>
<doc id="693650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693650" title="Pale Communion">
Pale Communion

Pale Communion jedanaesti je studijski album švedskog progresivnog metal sastava Opeth. Diskografska kuća Roadrunner Records objavila ga je 26. kolovoza 2014. Njegovi su producenti Mikael Åkerfeldt i Tom Dalgety, a miksao ga je Steven Wilson. Prvi je album skupine s klavijaturistom Joakimom Svalbergom nakon odlaska Pera Wiberga 2011. U prvom je tjednu objave u Sjedinjenim Državama prodan u 13.000 primjeraka, zbog čega je debitirao na 19. mjestu ljestvice "Billboard" 200.
Glazbeni stil.
Na "Pale Communionu" nastavlja se odmak od prijašnjeg glazbenog stila prema elementima retrospektivnog progresivnog rocka, koji se počeo događati na albumu "Watershed" iz 2008. i koji se posve dogodio na albumu "Heritage" iz 2011. Kao što je bio slučaj i na "Heritageu", odsutni su i elementi death i black metala, koji su dotad bili prisutni u Opethovim pjesmama. Pjevač i gitarist Mikael Åkerfeldt autor je svih pjesama.
Uvodna pjesma "Eternal Rains Will Come" prikazuje dvije ključne odrednice albuma: bubnjarske dionice nadahnute jazzom i višeglasne vokalne dionice. Uvelike su prisutne i Hammondove orgulje.
Dok je na prijašnjem uratku pjesma "Slither" napisana u počast grupi Rainbow, na "Pale Communionu" pjesma "Goblin" napisana je u počast istoimenoj talijanskoj progresivnoj rock skupini. Jedina je instrumentalna skladba na albumu.
Mikael Åkerfeldt, pjevač i gitarist skupine, za album je izjavio: "Za ovaj sam album želio snimiti melodičnije pjesme, pa su zato vokalne melodije snažnije, a na albumu ima i više melodija općenito." Greg Kennelty iz Metal Injectiona komentirao je da na uratku nema ""growlova" ni vokalnog stila tipičnog za death metal". Također je rekao da je ili "karika koja nedostaje između albuma "Damnation" i "Ghost Reveries" ili zvuči kao "Heritage" snimljen odmah nakon "Ghost Reveriesa", kao da "Watershed" nikad nije nastao".
AllMusicov Thom Jurek usporedio je uradak s Deep Purpleovim albumom "In Rock" i ranom glazbom King Crimsona, a istaknuo je i utjecaj jazz fuzije.
Omot albuma.
Naslovnicu albuma izradio je Travis Smith, koji je i prije radio na Opethovim omotima albuma. Na omotu se pojavljuje tekst na latinskom jeziku. Uz prvu sliku priložen je citat Axela Oxenstierne: "Ne znaš li, sine moj, s koliko se malo mudrosti upravlja svijetom?" ("An nesci, mi fili, quantilla prudentia mundus regatur?"). Druga slika citira Terencija: "U ovo se vrijeme prijatelji stječu laskanjem, a istina rađa mržnju." ("Hoc tempore obsequium amicos, veritas odium parit", Andria, vv. 67–68). Posljednja slika citira Marcijala: "Istinski tuguje tko tuguje bez svjedoka." ("Ille dolet vere qui sine teste dolet", Epigrammata, I, 33).
Iako je naslovnica uspoređena s omotom koncertnog albuma "Pictures at an Exhibition" grupe Emerson, Lake and Palmer, Opeth nije namjerno aludirao na nju.
Recenzije.
"Pale Communion" dobio je uglavnom pozitivne kritike. Na Metacriticu, mrežnom mjestu koje prikuplja ocjene recenzenata iz glavne struje i na temelju njih uratku dodjeljuje ocjenu od 0 do 100, uradak je na temelju 12 recenzija dobio ocjenu 75 od 100, što označava "uglavnom pozitivne recenzije".
U recenziji za "The Guardian" Dom Lawson albumu je dao najvišu ocjenu i posebno je pohvalio Åkerfeldtovo pjevanje. Napisao je: "S njegovom sposobnošću diranja u srce dok pjeva namjerno nejasne tekstove jedino se mogu usporediti prekrasni aranžmani tih pjesama i mehanički precizno sviranje." Posebno je pohvalio posljednju pjesmu na uratku; opisao ju je "istovremeno najdubljom i najdirljivijom pjesmom koju je Åkerfeldt ikad napisao i privlačan uvid u jednu od mogućih budućnosti ove skupine bez premca."
Thom Jurek također je pohvalio uradak u recenziji za AllMusic. Usporedio ga je s prethodnim Opethovim uradcima i izjavio: "Uistinu, na mahove je istraživao "prog" od "Ghost Reveriesa" iz 2005. "Pale Communion" dovršava prijelaz i ne dokazuje samo da je "Heritage" bio idući korak, nego i da je bio novi početak... [Pjesme na] "Pale Communionu" usredotočenije su i profinjenije od onih na "Heritageu". Iako Opeth spremno prikazuje brojne glazbene utjecaje, na koncu zvuči kao on sam. Taj je skup pjesama velik korak naprijed, ne samo stilski, nego i instrumentalno i izvedbeno; gotovo da mu nema kraja što se kreativnosti tiče."
Sarah Kitteringham bila je manje naklonjena uratku u recenziji za časopis "Exclaim!"; izjavila je: "Pjesme su dugačke (nijedna ne traje kraće od četiri i pol minute), a strpljivi će slušatelji dočekati najbolje (vrhunac albuma jest, kao što je bio slučaj s "Heritageom", u drugoj polovici pjesama); "Pale Communion" album je koji treba poslušati više puta kako bi ga se shvatilo. Jedan čimbenik koji se pojavljuje u cijeloj Opethovoj diskografiji tu je prisutan u ogromnoj količini: ti zlokobni rifovi i tugaljiva emocionalnost. Sigurno neće zadovoljiti Opethove obožavatelje koje je razbjesnio "Heritage" (ili, odete li dalje u prošlost, polarizirajući "Watershed"), ali će zaintrigirati i usrećiti slušatelje spremne prihvatiti prošireni zvuk skupine."
"Pitchforkov" Grayson Currin iznio je više kritika: ""Pale Communionu", prvom Opethovu albumu u tri godine, nedostaju posvemašnja snaga volje i pretežna ambicija najboljeg rada skupine, tj. srž koja je neobičnost činila podnošljivom." Recenziju je zaključio ovako: "Čak i da ne možete podnijeti nefleksibilnost njegove metodičke veličine, teško bi bilo poreći da je [u pjesme] uložen velik trud i mašta. Međutim, "Pale Communion" samo se igra osnovama, otkriva utjecaje koji su već bili očiti, ali ne ulijeva im novu energiju. Nije stvar u tome da Opeth nije zabavan. Stvar je u tome da nema novih ideja i života u tih osam pjesama, što je rijetkost za katalog osmišljen da preplavi."

</doc>
<doc id="693655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693655" title="UGC 5539">
UGC 5539

UGC 5539 je nepravilna galaksija u zviježđu Sekstantu i dio je NGC 3169 Grupe galaksija.

</doc>
<doc id="693656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693656" title="Glen Benton">
Glen Benton

Glen Benton (Niagara Falls, SAD, 18. lipnja 1967.) američki je glazbenik, poznat kao pjevač i basist "death metal"-sastava Deicide. Osnovao je skupinu s bubnjarem Steveom Asheimom i braćom Hoffman 1987. Kontroverzna je figura na death metal sceni zbog sotonističkih tekstova. Zanimaju ga motocikli. Ima ženu i dva sina.

</doc>
<doc id="693658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693658" title="Butchered at Birth">
Butchered at Birth

Butchered at Birth drugi je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Album je 30. lipnja 1991. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records. Na pjesmi "Vomit the Soul" kao gost pjeva Glen Benton koji je pjevačem sastava Deicide. Album bilo zabranjeno u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="693659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693659" title="Vile (album)">
Vile (album)

Vile je peti studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Album je 20. svibnja 1996. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records. Prvi je album s pjevačem Georgom Fisherom. Također je posljednji uradak sastava do albuma "Kill" s gitaristom Robom Barrettom.
Album je prodan u više od 6100 primjeraka u SAD-u u prvom tjednu objave i završio je na 151. mjestu ljestvice "Billboard 200".

</doc>
<doc id="693661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693661" title="Paul Mazurkiewicz">
Paul Mazurkiewicz

Paul Mazurkiewicz Jr. (New York, 8. rujna 1968.) američko-poljski je bubnjar. Najpoznatiji je kao bubnjar sastava Cannibal Corpse.
S basistom Alexom Websterom jedini je preostali izvorni član Cannibal Corpsea. Također je s Chrisom Barnesom i Bobom Rusayem svirao u skupini Tirant Sin. Vegetarijanac je.

</doc>
<doc id="693663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693663" title="Lovački pas">
Lovački pas

Lovački pas je pojam koji obuhvaća skupinu pasmina domaćih pasa koje se koriste u različitim područjima lova. 

</doc>
<doc id="693665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693665" title="Alex Webster">
Alex Webster

Alex Webster (New York, SAD, 25. listopada 1969.) je američki basist. S bubnjarem Paulem Mazurkiewiczem osnivač američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse 1988. godine. Također svira u sastava Blotted Science. Surađivao s Hate Eternal, Beyond Death, Unmerciful i Alas.

</doc>
<doc id="693668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693668" title="Javorica">
Javorica

Javorica je umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji, ispod Papuka, u blizini grada Slatine. Ima površinu 147 599 m². Jezero nastalo je u 2006. godini. U jezeru živi šarani, babuške, deverike, linjaci, smuđi i amuri.

</doc>
<doc id="693671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693671" title="In Cauda Venenum">
In Cauda Venenum

In Cauda Venenum (lat. "U repu je otrov") trinaesti je studijski album švedskog progresivnog metal sastava Opeth. Diskografske kuće Moderbolaget Records i Nuclear Blast objavile su ga 27. rujna 2019. 
Objavljen je u dvjema inačicama: na švedskom i na engleskom jeziku. Grupa je podržala uradak turnejama 2019. i 2020. Najdulji je album skupine; traje 67 minuta i 53 sekundi.
Recenzije.
"In Cauda Venenum" dobio je uglavnom pozitivne kritike. Na Metacriticu, mrežnom mjestu koje prikuplja ocjene recenzenata iz glavne struje i na temelju njih uratku dodjeljuje ocjenu od 0 do 100, uradak je na temelju 12 recenzija dobio ocjenu 85 od 100, što označava "sveopće odobravanje".
Thom Jurek, recenzent mrežnog mjesta AllMusic, dodijelio mu je četiri i pol zvjezdice od njih pet te je izjavio: "Na "In Cauda Venenum" Opeth je potpuno preoblikovao prog-rock za 21. stoljeće. Iako nekoliko elemenata aludira na prošlost, jednostavno su umiješani u oblik žestoke glazbe koja ne odražava povijest progresivnog rocka, nego Opethovu postojan i evoluirajući imidž." Jordan Blum u recenziji za "PopMatters" uratku je dao devet od deset zvjezdica te je izjavio: "Da nije uzvišene raznolikosti i razmjera "Pale Communiona", "In Cauda Venenum" zasigurno bi bio najbolji Opethov album u proteklih deset godina. Kao što je i inače slučaj s odličnim albumima, potrebno je nekoliko puta temeljito poslušati uradak da bi ga se posve zavoljelo, ali nagrada je svakako vrijedna truda." Lukas Wojcicki dodijelio mu je 8 od 10 bodova u recenziji za časopis "Exclaim!" i zaključio je: "Pjesme su pamtljive, zanimljive i složene, što tom uratku od deset pjesama daje iznimnu dubinu koja tijekom svakog novog slušanja nudi posve novo iskustvo. To je album koji iziskuje mnogo pažnje, ali pozornost će svakako biti nagrađena."
Nešto kritičniji prema albumu bio je Nick Ruskell u recenziji za "Kerrang!"; dodijelio mu je tri boda od njih pet i komentirao je: "Dobar je album, ali nije jedan od Opethovih klasika. Katkad zna biti krivudav i zvučati kao da mu je potrebno još nekoliko zlatnih trenutaka koji bi njegove različite nastrane trenutke spojili u izvanredno jedinstvo."

</doc>
<doc id="693674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693674" title="Palinića jezero">
Palinića jezero

Palinića jezero ili jezero Palinić je umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, u Neretvanskoj dolini. Naselje Mihalj nalazi se u obali jezera. Ima površinu 84 324 m². Rječica Rećina prolazi kroz jezero.

</doc>
<doc id="693675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693675" title="Jack Owen">
Jack Owen

Jack Owen (New York, 6. prosinca 1967.) američki je gitarist i jedan od osnivača "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Napustio ga je 2004. i pridružio se američkom "death metal"-sastavu Deicide koji je napustio 2016. Od 2017. je gitarist "death"/"groove metal"-sastava Six Feet Under.

</doc>
<doc id="693684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693684" title="Gumballov čudesni svijet">
Gumballov čudesni svijet

Gumballov čudesni svijet (također naveden kao Čudesan Gumball svijet) je britansko-američka animirana televizijska absurdna humoristična serija koju je napravio Ben Bocquelet za Cartoon Network. U produkciji tvrtke Cartoon Network Studios Europe, prva epizoda bila je emitirana 3. svibnja 2011. i zadnja se prikazala 24. srpnja 2019. Serija prati plavog mačka s 12 godina, Gumballa Wattersona, i njegovog usvojenog brata i najboljeg prijatelja Darwina, narančastu ribu s nogama. Gumball i Darwin pohađaju osnovnu školu u fiktivnom gradu Elmoreu, Califronia, gdje se nalaze u svakakvim smicalicama, i također provode vrijeme s obitelji, koja se sastoji od: mlađe i vrlo inteligentne sestre Anais, agresivne majke Nicole, i šašavog oca Richarda. Uz obitelj Watterson se u seriji pojavljuje puno pozadinskih likova.
Bocquelet je bazirao mnoge likove serije na prijašnje likove koje je koristio u reklamama, i premisu je napravio "kombinacijom obiteljske i školske serije". Cartoon Network je bio zainteresiran za seriju. Direktor Turner Broadcastinga, Daniel Lennard, odobrio je produkciju serije za Cartoon Network. Prva je serija u produkciji tvrtke Cartoon Network Studios Europe, i u koprodukciji je njemačkog Studija SOI i Great Marlborough Productions Limiteda.
Jedna značajka zbog koje se ova serija razlikuje od drugih na Cartoon Networku je to da se razni stilovi animacije koriste za likove, uključujući tradicionalnu animaciju, lutkarstvo, CGI, stop motion, Flash animaciju, igranu glumu, itd.
Između sezona se pojavljuju razne stilske promjene, pogotovo između sezone 1 i 2, gdje su se dizajnovi likova promijenili, vizualni efekti su se češće počeli koristiti, animacija se poboljšala, i stil humora se promijenio u satirični i mračniji stil.
Nakon što je serija završila, mini-serija od šest epizoda zvana "Darwin's Yearbook" bila je najavljena studenog 2019. Listopada 2020. je izašla još jedna mini-serija zvana "The Gumball Chronicles".
Povijest.
Nakon što je Cartoon Network Studios Europe bio osnovan 2007., Ben Bocquelet je bio zaposlen da pomogne ljudima s predstavljanjem svojih serija Cartoon Networku. Ali, kad je studio odlučio dati svojim radnicima da sami predstavljaju svoje ideje, odlučio je uzeti neke likove koje je stvorio za reklame i sve ih staviti u seriju kojoj je mjesto radnje škola. Daniel Lennard, potpredsjednik Original Seriesa i razvoja tvrtke Turner Broadcasting System Europe, bio je impresioniran premisom i odobrio je produkciju serije. Serija je postala prva emisija u produkciji Cartoon Network Studios Europea. U suradnji s dublinskom tvrtkom Boulder Media Limited, s pomoći Dandelion Studiosa i studija SOI, za prvu sezonu je bilo napravljeno 36 epizoda.
Emitiranje.
Prve dvije sezone su se emitirale na Cartoon Networku u više od 126 država, i treća je sezona stigla 2014. Ovo uključuje hrvatsko govorno područje, jer je Cartoon Network dostupan u mnogim državama. Serija je malo ranije stigla u Ujedinjeno Kraljevstvo (2. svibnja 2011.). Od 1. prosinca 2014. do 3. travnja 2017. su se reprize epizoda emitirale na Boomerangu.
Uz već spomenuti Cartoon Network, u Hrvatskoj je serija dostupna na servisu za streaming HBO-a, HBO GO-u, s dobnom granicom od 7+ (nije preporučeno za djecu mlađu od 7 godina). Na Cartoon Networku sadržaj nije sinkroniziran na hrvatski, ali HBO GO ima sinkroniziranu inačicu. Uz hrvatsku inačicu, na HBO GO-u je dostupna originalna (engleska), srpska, i slovenska sinkronizacija. Prva je sezona premijeru doživjela krajem listopada 2020. (sinkronizirano je 17 od 18 epizoda), dok su druga, treća i četvrta sezona premijerno prikazane 25. lipnja 2021. Peta je sezona na platformu stigla kasnije, 16. srpnja 2021.
Premisa.
Serija prati život 12-godišnjog plavog mačka Gumballa Wattersona (Logan Grove, S1–S3E1, Jacob Hopkins, S3E2–S5E12, Nicolas Cantu, ostatak serije, Duke Cutler, "The Gumball Chronicles") i njegove razne pustolovine u fiktivnom američkom gradu Elmoreu, s usvojenim bratom, zlatnom ribicom Darwinom (Kwesi Boakye, S1–S3E1, Terrell Ransom Jr., S3E2–S5E12, Donielle T. Hansley Jr., S5E13–S6E8, Christian J. Simon, ostatak serije). Ostatak njegove obitelji – inteligentna mlađa sestra, zečica Anais (Kyla Rae Kowalewski), lijeni i šašavi otac, zec Richard (Dan Russell), i radoholična majka, plava mačka Nicole (Teresa Gallagher) – često se nađu u Gumballovim nezgodama. Gumball i Darwin često dovode prijatelje iz Osnovne škole Elmore u svoje pustolovine. Od njih je najistaknutija Penny Fitzgerald (Teresa Gallagher), Gumballova djevojka.
Od treće je sezone važan dio serije "praznina", dimenzija u Elmoreu gdje prebivaju sve greške svijeta. U "praznini" se nalaze i dijelovi stvarnosti, kao i dijelovi serije. Rob (Charles Philipp, David Warner u 4. sezoni) je pozadinski lik u 1. i 2. sezoni, ali je bio zarobljen u praznini nakon što je postao "irelevantan". Nakon što pobjegne iz praznine u trećoj sezoni, postane glavni antagonist serije. U epizodi iz 4. sezone, "The Disaster", potvrđuje da je svjestan svoje fikcionalne stvarnosti, i mrzi Gumballa jer je on protagonist.
Epizode.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
Crossoveri.
Ben Bocquelet je 17. rujna 2015. tweetao da će u petoj sezoni biti crossover s nepoznatom animiranom serijom. Pričao je o epizodi "The Copypats", koja se emitirala 6. veljače 2017. Epizoda je bila crossover s likovima iz serije "Miracle Star", kineskog klona serije.
U epizodi "The Boredom" se pojavljuju likovi iz serija "Clarence", "Regular Show", i "Uncle Grandpa". U epizodi "Pizza Eve" iz serije "Uncle Grandpa" se Gumball pojavljuje kao kameo, uz razne druge likove tada aktualnih serija na Cartoon Networku. Gumball, i razni drugi likovi Cartoon Networka, se pojavljuju u specijalu "Crossover Nexus" iz serije "OK K.O.! Let's Be Heroes".
"Waiting for Gumball".
"Waiting for Gumball" je mini-serijal koji se sastoji od 13 kratkih filmića o seriji.
"Darwin's Yearbook".
"Dawin's Yearbook" je mini-serijal koji se sastoji od šest epizoda. Serija prati Darwina i njegove pokušaje popunjavanja godišnjaka Osnovne škole Elmore.
"The Gumball Chronicles".
Od 5. listopada 2020. do 2. studenog 2020. se na Cartoon Networku emitirao mini-serijal o seriji. Mini-serijal je započeo s epizodom "The Curse of Elmore". Četiri epizode koje su bile objavljene nakon su bile o predsjedničkim izborima u SAD-u 2020.
Nadolazeći film.
Ben Bocquelet je spomenuo mogući film u intervjuu s novinama "The Times". Ali, nakon što je Bocquelet napustio seriju nakon šeste sezone, rekao je da sumnja da će film biti napravljen. Bocquelet je ponovno postao zainteresiran za film ožujka 2018. Kasnije je rekao da ima planove za jedan dugometražni film za kina, i jedan film za kućne medije. Redatelj serije Mic Graves je potvrdio da ekipa radi na scenariju za film 29. rujna 2018. na slavlju 25. godišnjice Cartoon Networka UK. Bocquelet je retweetao tweet u kojem piše da je scenarij filma u procesu proizvodnje, ali se još uvijek ne zna hoće li film biti napravljen. Nakon što je zadnja epizoda serije, "The Inquisition", s negativnim i mješovitim recenzijama, bila objavljena na aplikaciji Cartoon Networka 31. svibnja, Bocquelet je rekao da nije bila njegova ideja da serija završi s cliffhangerom, ali ako film ikad bude napravljen, cliffhanger će biti riješen.
WarnerMedia je 17. veljače 2021. najavio televizijski film s naslovom "The Amazing World of Gumball Movie" (hrv.: "Film Gumballovog čudesnog svijeta"). Cartoon network je taj isti dan tweetao o filmu.
Mediji.
Stripovi.
Od 18. lipnja 2014., Boom! Studios objavljuje stripove, tomove, i slikovnice o seriji. Objavili su samo 8 izdanja stripa prije nego što mu je bila ukinuta proizvodnja, ali tomovi i slikovnice se još uvijek objavljuju.
Prijem.
Kritički prijem.
"Gumballov čudesni svijet" dobio je uglavnom pozitivne kritike. U povoljnoj recenziji, Brian Lowry iz tvrtke "Variety" opisao je seriju kao "uglavnom doista pametno okretanje domaćem kaosu" i "prvorazrednu glupost". Ken Tucker iz "Entertainment Weeklyja" također je bio pozitivan, napisavši: "Malo je primjera redovnog dječjeg programa tako maštovitog, vizualno i narativno odvažnog, kao što je "Gumballov čudesni svijet"."
Noel Murray iz "The A.V. Cluba" dao je DVD s prvih 12 epizoda serije B+, napisavši da "ono što izdvaja seriju od mnogih drugih super-blesavih, polu-anarhičnih crtanih filmova na TV-u ovih dana jest to što sadrži tako dobro razvijen svijet, gdje čak i uz eklektične dizajne likova postoje prepoznatljive osobine i tendencije." Pisac Z časopisa "Wired" primijetio je da serija "uspijeva imati iskreno srce, čak i kad se radnje same prebacuju iz istrošenih TV tropova u potpuno ludilo." Meredith Morgenstern iz "Mediuma" pohvalila je emisiju zbog raznolikosti, posebno spominjući dinamiku obitelji s usvojenim djetetom Wattersona, Darwinom, očem koji ne radi kod kuće i majkom koja koja radi, te uloge mladih crnih glumaca za spomenutog glavnog junaka Darwina.
Ocjene.
3. svibnja 2011., premijeru serije gledalo je 2,120 milijuna gledatelja u SAD-u. "The Goons" je trenutno najgledanija epizoda serije, s 2,72 milijuna gledatelja. "The Potion" je najniže gledana epizoda sa samo 0,42 milijuna gledatelja, otprilike 15% serijine najgledanije epizode.
Nagrade i nominacije.
"Gumballov čudesni svijet" osvojio je i bio nominiran za mnogo nagrada, uključujući nagrade Annie, Kids' Choice Awards, British Academy Children's Awards, i mnogo više.

</doc>
<doc id="693689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693689" title="Miki Matsubara">
Miki Matsubara

Miki Matsubara (jap. 松原 みき) (Kishiwada, Osaka, 28. studenoga 1959. – Sakai, Osaka, 7. listopada 2004.) bila je japanska pjevačica i skladateljica.
Rani život.
Miki Matsubara rođena je 28. studenoga 1959. u Kishiwadi u Japanu, te je odrasla u Sakaiju gdje je i provela svoje djetinjstvo.
Živjela je s majkom i ocem te s mlađom sestrom. Otac je bio član uprave bolnice, a njezina majka bila je jazz pjevačica koja je pjevala u japanskom jazz sastavu i bendu "Crazy Cats". Miki Matsubara naučila je svirati klavir u dobi od 3 godine te se je kasnije počela zanimati za jazz. Kao dijete pohađala je osnovnu školu ""Hiraoka" u Sakaiju, a godine 1972. upisala se u srednju školu "Poole Gakuin Junior High School"". Otprilike u to vrijeme Matsubaru je počela zanimati rock glazba te se pridružila rock sastavu "Kurei". Redovito svirala na klavijaturama kao članica sastava "Yoshinoya Band". Svirali bi razne pjesme u klubu "Takutaku" u Kyotu.
Miki Matsubara je bila odlična učenica te su mnogi od nje očekivali da će upisati fakultet, no ona je odlučila započeti karijeru pjevačice. Godine 1977., dok je još bila u srednjoj školi, Matsubara je otputovala u glavni grad Japana Tokyo, i to sama u dobi od 17 godina da prvi put nastupa kao pjevačica. Japanski pijanist Yuzuru Sera vidio ju je kako nastupa u regiji Kantō, kao primjerice u glazbenoj dvorani "Birdland" u okrugu Roppongi u Tokiju.
Karijera.
Miki Matsubara započela je glazbenu karijeru godine 1979. te je dan danas poznata po pjesmama poput ""Mayonaka no Door" (真夜中のドア)"/Stay With Me" koja je postala hit i mnogi su je drugi autori obradili. Pjesma "Stay With Me" završila je na 28. mjestu na Oriconovoj ljestvici te je prodana u 104,000 primjeraka (Oricon) te 300,000 primjeraka (Pony Canyon). Neke od njezinih ostalih poznatih pjesama su "Neat na gogo san-ji" (ニートな午後3時)" i ""The Winner". Nakon izlaska pjesme "Neat na gogo san-ji"" Miki Matsubara dostiže vrhunac popularnosti. Dobivala je ponude mnogih da nastupa na koncertima, festivalima, itd. Pjesma se čak pojavila na reklami poznate japanske tvrtke za osobnu higijenu Shiseido, samo dvije godine nakon njezina izlaska.
Miki Matsubara je tijekom glazbene karijere osvojila mnogo nagrada i tijekom svoje karijere osnovala je bend "Dr. Woo". Također je ugovarala međunarodne nastupe s jazz fuzijskom skupinom Dr. Strut u Los Angelesu kao prateći bend u snimanjima albuma "Cupid" i "Myself", te Tokiju i Osaki (dvoranski koncerti). Kasnije su objavili obrađeni jazz album pod nazivom "Blue Eyes". U tom albumu su poznate jazz pjesme koje je Matsubara obradila poput "Love for sale". Također je obradila soft rock pjesmu "You've Got A Friend" koju je napisala Carole King.
Tijekom glazbene karijere objavila je 8 singlova i 12 albuma. Glazbena joj je karijera doživjela vrhunac u Japanu, no postala je poznata i izvan Japana kao pjevačica u raznim anime filmovima. Nezine su se pjesme pojavile i na početku i kraju anime filmova poput "". Žanr city pop nedavno je opet postao popularan širom svijeta te je ta popularnost zahvatila i pjesme Miki Matsubare. Dok je pjevala za anime Gu Gu Ganmo, nastupala je pod pseudonimom Suzie Matsubara (スージー・松原). Njezina pjesma ""The Winner" je korištena za uvodnu špicu animea .
Od 1990-ih Miki Matsubara pisala je i pjevala pjesme za anime i razne reklame. Pjesme za anime koje je Matsubara skladala postale su poznate, pogotovo one koje se pojavljuju u anime seriji Gundam. Također je skladala pjesme za mnoge pjevače, uključujući i Hitomi Mieno, te je pisala i za pjevačicu i glumicu Mariko Koudu. Pjesma "Ame no chi special" (雨のちスペシャル)", koju je Matsubara skladala za Koudu pojavila se u petominutnoj televizijskoj i radijskoj emisiji Minna no Uta kao glazbeni spot 1997., koji je privukao veliku pozornost. Pjesma se prikazivala do 2004. godine.
Osobni život.
O osobnom životu Miki Matsubare malo je toga poznato. Udala se za Masakija Honju, pratećeg bubnjara koji je nastupao u njezinom sastavu.
Bolest i smrt.
Miki Matsubara je godine 2000. poslala iznenadni e-mail svojim bližnjima, uključujući i članove spomenutoga sastava "Dr. Woo" i njezinoj izdavačkoj kući da neće moći nastaviti svoju glazbenu karijeru te da neće odgovarati na njihove telefonske pozive ili elektroničke pošte. Naposljetku je obustavila sve glazbene aktivnosti i povukla se iz javnog života. Godine 2001. otkriveno je da je obustavila glazbenu karijeru zato što joj je dijagnosticiran rak.
Dana 7. listopada 2004. Miki Matsubara preminula je od posljedica raka vrata maternice. Vijest o njezinoj smrti izašla je tek dva mjeseca kasnije.
Nasljeđe.
Nakon "oživljenja" žanra city pop, pjesma Miki Matsubare ""Stay with me" ("Mayonaka no door" - 真夜中のドア)" privukla je pozornost u zapadnome svijetu i ostalim državama u Aziji, pogotovo u Južnoj Koreji. Pjesma je postala popularna i među mlađim generacijama. Na aplikaciji TikTok pjesma se pojavila u preko 200 tisuća videozapisa i imala je milijune pregleda.

</doc>
<doc id="693691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693691" title="Medway (Kent)">
Medway (Kent)

Medway je konurbacija i unitarna uprava u grofoviji Kent u regiji jugoistočne Engleske. Broj stanovnika u 2019. godini iznosio je 278 016. Unitarna uprava osnovana je 1. travnja 1998. godine kada se grad "Rochester-upon-Medway" spojio s vijećem općine Gillingham i jednim dijelom vijeća grofovije Kent, formirajući vijeće Medway, jedinstveno tijelo neovisno od grofovije Kent.
Više od polovice područja ove unitarne uprave je u naravi ruralna. Zbog svog strateškog smještaja uz glavni prijelaz preko rijeke Medway, imao je značajan doprinos u Kentu i Engleskoj tisućama godina unatrag, što je vidljivo po položaju ceste "Watling Street" kojoj su put utrli Sasi, a onda ga izgradili Rimljani. Nakon toga dolaze Normani koji grade dvorac Rochester
, i otprilike istovremeno katedralu Rochester koja će ustvari biti druga najstarija katedrala u zemlji nakon one u Canterburyju. Normani se nisu zaustavili samo na toj vrsti građevina, već su u Chathamu izgradili i brodogradilište s pripadajućom obranom.
Etimologija toponima.
Medway je kroz povijest bio poznat i kao "Medwege". Drevni Briti su rijeci Medway dali ime "Vaga". Kasnije su Sasi dodali slog "mad", što je značilo "sredina", jer je rijeka tekla sredinom kraljevstva Kent, "Mad+Vaga=Madvaga", iz čega je vremenom nastala složenica Medway, koje ime je preuzela i konurbacija Medway.
Matični gradovi.
Matični gradovi u konurbaciji su (od zapada prema istoku): Strood, Rochester, Chatham, Gillingham i Rainham, i tradicionalno su poznati kao gradovi Medwaya. Mnogi manji gradovi i sela kao što su "Frindsbury", "Brompton", "Walderslade", "Luton", "Wigmore"
 itd., nalaze se unutar konurbacije. Sela koja su izvan urbanog područja zadržala su svoja župna vijeća. 
Povijest.
Područje Medwaya ima dugu i promjenjivu povijest kojom je dominirao grad Rochester, a kasnije pomorske i vojne ustanove uglavnom u Chathamu i Gillinghamu.
Rochester su, na mjestu čija povijest seže u željezno doba, 43. godine osnovali Rimljani predvođeni carem Klaudijem i nazvali su ga "Durobrivae" (što znači "uporište kod mosta"), kako bi kontrolirali točku na kojoj je "Watling Street" prelazio rijeku Medway. 
Perioda Sasa.
Rochester je vremenom postao obzidan i dobro utvrđen grad, a pod kasnijim utjecajem Saksonaca ovdje je osnovana kovnica novca. Prvu katedralu sagradio je biskup Justus, 4. nadbiskup Canterburyja 604. godine, a za vrijeme Normana ju je obnovio biskup Gundulf, koji je također sagradio i dvorac Rochester nasuprot katedrale.
Period Normana i Tudora.
U Rochesteru su ostatci rimskih gradskih zidina još uvijek uočljivi u dobro očuvani. Rochester je također bio važna točka za vjernike koji su hodočastili "Putom hodočasnika", a koji se protezao od "Winchestera" do svetišta Thomasa Becketta u Canterburyju. 
Pored toga, u gradu se nalazi veliki broj lijepih i značajnih objekata, poput zgrade "Guildhall" (danas muzej), koja je sagrađena 1687. godine i jedna je od najljepših aritektonskih ostvarenja u Kentu iz 17. stoljeća. Zatim tu je i "burza kukuruza" (danas vjenčani salon), sagrađena 1698. godine, koja je izvorno bila tržnica mesa. Tu se nalazi i kuća osrednje veličine pod nazivom "Tudor of Watts Charity" u kojoj je "Sir Richard Watts"(1529. – 1579.) dao izgraditi 6 soba, te je darivao da bi se u njoj moglo smjestiti "šest siromašnih putnika" na po jednu noć. Povijesnim kućama pripada velika kuća izgrađena u elizabetanskom stilu gradnje "Restoration House" iz 17. stoljeća koja je inspirirala Charles Dickensa u njegovom romanu "Velika očekivanja" nazvavši je "(Satis House)", a koja je služila kao "dom Estelle i gospođice Havisham". Posljednji vlasnik kuće bio je "Rodney Stephen Hull" (13. kolovoza 1935. – 17. ožujka 1999.), TV zabavljač, koji je uložio stotine tisuća funti u obnovu kuće. Ništa manje važna kuća nije ni "Old Hall", koja je sagrađena 1573. godine. Veći značaj im daje činjenica da je "Restoration House" i "Old Hall" posjetila kraljica Elizabeta I.&lt;br&gt;
U Medwayu postoje 82 "(scheduled monuments)" nacionalno važna arheološka nalazišta ili povijesne građevine, koja imaju zaštitu od neovlaštenih promjena; 832 "(Listed building)" objekta koji su stavljeni na jedan od četiri zakonska popisa koji održavaju Povijesnu Englesku u Engleskoj, Povijesno okruženje Škotske u Škotskoj, "Cadw" u Walesu i Agencije za okoliš u Sjevernoj Irskoj, te 22 rezervata.
Pomorska i vojna povijest.
Kraljevska mornarica otvorila je sidrište u Gillinghamu za vrijeme vladavine Henrika VIII., a 1567. godine u Medwayu je osnovano kraljevsko brodogradilište. Iako se zvalo brodogradilište Chatham, dvije trećine brodogradilišta se nalazilo u Gillinghamu. Brodogradilište je zatvoreno 1984. godine što je rezultiralo gubitkom osam tisuća radnih mjesta u samom brodogradilištu i još mnogo više u lokalnim industrijama koje su opskrbljivale brodogradnju, što je doprinijelo visokoj, 16 procentnoj stopi nezaposlenosti Medwaya.&lt;br&gt; 
Cijeli kompleks brodogradilišta bio je zaštićen nizom utvrda, uključujući "Fort Amherst" i "Lines", "Fort Pitt" i "Fort Borstal". Većina preživjelih građevina u povijesnom brodogradilištu pripada arhitektonskom stilu džordžijanskog perioda. Ovdje je 1765. sagrađen i porinut "HMS Victory", vodeći brod admirala Lorda Nelsona u bitci kod Trafalgara.&lt;br&gt;
Još jedan ratni brod koji je izgrađen u Chathamu a isti još uvijek postoji je "HMS Unicorn" (fregata klase "Leda" s 46 topova) čija je kobilica postavljena u veljači 1822., a porinut je 30. ožujka 1824. Nikada nije bio u aktivnoj službi, a restauriran je i od 2005. čuva se kao brod muzej u vodama škotskog grada Dundee.&lt;br&gt;
"Kraljevski marinci" također su dugo bili povezani s Chathamom. Chathamska divizija je imala sjedište u Chathamu sve do zatvaranja brodogradilišta Chatham. Muzej posvećen kraljevskim marincima nalazi se u blizini brodogradilišta u "Kraljevskom muzeju inženjera"
 u Bromptonu. Muzej je osnovan 1812. godine, a preselio se na svoje sadašnje mjesto 1987. godine. Klasificiran je 5. prosinca 1996. kao objekt od posebnog interesa "Kategorija II", opravdavajući svaki napor da ga se sačuva.
Razvoj u 21. stoljeću.
Prema projekcijama iz 2013. godine predviđa se da će se do 2028. godine broj stanovnika Medwaya povećati na oko 300 000. Vijeće Medwaya predviđa da će ukupna ulaganja u razvoj biti veća od milijardu funti tijekom 20-godišnjeg razdoblja počevđi od 2006. godine.
U 2019. godini gradovi su po broju stanovnika bili (približni podatci):
Očekuje se da će gradovi u cjelini dramatično porasti među stanovnicima, jer su povećani razvoj i cijene stanova znatno niži od većine mjesta u Kentu i Londonu.
2004. godine vijeće Medwaya najavilo je svoju strategiju razvoja područja Medway na vodi "(Medway Waterfront)". Izvještajem je iznesen dvadesetogodišnji okvirni plan za obnovu do 11 km rive i okolnih područja uz rijeku Medway. Projektom se želi stvoriti između 6000 i 8000 novih domova te 8500 radnih mjesta, protivno ciljevima središnje vlade od 16 000 novih domova i 23 000 novih radnih mjesta za područje Medwaya u cjelini.

</doc>
<doc id="693698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693698" title="Till Death Do Us Part (album)">
Till Death Do Us Part (album)

Till Death Do Us Part deveti je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Diskografska kuća Earache Records objavila ga je 28. travnja 2008.

</doc>
<doc id="693701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693701" title="To Hell with God">
To Hell with God

To Hell with God deseti je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 15. veljače 2011.

</doc>
<doc id="693705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693705" title="Popovac (jezero)">
Popovac (jezero)

Popovac je umjetno akumulacijsko jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, u blizini naselja Trnovitički Popovac (po kojem je jezero dobilo ime), Veliki Prokop i Dišnik. Ima površinu 0,752 km². Rijeka Garešnica prolazi kroz jezero.
Akumulacijsko jezero Popovac nastalo u 1985. godini izgradnjom zemlje brane visoke 13 m, u ovoj godini bilo jezero prvi put napunjeno. Namjena jezera je obrana od poplava i opskrba ribnjaka. Prosječna dubina je 2 m.

</doc>
<doc id="693706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693706" title="Podgarić (jezero)">
Podgarić (jezero)

Podgarić je umjetno akumulacijsko jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, u općini Berek i naselju Podgarić (po kojem je dobilo ime). Ima površinu 46 633 m². Rijeka Garešnica prolazi kroz jezero. U jezeru nalazi se otočić, koji je mostom povezan s kopnom.

</doc>
<doc id="693707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693707" title="Skresovi">
Skresovi

Skresovi su umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, u blizini grada Garešnice. Ima površinu 55 376 m². Rijeka Garešnica prolazi kroz jezero. Jezero je poznato kao mjesto za ribolov, živi u njemu šarani, babuške, deverike, amuri i patuljasti somići.

</doc>
<doc id="693711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693711" title="NK Cavtat">
NK Cavtat

Nogometni klub "Cavtat" (NK "Cavtat"; "Cavtat") je bivši nogometni klub iz Cavtata, općina Konavle, Dubrovačko-neretvanska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Boje kluba su bile plava i bijela.
O klubu.
NK "Cavtat" je osnovan 1968. godine. U početku je "Cavtat" igrao u "Općinskoj ligi Dubrovnik - skupina Konavle"", da bi u prvoj polovici 1970.-ih se natjecao u "Dalmatinskoj zonskoj ligi - Jug", koja je tad bila liga trećeg stupnja prvenstva Jugoslavije. Do raspada Jugoslavije, "Cavtat" se pretežno natjecao "Međuopćinskoj ligi Dubrovnik-Metković-Korččula-Lastovo", odnosno "Dalmatinskoj ligi - Jug". &lt;br&gt; 
Početkom Domovinskog rata, Cavtat i područje Konavala je bilo okupirano od strane JNA i srpskih snaga, te je oslobođeno u listopadu 1992. godine u operaciji "Konavle". &lt;br&gt; 
"Cavtat" se potom ligaški natjecao do početka 2000.-ih, kada prestaje s radom, te je konačno 2016. godine izbrisan iz registra udruga. &lt;br&gt; 
Klub je imao igrarilšte u predjelu "Tiha" (kao istoimena uvala), koje je i danas funkcionalno. 

</doc>
<doc id="693712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693712" title="Veleučilište VERN'">
Veleučilište VERN'



</doc>
<doc id="693714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693714" title="Daniel Štefulj">
Daniel Štefulj

 
Daniel Štefulj (Langenhagen, 8. studenog 1999.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog beka. Trenutačno igra za Celje. Sin je bivšeg hrvatskog reprezentativca Danijela Štefulja.
Klupska karijera.
Omladinska karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za Međimurje Čakovec, Varaždin, Zagreb i Rijeku. 
Krško.
Dana 10. srpnja 2018. godine, Rijeka ga je poslala na posudbu u Krško do kraja sezone. Za Krško je debitirao 29. srpnja u utakmici 1. SNL bez golova protiv Olimpije Ljubljane. U kupu je debitirao 19. rujna u 3:0 pobjedi nad Celjem. 
Varaždin.
Od 6. kolovoza 2019. do 20. siječnja 2020., bio je posuđen Varaždinu. Četiri dana nakon što ga je Rijeka poslala na posudbu, debitirao je za Varaždin i to u utakmici 1. HNL protiv Intera Zaprešića koja je završila 2:2. 
Rijeka.
Za Rijeku je debitirao u kupu 9. veljače 2020. godine kada je Rijeka igrala protiv Dinama te dobila 1:0. U 1. HNL debitirao je četiri dana kasnije protiv Slaven Belupa te je pritom asistirao Antoniju Mirku Čolaku za jedini gol na toj utakmici. Pobjedama u utakmica protiv ukrajinskog Kolos Kovalivke i Københavna, odveo je Rijeku u UEFA Europsku ligu 2020./21. Nastupao je u svih 6 utakmica grupne faze. 
Dinamo Zagreb.
Dana 25. siječnja 2021. godine, prešao je u Dinamo Zagreb za milijun eura, no posuđen je Rijeci do kraja sezone već idući dan. Za Dinamo je debitirao 7. srpnja u kvalifikacijskoj utakmici UEFA Lige prvaka 2021./22. u kojoj je Dinamo pobijedio islandski Valur 3:2. U 1. HNL debitirao je 16. srpnja protiv Slaven Belupa od kojeg je Dinamo izgubio 0:2. U Hrvatskom nogometnom kupu je debitirao 27 rujna 2022. te pritom postigao tri asistencije u utakmici protiv kluba Borinci Jarmina koja je završila 0:4.
Celje (posudba).
Dana 13. veljače 2023. Dinamo Zagreb posudio je Štefulja do kraja sezone Celju.
Reprezentativna karijera.
Od omladinskih selekcija Hrvatske, Štefulj je igrao samo za Hrvatsku do 21 godine. Za Hrvatsku do 21 godine debitirao je 1. studenog 2020. u 7:0 pobjedi protiv Litve.
Priznanja.
Klupska.
Rijeka
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="693715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693715" title="Slovenski nogometni kup">
Slovenski nogometni kup



</doc>
<doc id="693716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693716" title="Pera i Stanko Šiljeg">
Pera i Stanko Šiljeg

Pera Šiljeg (Nova Sela, 25. svibnja 1906. – Metković, 16. travnja 1966.) i Stanko Šiljeg (Nova Sela, 24. travnja 1902. – Metković, 29. lipnja 1988.), postumno su proglašeni "Pravednicima među narodima", te su jedni od 120 do sada proglašenih Pravednika iz Hrvatske, priznanja koju Izrael dodjeljuje nežidovima za čovječnost iskazanu pri spasavanju Židova u Drugom svjetskom ratu.
Bračni par Pera ("djevojački također Šiljeg") i Stanko Šiljeg rođeni su u zaseoku Šiljegi, koji su dio Novih Sela pokraj Metkovića, a živjeli su i bavili se poljoprivedom nedaleko, u naselju Glibuša.
Yad Vashem postumno je proglasio 1. svibnja 2001. bračni par Šiljeg "Pravednicima među narodima" temeljem svjedočenja obitelji Leona Levyja kojega su Šiljezi sakrivali od režima NDH 14 mjeseci.
Svjedočanstvo.
Obitelj Levy svjedočila je da je Leon Levy (rođen 1912.) koji je radio je u sjedištu Židovskog nacionalnog fonda u Zagrebu do ulaska Nijemaca u travnju 1941. Kad je zagrebački ured zatvoren, Leon Levy se vratio u roditeljski dom u Sarajevu i odatle je pobjegao na jadransku obalu koja je bila pod talijanskom vlašću, te se skrivao kod obitelji Šiljeg. Bračni par Šljeg imao je petero djece: Ante (3 godine), Marijan (7), Marko (9), Tada (12) i Marija (16). Svi oni, osim najstarije kćeri Marije, koja je tada bila u internatu u Crikvenici, znali su i skrivali identitet Leona Levyja. Štoviše, zbog Levyevog njegovog obrazovanja i govora isticao se u tom ruralnom okruženju, što bi ga moglo odati, Pera ga je predstavila kao rođaka koji je dugi niz godina živio u Americi. Kao svojevrsnu naknadu za pomoć, Leon je vodio brigu o računima obitelji Šiljeg i podučvao djecu nakon nastave.
Nadalje svjedoče kako su u ljeto 1944. godine ustaše uletjele u dom Šiljega i uhitile Stanka i Leona, optužujući ih za suradnju s partizanima, te su odvedeni u zatvor u Gabeli u Hercegovini. Napori Pere Šiljeg da ih oslobodi iz zatvra urodili su plodom tako da su Stanka pustili nakon tri dana. Ali je i dalje postojala velika bojazan da će biti otkriven Levyjev židovski identitet. Nakon što su neuspješno tražili da puste i navodnog rođaka Jaga (kako su Leona nazvali) uspjeli su se izboriti je da ga barem premjeste u zatvor u Metkoviću kako bi ga lakše posjećivali. Leon je još neko vrijeme bio u zatvoru i do kraja je su uspjeli sakriti njegov pravi identitet i vraćen je u dom svojih spasitelja. Pred kraj rata pridružio se partizanima, a 1949. je imigrirao u Izrael. Njegova obitelj iz Sarajeva nije preživjela rat.

</doc>
<doc id="693717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693717" title="Pera Šiljeg">
Pera Šiljeg



</doc>
<doc id="693718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693718" title="Stanko Šiljeg">
Stanko Šiljeg



</doc>
<doc id="693719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693719" title="1. SNL">
1. SNL



</doc>
<doc id="693723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693723" title="Marica Guina">
Marica Guina

Marija "Marica" Guina ("djevojačko Butirić", Trpanj, 1903. – Makarska, 2003.) proglašena je "Pravednicom među narodima", te je jedna od 120 do sada proglašenih Pravednika iz Hrvatske, priznanja koju Izrael dodjeljuje nežidovima za čovječnost iskazanu pri spasavanju Židova u Drugom svjetskom ratu.
Yad Vashem proglasio ju je 27. rujna 1995. "Pravednicom među narodima" temeljem svjedočenja Loti(ka) Altarac koju je obitelj Guina sakrivala od režima NDH skoro dvije godine. Osim nje u kući Guina bilo je skrovište još mnogim Židovima.
Svjedočanstvo.
Maričina kći Ksenija pohađala je u srednju školu u Sarajevu, a dvadesetogodišnja Loti Altarac bila joj je razredna kolegica i najbolja prijateljica. Kada su nacisti preuzeli kontrolu nad Sarajevom u travnju 1941. godine, započeli su s progonom gradskih Židova. Ksenija je zamolila majku da sakriju Lotu u njihovoj kući. Marica ih je pozvala je da dođu živjeti u Metković, koji je bio u talijanskoj okupiranoj zoni, priloživši Loti lažnu osobnu iskaznicu pod imenom Jagoda Ivčević. Loti je prihvatila ponudu i stigla kod Guina u listopadu 1941. Njeni roditelji i mlađa sestra ostali su u Sarajevu, a kasnije su poslani u koncentracijski logor odakle se roditelji više nisu vratili, jedino se spasila sestra Flora. Loti je skoro dvije godine boravila s Guinama, a da nije bila prijavljena u policiji, te u stalnom strahu od otkrića tijekom svog boravka. Unatoč ratnom siromaštvu, Marica se prema Loti ponašala kao prema vlastitom djetetu, pazeći na sve potrebe, odijevajući je i hraneći je. Kad su vijesti o tragičnoj sudbini Lotine obitelji stigle do njih, Marica je Loti pružila emocionalnu podršku i utjehu. Rizik za Guine bio je tim veći jer je Maričin sin Boris bio aktivan u suradnji s partizanima sve dok nije uhićen i zatvoren, a njihova je kuća bila pod nadzorom. U rujnu 1943., nakon što su se Talijani predali saveznicima i Nijemci ušli na to područje, opasnost se povećala. Marica je stoga odlučila poslati Lotu u Italiju, gdje je preživjela ostatak rata. Nakon rata Loti (kasnije Manuševa) vratila se u Sarajevo, otišla studirati u Zagreb, gdje je udala za makedonskog kolegu Borisa Manuševa, te s njim preselila u Skoplje gdje je osnovala obitelj i rodila dvije kćeri.

</doc>
<doc id="693724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693724" title="Berith">
Berith

Berith, dvadeset i osmi duh ili demon "Goecije", moćni i veliki knez pakla, crveni vitez koji zapovijeda nad dvadeset i šest legija demona. Prizvati ga se može uz pomoć magičnog prstena, a pred čarobnjakom se pojavljuje kao vojnik u crvenoj odjeći koji nosi zlatnu krunu na glavi i jaše crvenog konja.
Mora ga se prizvati uz pomoć magičnog prstena radi zaštite od demonova gorućeg daha, a prizvan daje prizivatelju istinite odgovore na pitanja koja se tiču prošlosti, sadašnjosti i budućnosti, a može podijeljivati i časti. Poznat je i pod imenima "Bael", "Beruth", "Bofry" ili "Bolfry". Može dati dostojanstva i učvrstiti ih u čovjeku. Govori vrlo razgovjetnim i suptilnim glasom. 
Prema djelu "Dictionnaire Infernal" Collina de Plancyja (1793. – 1881.), Berith između ostalog može pomoći u jačanju pjevačkih sposobnosti i poznat je kao demon alkemičara, zbog svoje žudnje za pretvaranjem metala u zlato.

</doc>
<doc id="693726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693726" title="Pupavke">
Pupavke



</doc>
<doc id="693727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693727" title="In the Minds of Evil">
In the Minds of Evil

In the Minds of Evil jedanaesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 25. studenoga 2013.

</doc>
<doc id="693728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693728" title="Nibas">
Nibas

Nibas, nižerangirani demon u paklu, zapovjednik parada i jedan od organizatora zabava i uživanja na paklenom dvoru. Prema djelu "Dictionnaire Infernal" Colkina de Plancyja (1793. – 1881.) zadužen je i za snove, vizije, proricanja i zanose, zbog čega ne uživa osobito poštovanje u paklu, jer ga smatraju lakrdijašem. Prikazuje ga se u ljudskom obličju s rogovima i životinjskim stopalima u raskošnom odjelu kako sjedi iza drvenog stola na koji je položena kaciga.
Moguće je da je povezan s asirskim i babilonskim božanstvom Nabuom, bogom pismenosti i mudrosti.

</doc>
<doc id="693730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693730" title="Leonard">
Leonard

Leonard, poznat i kao "crni čovjek" (fr. "le Grand Negre"), demon prvog reda, veliki majstor sabata, zapovjednik nižerangiranih demona te vrhovni nadzornik čarolija, crne magije i vještaca. Predsjedava sabatom u obličju jarca, s tri roga na glavi, lisičjim ušima, razbarušene kose, okruglih očiju, plamenih i izbečenih, s kozjom bradicom i licem pozadi, između repa i bedara. Vještice ga obožavaju, ljube u to lice, držeći svijeću u ruci.
Povezuje ga se s Bafometom, božanstvom kojem su se, navodno, klanjali vitezovi templari.

</doc>
<doc id="693733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693733" title="The Legacy">
The Legacy

The Legacy je debitanski studijski album američkog thrash metal sastava Testament objavljen 21. travnja 1987. godine.
Pozadina.
Prije snimanja albuma u siječnju 1987., Testament bio je poznat kao Legacy. Članovimi sastava bio su pjevač Steve Souza, gitaristi Eric Peterson i Alex Skolnick, basist Greg Christian i bubnjar Louie Clemente. Pjevač Chuck Billy bio je član sastava Guilt. Nakon Souza napustio sastav i pridružio se Exodusa, zamoljen je da postane novi pjevač.
Mjesec prije objavljena "The Legacy", sastav je promijenio ime u "Testament" jer je postojao jazz-sastav s istim imenom. Ime "Testament" predložio je Billy Milano. 
Jedini je album sastava na kojem skladateljom bio je Souza koji je autor svi pjesama osim pjesmi "C.O.T.L.O.D." i "Do or Die" kojeg autorom su Derrick Ramirez i Billy. Autorima pjesmi "Apocalyptic City" su Alex Skolnick i Eric Peterson.
Album bio je snimljen i miksovan u studiju Pyramid Sound Studios u Ithacu, New Yorku i masteriran u Frankford Wayne Mastering Labs u New Yorku.
Turneje i promocija.
Testament svirao je turnej uživo od lipnja 1987. do travnja 1988. Sviaro je sa sastavima Anthrax, Overkill i Megadeth. Nakon koncertu na Dynamo Open Air u lipnju 1987. koji bio je objavljen na albumu "Live at Eindhoven", Testament su krenuli na svoju prvu turneju po Europi. Turneja albuma "The Legacy" je završila u travnju 1988. prije objavljena albuma "The New Order."

</doc>
<doc id="693735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693735" title="Brotherhood of the Snake">
Brotherhood of the Snake

Brotherhood of the Snake jedanaesti je studijski album američkog thrash metal sastava Testament. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 28. listopada 2016. Prvi je izdanje sastava od albuma "First Strike Still Deadly" s basistom Stevom DiGiorgiom. Album završio je na 20. mjestu ljestvice "Billboard 200" – druga najvišoj pozicija sastava nakon albuma "Dark Roots of Earth".
Recenzije.
"Brotherhood of the Snake" zadobio je uglavnom pozitivne kritike. Thom Jurek sa stranice AllMusic dodijelio je albumu tri i pol zvjezdica od pet te je navodi da "nudi izvrstan zvučni portret Testamenta koji rade ono što rade najbolje - agresivno, teški riff, thrash. Ovdje je na djelu zabavan koncept, ali ovo je više iskustvo slušanja pjesma po pjesmu koje se zbraja ogromnu cjelinu."

</doc>
<doc id="693739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693739" title="Ilija Puljević">
Ilija Puljević

Ilija Puljević - Duka, (Metković, 13. srpnja 1952.), hrvatski je rukometni trener. Vodio je veći broj klubova i bio izbornik četiri reprezentacije.
Trenersku karijeru započeo je u Metkoviću 1977. godine u RK Metkoviću. Završio je Kineziološki fakultet u Zagrebu, sa specijalizacijom za rukomet. Dugogodišnji je voditelj hrvatskog rukometnog kampa u Rovinju.
Vijeće HOO-a je znalo da Hrvatska u prvoj godini samostalnosti Hrvatska nema svoja veleposlanstva ni konzulate, nego tek nekoliko ureda, pa je 23. rujna 1991. godine odlučilo uspostaviti počasne dužnosti u športu - poklisara/ambasadora. Puljević je, s područjem djelovanja u Švedskoj, bio jedan od tih prvih mlade hrvatske države i HOO-a.
Trenirao je hrvatske klubove RK Mehanika – Metković i RK Varteks Varaždin, slovenske RK Trimo Trebnja i RK Prevent, švedske IK Sävehof (mušku i žensku ekipu), Lugi HF, LIF Lindesberg, Örebro SK, katarski Al Rayyan, bio je izbornik hrvatske mlade rumometne reprezentaicje, a odmah potom i hrvatske seniorske muške reprezentacije godinu dana i s njom osvojio zlatnu medalju na Mediteranskim igrama u Bariju 1997., vodio je i muške reprezentacije Kuvajta i Italije, te švedsku žensku reprezentaciju.
Od srpnja 2020. pojačao je stručni stožer ŽRK Metkovića, gdje se zadržao kratko, te je trenutno bez trenerskog angažmana.

</doc>
<doc id="693741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693741" title="Garuda">
Garuda

Garuda (sanskrit: "गरुड"), u hinduističkoj mitologiji, jedno od božanstava nižeg reda, Višnina jahaća životinja. Prikazuje se kao pola čovjek, pola ptica, s orlovom glavom i krilima. Poznat je kao neprijatelj zmija. Najstarije ilustracije Garude nalaze se na novcima iz dinastije Gupta.
U Mahabharati je prikazan kao mlađi brat Arune, kočijaša boga Sunca, Surye. Garudova majka Vinata bila je majka ptica, zatočena od svoje sestre Kadru, majke zmija ("nagas"). Vinata je bila oslobođena nakon što je Garuda predao "amritu", eliksir besmrtnosti svojoj tetki Kadru, što je omogućilo zmijama da mijenjaju kožu. Poslije je susreo Višnua i dogovorio se s njime da mu služi kao prijevozno sredstvo i amblem.
Kult Garude širio se sa širenjem hinduizma prema Nepalu i jugoistočnoj Aziji, gdje se često prikazuje na spomenicima. Također, lik Garude je povezan s amblemima kraljevskih obitelji u nekim od država jugoistočne Azije.
"Dictionnaire Infernal".
Garuda se prikazuje u djelu "Dictionnaire Infernal" kao demon s tijelom orla i glavom zgodnog muškarca s bijelom ogrlicom oko vrata. Služi kao dostavljač bogu Višnu kao što je orao služio bogu Jupiteru u grčko-rimskoj mitologiji. Garuda se izlegao iz jaja svoje majke Diti i bio je u gnijezdu pet godina.

</doc>
<doc id="693743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693743" title="Eurinom (demon)">
Eurinom (demon)

"'Eurinom" (starogrč. "Εὐρύνομος"; lat. "Eurynomus"), duh ili demon iz grčke mitologije koji proždire raspadajuće leševe i obitava u podzemnom svijetu Hadu. Opisuje ga se kao biće s plavo-crnom kožom i oštrim zubima koje na leđima nosi lisičju kožu i hoda sagnutih koljena. Ponekad se spominje kao sluga božice Hekate.
Uzrokuje propadanje i truljenje stvari oko sebe, može pomoći vješticama u vezi proricanja kristalnim kuglama, runama i tarot kartama. Također, pomaže čarobnjacima da postanu hrabri i podučava ih crnoj magiji.

</doc>
<doc id="693746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693746" title="Ivan od Gaunta">
Ivan od Gaunta

Ivan od Gaunta, vojvoda od Lancastera (6. ožujka 1340. – 3. veljače 1399.) je bio engleski princ, vojskovođa i državnik. Rodio se kao treći od sveukupno pet sinova kralja Eduarda III. Zahvaljujući svojoj plavoj krvi, sklapao je privilegirane brakove i dobivao velike zemljišne posjede, Gaunt se ubrajao u najveće bogataše svog doba, te je bio značajna ličnost tijekom vladavine svog oca Eduarda te nećaka Rikarda II. Kao vojvoda od Lancastera, bio je osnivač dinastije Lancaster, te su članovi te loze poslije njegove smrti naslijedili prijestolje. Mjesto njegovog rođenja, Ghent, kasnije se u engleskom jeziku izmijenilo u "Gaunt", te se to smatra podrijetlom njegovog imena. Kada je kasnije postao nepopularan, zla glasina je počela kružiti - zajedno sa satiričkim anegdotama - po kojoj je Gaunt zapravo sin nekog krvnika iz Ghenta. Ta glasina ga je razbjesnila. Nastala je na temelju činjenice da Eduard III. nije bio prisustvovao njegovom rođenju.
Karijera.
Početci Ivanove karijere zabilježeni su boravkom u Francuskoj i Španjolskoj boreći se u Stogodišnjem ratu. Neuspjelo je pokušao zasjesti na kastiljsko prijestolje na temelju svog drugog braka te se neko vrijeme predstavljao kao kastiljski kralj. Kada je Eduarda Crnog Kraljevića, Gauntovog starijeg brata i prijestolonasljednika poslije Eduarda III., onesposobila zdravstvena tegoba za vladanje, Gaunt je preuzeo brojne državne funkcije. Postao je jedan od najmoćnijih političkih ličnosti u Engleskoj. Suočio se s vojnim poteškoćama u inozemstvu i unutarpolitičkim podjelama te nesuglasicama oko načina rješavanja tih kriza. To je vodilo do tenzija između Gaunta, engleskog parlamenta i vladajućih. Vrlo brzo je postao vrlo nepopularan.
Sukob sa sinom, Henrikom IV..
Ivan je uživao velik utjecaj nad engleskim prijestoljem tijekom maloljetnosti kralja Rikarda II., i posljedičnih razdoblja političkih razdora. Posredovao je između kralja i skupine pobunjenih plemića, uključujući Gauntovog vlastitog sina i nasljednika, Henryja Bolingbrokea. Nakon Gauntove smrti 1399., njegove su titule i posjedi prepisani Kruni, a njegov razbaštinjen sin je proglašen veleizdajnikom i progonjen. Ubrzo se vratio iz inozemstva exile kako bi povratio svoje nasljedstvo i svrgnuo Rikarda. Vladao je kao kralj Henrik IV. (1399. – 1413.), prvi potomak Ivana od Gaunta na engleskom prijestolju.
Začetnik dinastije Lancaster.
Ivan od Gaunta je općenito poznat kao predak engleskih vladara krenuvši od Henrika IV. Njegova loza, dinastija Lancaster, vladala je Engleskom od 1399. godine do Ratova dviju ruža. Smatra se da je imao petero izvanbračne djece: jedno u mladost s majčinom dvorskom damom; druge prezimena Beaufort, od Katherine Swynford, njegove dugoročne ljubavnice i treće supruge. Kasnije su priznati kao njegovi potomci u kraljevskim i klerskim krugovima. No, to nije utjecalo na Henrikovu odluku da nemaju pravo na englesko prijestolje. Preko svoje kćeri, Joan Beaufort, grofice od Westmorlanda, Gaunt je predak i yorkših kraljeva Eduarda IV., Eduarda V. i Rikarda III. Preko svoje pra-praunuke Margarete Beaufort također je predak Henrika VII., koji je oženio kćer Eduarda IV., Elizabetu od Yorka, tako da su svi nadolazeći vladari njegovi potomci (Henrik VIII., Marija Tudor, Elizabeta I.).

</doc>
<doc id="693747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693747" title="Deumus">
Deumus

Deumus, boginja Calicut u distriktu Malabar u Indiji. Prema djelu "Dictionnaire Infernal" (1863.) autora Collina de Plancyja (1793. – 1881.), Deumus je zapravo đavao koji je štovan pod tim imenom. Opisuje se s četiri roga na glavi, četiri šiljata i oštra zuba u ustima i s pijetlovim nogama. Ima oštre kandže na rukama među kojima drži dušu koju se sprema proždrijeti.

</doc>
<doc id="693748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693748" title="Demonomanija">
Demonomanija

Demonomanija, praznovjerni strah od demona, paklenih sila i opsjednuća. Ponekad se javlja kao psihopatski poremećaj, primjerice kod shizofrenije.
U prošlosti su ljudi stvorili čitav niz obreda i talismana kojima su se branili od tobožnjeg utjecaja demonskih sila, što je bilo karakteristično ne samo za narodna vjerovanja, već i za kršćansku crkvu koja se služila križem, svetom vodom, blagoslovom i egzorcizmom kako bi se borila protiv zlih duhova.

</doc>
<doc id="693749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693749" title="Low (Testamentov album)">
Low (Testamentov album)

Low je šesti studijski album američkog thrash metal sastava Testament. Diskografska kuća Atlantic Records objavila ga je 30. rujna 1994. Prvi je album sastava s gitaristom Jamesom Murphyjem i bubnjarom Johnom Tempestom koji zamijenio Alexa Skolnicka i Louiea Clementa. Također bio je posljednji album sastava s basistom Gregom Christianom koji napustio sastav 1996. godine i se vratio na albumi "The Formation of Damnation" i "Dark Roots of Earth".
Pozadina.
"Low" bio je posljednji Testamentov album koji objavila diskografska kuća Atlantic Records. Album je bio izdan u vrijeme kada su grunge, alternativni rock i pop punk žanrovi dominirali mainstreamom. "Low" sadrži elementi groove metala, hard rocka, death metala, progresivnog metala i alternativnog metala dok Testament ostaje vjeran svojem klasičnom thrash stilu.
"Low" bio je snimljen s početnim članovima sastava Ericom Petersonom, Chuckom Billiyjem i Gregom Christianom. Na albumu su svirali novi članovi John Tempesta i James Murphy. Za naslovnu je pjesmu snimljen i spot. 
Album je posvećen gitaristu sastava Savatage, Crissu Olivaji koji umro dok je Testament snimao album. Gitarist Alex Skolnick, koji je napustio sastav 1992., svirao je sa Savatageom na albumu "Handful of Rain", koji je objavljen prije albuma "Low".
Sastav je svirao uživo na turneju sa sastavima kao što Machine Head, Korn, Downset, Kreator, At the Gates, Forbidden, Moonspell, Crowbar, Suffocation i Gorefest. Nakon završetka snimanja albuma bubnjar John Tempesta napustio je sastav, a zamijenio ga je Jon Dette koji je ranije bio napustio sastav i pridružio se sastavu Slayer. Chris Kontos zamijenio ga je prije napuštanja sastava s Murphyjem i Christianom. 
Autorom naslovnica albuma je Dave McKean koji je bio autor naslovnice albuma "Demonic" i "The Gathering".
Ponovno izdanje.
Godine 2017. diskografska kuća Metal Blade Records ponovno objavila album s albumom "The Ritual" na vinilu ograničen na 1500 primjeraka.

</doc>
<doc id="693754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693754" title="Diderot">
Diderot



</doc>
<doc id="693765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693765" title="Titanova klima">
Titanova klima

Titanova klima, je klima najvećeg Saturnovog mjeseca, u mnogim je pogledima slična zemaljskoj, unatoč tome što ima daleko nižu površinsku temperaturu. Njegova gusta atmosfera, metanska kiša i mogući kriovulkanizam stvaraju analog, iako s različitim materijalima, klimatskim promjenama koje je pretrpjela Zemlja tijekom svoje daleko kraće godine.
Temperatura.
Za razliku od Zemlje Titan prima samo oko 1% količine sunčeve svjetlosti. Prosječna temperatura površine je oko 90,6 K (-182,55 °C). Pri ovoj temperaturi vodeni led ima izuzetno nizak tlak pare, tako da je atmosfera gotovo bez vodene pare. Međutim, metan u atmosferi uzrokuje značajan efekt staklenika koji održava površinu Titana na puno višoj temperaturi od one koja bi inače bila toplinska ravnoteža.
Sumaglica u Titanovoj atmosferi doprinosi efektu staklenika reflektirajući sunčevu svjetlost natrag u svemir, čineći njegovu površinu znatno hladnijom od gornje atmosfere. To djelomično kompenzira zagrijavanje staklenika i održava površinu nešto hladnijom nego što bi se inače očekivalo samo od efekta staklenika. Prema McKayu i suradnicima, "anti-učinak staklenika na Titan smanjuje površinsku temperaturu za 9 K, dok je efekt staklenika povećava za 21 K. Neto učinak je da je površinska temperatura (94 K) 12 K toplija od efektivne temperature (82 K). ["tj". ravnoteža koja bi se postigla u odsutnosti atmosfere] " 
Godišnja doba.
Titanov orbitalni nagib u odnosu na sunce vrlo je blizu Saturnovog nagiba osi (oko 27°), a nagib osi u odnosu na njegovu orbitu je nula. To znači da se smjer dolazne sunčeve svjetlosti pokreće gotovo u potpunosti Titanovim dnevnim i noćnim ciklusom i Saturnovim godišnjim ciklusom. Dnevni ciklus na Titanu traje 15,9 zemaljskih dana, koliko je potrebno Titanu da kruži oko Saturna. Titan je plimno zaključan, tako da je isti dio Titana uvijek okrenut prema Saturnu, pa ne postoji zaseban ciklus "mjeseci".
Sezonske promjene potaknute su Saturnovom godinom: Saturnu je potrebno oko 29,5 zemaljskih godina da kruži oko Sunca, izlažući različite količine sunčeve svjetlosti Titanovoj sjevernoj i južnoj polutki tijekom različitih dijelova saturnske godine. Sezonske vremenske promjene uključuju veća ugljikovodična jezera na sjevernoj polutki tijekom zime, smanjenu sumaglicu oko ravnodnevnice zbog promjenjive atmosferske cirkulacije i povezane ledene oblake u regijama Južnog pola. Posljednja ravnodnevnica dogodila se 11. kolovoza 2009.; ovo je bila proljetna ravnodnevnica za sjevernu polutku, što znači da južna polutka dobiva sve manje sunčeve svjetlosti i prelazi u zimu.
Površinski vjetrovi su obično slabi (&lt;1 metar u sekundi). Nedavne računalne simulacije pokazuju da ogromne dine materijala poput čađe koji pada kao kiša iz atmosfere u ekvatorijalnim regijama mogu umjesto toga oblikovati rijetki olujni vjetrovi koji se događaju svakih petnaest godina kada je Titan u ravnodnevnici. Oluje proizvode snažne nizvodne struje, koje teku prema istoku do 10 metara u sekundi kad dosegnu površinu. Krajem 2010. godine, ekvivalent ranom proljeću na Titanovoj sjevernoj polutki, primijećen je niz metanskih oluja u Titanovim ekvatorijalnim pustinjskim regijama.
Zbog ekscentričnosti Saturnove orbite, Titan je tijekom ljeta na južnoj hemisferi približno 12% bliži Suncu, što čini južna ljeta kraćim, ali toplijim od sjevernih ljeta. Ova asimetrija može pridonijeti topološkim razlikama između polutka - sjeverna polutka ima mnogo više ugljikovodičnih jezera. Titanova jezera uglavnom su mirna, s malo valova ili mreškanja; međutim, "Cassini" je pronašao dokaze o povećanim turbulencijama tijekom ljeta na sjevernoj hemisferi, sugerirajući da bi površinski vjetrovi mogli ojačati tijekom određenih doba titanske godine. Valove i mreškanje vidio je i "Cassini".
Metanska kiša i jezera.
Nalazi sonde "Huygens" ukazuju da iz Titanove atmosfere povremeno kiši tekući metan i drugi tekući organski spojevi na mjesečevu površinu. U listopadu 2007. promatrači su primijetili porast prividne neprozirnosti oblaka iznad ekvatorijalne regije Xanadu, što ukazuje na metansku rosulju", iako to nije bio izravan dokaz za kišu. Međutim, naknadne slike jezera na Titanovoj južnoj polutki snimljene tijekom jedne godine pokazuju da su ona povećana i ispunjena sezonskim kišama ugljikovodika. Moguće je da područja Titanove površine mogu biti presvučena slojem tolina, ali to nije potvrđeno. Prisutnost kiše ukazuje na to da je Titan možda jedino tijelo Sunčevog sustava osim Zemlje na kojem bi se mogle stvoriti duge. Međutim, s obzirom na krajnju neprozirnost atmosfere za vidljivu svjetlost, velika većina bilo kakvih duga bila bi vidljiva samo u infracrvenom zračenju.
Broj metanskih jezera vidljivih u blizini Titanovog južnog pola definitivno je manji od broja uočenih u blizini sjevernog pola. Kako je trenutačno ljeto na južnome polu, a zima na sjevernom, hipoteza u nastajanju glasi da metan kao kiša pada na polarne regije zimi, a ljeti isparava. Prema radu Tetsuye Tokana sa Sveučilišta u Kölnu, za ciklone vođene tim isparavanjem i uključujući kišu, kao i olujni vjetar do 20 m/s se očekuje da će se nad velikim sjevernim morima (Krakenovo more, Ligejsko more, Punga Mare) formirati samo u sjevernom ljetu, trajući i do deset dana. Proračuni sugeriraju da bi se, kako sjeverna polutka, gdje se nalazivećina jezera, ulazi u dugo Titansko ljeto, brzine vjetra mogu povećati na 3 km/h, razine dovoljne za stvaranje valova. Valove su u nekoliko navrata promatrali "Cassinijev" RADAR i spektrometar za vizualno i infracrveno mapiranje od 2014. godine, koji su vjerojatno generirani ljetnim vjetrovima ili plimnim strujama.
Cirkulacija.
Simulacije globalnih obrazaca vjetra temeljene na podacima o brzini vjetra koje je "Huygens" dobio tijekom spuštanja sugeriraju da Titanova atmosfera cirkulira u jednoj ogromnoj Hadleyevoj ćeliji. Topli plin se diže na Titanovoj južnoj polutki - koja je doživljavala ljeto tijekom "Huygensovog" spuštanja - i spušta se na sjevernoj polutki, što je rezultiralo protokom plina na velikim visinama od juga prema sjeveru i protoka plina na niskim nadmorskim visinama od sjevera prema jugu. Tako velika Hadleyeva ćelija moguća je samo u polako rotirajućem svijetu kakav je Titan. Čini se da je ćelija za cirkulaciju vjetra od pola do pola usredotočena na stratosferu; simulacije sugeriraju da bi se ona trebala mijenjati svakih dvanaest godina, s trogodišnjim prijelaznim razdobljem, tijekom Titanove godine (30 zemaljskih godina). Ova stanica stvara globalni pojas niskog tlaka - što je u stvari varijacija Zemljine intertropske zone konvergencije (ITCZ). Međutim, za razliku od Zemlje, gdje oceani ITCZ ograničavaju na tropske krajeve, na Titanu zona luta s jednog pola na drugi, noseći sa sobom metanske kišne oblake. To znači da se za Titan, unatoč hladnim temperaturama, može reći da ima tropsku klimu.
U lipnju 2012. Cassini je snimio rotirajući polarni vrtlog na Titanovom južnom polu - područjem guste sumaglice velike nadmorske visine viđenim iznad sjevernog pola od dolaska sonde 2004. godine.
Oblaci.
Titanovi oblaci, vjerojatno sastavljeni od metana, etana ili drugih jednostavnih organskih sastojaka, raštrkani su i promjenjivi, interpunktirajući ukupnu maglu.
U rujnu 2006. "Cassini je" snimio veliki oblak na visini od 40 km iznad Titanovog sjevernog pola. Iako je poznato da se metan kondenzira u Titanovoj atmosferi, vjerojatnije je da je oblak bio etan, jer je otkrivena veličina čestica bila samo 1–3 mikrometra, a etan se također može smrzavati na tim visinama. U prosincu je "Cassini" ponovno promatrao pokrov oblaka i otkrio metan, etan i druge organske tvari. Oblak je bio preko 2400 km u promjeru i još je bio vidljiv tijekom sljedećeg preleta mjesec dana kasnije. Jedna od hipoteza je da trenutno pada kiša (ili, ako je dovoljno hladno, snijeg) na sjevernom polu; donje struje na visokim sjevernim geografskim širinama dovoljno su jake da tjeraju organske čestice prema površini. To su bili najsnažniji dokazi za dugo pretpostavljeni "metanološki" ciklus (analogan hidrološkom ciklusu Zemlje) na Titanu.
Oblaci su pronađeni i nad južnom polarnom regijom. Iako obično pokriva 1% Titanovog diska, primijećeni su događaji izbijanja u kojima se oblak oblaka brzo širi na čak 8%. Jedna hipoteza tvrdi da se južni oblaci stvaraju kada povećana razina sunčeve svjetlosti tijekom titanejskog ljeta generira uzdizanje u atmosferi, što rezultira konvekcijom. Ovo objašnjenje komplicira činjenica da je stvaranje oblaka uočeno ne samo nakon ljetnog solsticija, već i sredinom proljeća. Povećana vlažnost metana na južnom polu vjerojatno doprinosi brzom povećanju veličine oblaka. Bilo je ljeta na Titanovoj južnoj polutki do 2010. godine, kada je Saturnova orbita, koja upravlja mjesečevim kretanjem, nagnula sjevernu polutku prema Suncu. Kad se godišnja doba promijene, očekuje se da će se etan početi kondenzirati iznad južnog pola.
Istraživački modeli koji se dobro podudaraju s opažanjima sugeriraju da se oblaci na Titanu skupljaju u poželjnim koordinatama i da se oblačnost razlikuje od udaljenosti od površine na različitim dijelovima satelita. U polarnim predjelima (iznad 60 stupnjeva zemljopisne širine) pojavljuju se rašireni i trajni etanski oblaci u i iznad troposfere; na nižim geografskim širinama uglavnom se nalaze oblaci metana između 15 i 18 km, a sporadičniji su i lokaliziraniji. Na ljetnoj polutki čini se da se česti, gusti, ali sporadični oblaci metana skupljaju oko 40 °.
Terenska promatranja također otkrivaju sezonske promjene u oblačnosti. Tijekom Saturnove 30-godišnje orbite čini se da se Titanovi oblačni sustavi manifestiraju 25 godina, a zatim nestaju četiri do pet godina prije nego što se ponovno pojave.
Cassini je također otkrio visoke, bijele oblake tipa cirus u gornjoj atmosferi Titana, vjerojatno je načinjen od metana.
Iako na Titanu još nisu uočeni dokazi o djelovanju grmljavine, računalni modeli sugeriraju da oblaci u donjoj troposferi mjeseca mogu akumulirati dovoljno naboja da stvaraju munje s visine od otprilike 20 km. Prisustvo munja u Titanovoj atmosferi pogodovalo bi proizvodnji organskih materijala. Cassini nije otkrio nijedan značajan signal munje u Titanovoj atmosferi iako je munja i dalje mogla biti prisutna ako je bila preslaba da bi se mogla otkriti. Nedavne računalne simulacije pokazale su da se pod određenim okolnostima pražnjenje izboja, rane faze pražnjenja groma, može oblikovati na Titanu.

</doc>
<doc id="693766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693766" title="Pavao Deutsch">
Pavao Deutsch

Pavao Deutsch (Zagreb, 23. lipnja 1897. – Zagreb, 24. travnja 1948.) bio je hrvatski arhitekt židovskog podrijetla.
Sin je poznatog arhitekta Julija Deutscha. Diplomirao je na Visokoj tehničkoj školi u Beču, a doktorirao u Zagrebu. 
S drugim arhitektom i graditeljem, Aleksandrom Freudenreichom 1923. osniva atelijer „Freudenreich &amp; Deutsch, arhitekti i graditelji“. Autori su više javnih (hrvatski domovi, škole, bolnice) i privatnih građevina po Hrvatskoj. Najpoznatije djelo im je hotel Astoria u Zagrebu (Petrinjska ulica).

</doc>
<doc id="693771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693771" title="NK Velebit Močići">
NK Velebit Močići

Nogometni klub "Velebit" (NK "Velebit"; "Velebit" Močići; "Velebit" ) je bivši nogometni klub iz Močića, općina Konavle, Dubrovačko-neretvanska županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
NK "Velebit" je osnovan 1922. godine. Klub je djelovao s prekidima, a prilikom obnavljanja 1985. godine, počinje sudjelovati i u službenim ligaškim natjecanjima "ONS Dubrovnik". 1990. godine su prvaci "općinske lige", te se plasiraju u "Dalmatinsku ligu - Jug". &lt;br&gt; 
Klub prestaje s djelovanjem krajem 1990.-ih, a kasnije se organizira istoimeni malonogometni klub koji nastavlja tradiciju "NK "Velebit"". &lt;br&gt; 
Službeni domaći dres kluba je bila žuta majica s plavim hlačicama. 

</doc>
<doc id="693772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693772" title="Dragana Nuić Vučković">
Dragana Nuić Vučković

Dragana Nuić-Vučković (Ljubuški, 1965.) je hrvatska slikarica i likovni pedagog.
Životopis.
Rođena je u Ljubuškom, osnovnu i srednju školu završila je u Metkoviću, a diplomirala je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1991. u slikarskoj klasi prof. Eugena Kokota, te interdisciplinarni studij slikarstva i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Poslijediplomski studij slikarstva završila na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu. Docentica na kolegiju metodike na Akademiji likovnih umjetnosti u Mostaru.
Članica je Hrvatske udruge likovnih umjetnika Split, Udruge likovnih umjetnika BiH i udruge likovnih umjetnika En Face.
Izlagala na 36 samostalnih i sudjelovala na 260 skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu, te je dobitnica više strukovnih nagrada i priznanja za crtež i slikarstvo.
Udovica je akademskog kipara Nikole Vučkovića.

</doc>
<doc id="693774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693774" title="Areocentrična orbita">
Areocentrična orbita

Areocentrična orbita je orbita oko planeta Marsa.
Prefiks "areo" izveden je iz drevne grčke riječi Ares koja je personifikacija planeta Mars u grčkoj mitologiji. Ime je analogno izrazu "geocentrična orbita" za orbitu oko Zemlje. Apsidi su nazvani "periarej" i "apoarej".
Prvi umjetni sateliti u areocentričnoj orbiti i prvi orbiteri u orbiti drugog nebeskog tijela (osim Mjeseca) bile su američka sonda Mariner 9 i sovjetski orbiteri Mars 2 i Mars 3 koji su ušli u orbitu 14., odnosno 27. studenoga. Kasnije su ih slijedile mnoge sonde.

</doc>
<doc id="693776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693776" title="NK Vitoš Vitaljina">
NK Vitoš Vitaljina

Nogometni klub "Vitoš" (NK "Vitoš"; "Vitoš" Vitaljina; "Vitoš") je bivši nogometni klub iz Vitaljine, općina Konavle, Dubrovačko-neretvanska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klupske boje su bile plava i bijela. 
O klubu.
NK "Vitoš" je osnovan1926 godine, te je povremeno djelovao. Do obnove i službene registracije dolazi 1957. godine. Ime je "Vitoš" dobi po antičkom nalazištu Vitoš-grad, 
po kojem je i naselje Vitaljina dobila ime, ujedno i najjužnije naselje u Hrvatskoj. &lt;br&gt; 
"Vitoš" se natjecao u ""Općinskoj ligi Dubrovnik" (Konavle)"", te također u "Međuopćinskoj ligi Dubrovnik-Metković-Korčula-Lastovo". Klub prestaje s radom 1990.-ih gdina. &lt;br&gt; 
Slično kao i kod drugih ugašenih nogometnih klubova s Konavala, naknadno je osnovan malonogometni klub "Vitoš", koji se pretežno natječe na ljetnom prvenstvu konavoskih sela. 

</doc>
<doc id="693777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693777" title="Areosinkrona orbita">
Areosinkrona orbita

Areosinkrone orbite (ASO) su sinkrone orbite za umjetne satelite oko Marsa. One su Marsov ekvivalent geosinkronih putanja (GSO) oko Zemlje. Prefiks "areo-" proizlazi iz Ares, drevni grčki bog rata i pandan rimskom bogu Marsu, s kojim je identificiran planet. Moderna grčka riječ za Mars je "Άρης" (Aris).
Kao i kod svih sinkronih orbita, i areosinkrona ima orbitalno razdoblje duljine jednako duljini primarnog sideričkog dana. Satelit u areosinkronoj orbiti "ne mora" nužno održavati fiksni položaj na nebu kako ga vidi promatrač na površini Marsa; međutim, takav će se satelit vraćati u isti prividni položaj svakog marsovskog dana.
Nadmorska visina potrebna za održavanje areosinkrone orbite iznosi približno 17.000 kilometara. Kad bi se satelit u areosinkronoj orbiti koristio kao komunikacijska relejna veza, "imao bi komunikacijski domet od 17.000 to 20.000 kilometara" do različitih točaka na vidljivoj marsovskoj površini.
Areosinkrona orbita koja je ekvatorska (u istoj ravnini kao ekvatora Marsa), kružna, a progradna (tijelo se rotira oko Marsove osi u istom smjeru kao i površina planeta) je poznat kao areostacionarna orbita (AEO). Promatraču na površini Marsa čini se da je položaj satelita u AEO-u fiksiran u stalnom položaju na nebu. AEO je analogan geostacionarnoj orbiti (GEO) oko Zemlje.
Iako trenutno nijedan satelit ne zauzima areosinkrone ili areostacionarne orbite, neki znanstvenici predviđaju buduću telekomunikacijsku mrežu za istraživanje Marsa.

</doc>
<doc id="693783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693783" title="Drop-in centar">
Drop-in centar

"Drop-in" centar je uslužna ustanova za mentalno oboljele, beskućnike, tinejdžere i druge ranjive skupine stanovništva koja nudi mjesto gdje ljudi mogu dobiti hranu i druge potrebne usluge. "Drop-in" centar za mentalno zdravlje može pružati prijateljsko okruženje ljudima s duševnim bolestima i poremećajima mentalnog zdravlja. 
Za razliku od skloništa za beskućnike, "drop-in" centar za beskućnike ne pruža privremeni smještaj, već ima za cilj pružiti druge usluge ugroženim ili ranjivim skupinama u zajednici, uključujući beskućnike, osobe s ovisnostima i tinejdžere. "Drop-in" centri obično su otvoreni tijekom dana. Neki centri mogu također zimi ili ljeti služiti kao centri za grijanje ili hlađenje, te kao prenoćišta.
Mnogi centri pružaju besplatne usluge, dok neki naplaćuju malu naknadu.

</doc>
<doc id="693787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693787" title="Germania (poosobljenje)">
Germania (poosobljenje)



</doc>
<doc id="693807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693807" title="Steve Asheim">
Steve Asheim

Steve Asheim (New Jersey, SAD, 17. siječnja 1970.), je američki death metal glazbenik, i bubnjar američkog "death metal"-sastava Deicide. S Glenom Bentonom i braćami Hoffman sastav je osnovao 1987. godine. Osim Bentona jedini je preostali izvorni član sastava.

</doc>
<doc id="693812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693812" title="Matejev učinak">
Matejev učinak

Matejev učinak akumulirane prednosti, Matejev princip ili samo Matejev učinak, pojava je stjecanja društvenog ili ekonomskog uspjeha pojedinaca u skladu s njihovom početnom popularnosti, prijateljima, bogatstvu itd. Ponekad se sažima izrekom »bogati postaju sve bogatiji, a siromašni sve siromašniji«. Izraz su izmislili sociolozi Robert K. Merton i Harriet Zuckerman 1968. godine, a nazvan je po Prispodobi o talentima iz Evanđelja po Mateju. 
Matejev učinak se u velikoj mjeri može objasniti povlaštenom povezanosti, gdje se bogatstvo ili krediti raspodjeljuju među pojedincima prema tome koliko već imaju. Ovo ima neto učinak otežavanja niskorangiranim pojedincima u povećanju svojih ukupnih prihoda zbog manjka resursa dostupnih za trošenje tijekom vremena, a olakšava visokorangiranim pojedincima sve lakše očuvanje velikih prihoda jer imaju mogućnost visokorizičnih ulaganja.
Proučavanje Matejevih učinaka u početku je bilo usmjereno prvenstveno na nejednakost u načinu na koji su znanstvenici dobivali priznanje za svoj rad. Međutim, Norman W. Storer sa Sveučilišta Columbia predvodio je novi val istraživanja. Vjerovao je da je otkrio kako nejednakost koja je postoji u društvenim znanostima također postoji i u drugim institucijama.
Etimologija.
Koncept je nazvan prema dvjema Isusovim prispodobama u sinoptičkim evanđeljima (Tablica 2 Euzebijevih kanona). 
Koncept uključuje obje sinoptičke verzije Prispodobe o talentima:„Doista, onomu koji ima još će se dati, neka ima u izobilju, a od onoga koji nema oduzet će se i ono što ima.“ (Mt 25, 14-3) 
„Kažem vam: svakome, koji ima, dat će se; a tko nema, njemu će se oduzeti, i ono što ima.“  (Lk 19,26)
Koncept uključuje dvije od tri sinoptičke verzije prispodobe o svjetiljci ispod čahure (izostavljene u Matejevoj verziji):„Doista, onomu tko ima dat će se, a onomu tko nema oduzet će se i ono što ima.“ (Marko 4,25)
„Gledajte dakle kako slušate; jer ko ima, daće mu se, a ko nema, uzeće se od njega i ono što misli da ima.“ (Lk 8, 18)
Koncept je ponovno predstavljen u Evanđelju po Mateju izvan prispodobe tijekom Kristovog objašnjenja svojim učenicima svrhe prispodoba:„A on odgovarajući reče im: vama je dano da znate tajne carstva nebeskoga, a njima nije dano. Jer ko ima, daće mu se, i preteći će mu; a koji nema, uzeće mu se i ono što ima.“ (Mt 13, 11-12)
Sociologija znanosti.
U sociologiji znanosti izraz „Matejev efekt“ koristio je Robert K. Merton za opisivanje pojave da, između ostalog, ugledni znanstvenici često dobivaju više priznanja nego relativno nepoznat istraživač, čak i kada su im radovi slični; ovo također pokazuje kako najviše priznanja dobivaju već poznati znanstvenici. Primjerice, nagrada će se gotovo uvijek dodjeljivati najstarijem istraživaču koji je uključen u projekt, čak i ako je sav posao odradio student. To je kasnije formulirao Stephen Stigler kao Zakon o eponimiji – „Niti jedno znanstveno otkriće nije nazvano po izvornom otkriću". Stigler je izričito nazvao Mertona pravim izumiteljem, čineći njegov „zakon“ kao dokaz samome sebi. 
Merton je nadalje tvrdio kako se među znanstvenicima Matejev učinak osjeća dalje od samog ugleda te utječe širi sistem, igrajući ulogu u socijalnoj selekciji i dovodeći do koncentracije resursa i talenta. Kao primjer je pružio neproporcionalnu pažnju danu člancima već poznatih autora u kontrastu one dane jednako kvalitetnim ili boljim člancima nepoznatih autora. Također je istaknuo da koncentracija pažnje na istaknute pojedince može dovesti do povećanja njihove samouvjerenosti, potičući ih na provođenje istraživanja u važnim, ali problematičnim područjima.
Obrazovanje.
U obrazovanju je izraz "Matejev efekt" usvojio psiholog Keith Stanovich, a popularizirao teoretičar obrazovanja Anthony Kelly kako bi opisao fenomen koji je uočen u istraživanju o tome kako novi čitatelji stječu vještine čitanja. Naime, rani uspjeh u stjecanju vještina čitanja najčešće dovodi do kasnijih uspjeha u čitanju kako učenik raste, dok neuspjeh u učenju čitanja prije treće ili četvrte godine školovanja može biti pokazatelj doživotnih problema u učenju novih vještina.
To je zato što djeca koja zaostaju u čitanju, kao posljedica manje čitaju, povećavajući jaz između njih i njihovih vršnjaka. Kasnije, kada je učenicima neophodno "čitanje za učenje" (gdje je prije bilo učenje čitanja), njihove poteškoće u čitanju stvaraju poteškoće u većini drugih predmeta. Na taj način sve više zaostaju u školi, te odustaju u puno većoj stopi nego njihovi vršnjaci. 
Stanovichevim riječima: „Sporo čitanje ima kognitivne, bihevioralne i motivacijske posljedice koje usporavaju razvoj drugih kognitivnih vještina i inhibiraju uspješnost mnogih akademskih zadataka. Ukratko, dok se čitanje razvija, drugi kognitivni procesi prate razinu vještina čitanja. Baze znanja koje su u uzajamnim odnosima s čitanjem također su inhibirane daljnjim razvojem. Što se više ovaj razvojni niz nastavi, to će se više generalizirati deficiti, uviđati sve više i više područja spoznaje i ponašanja. Ili da ga više jednostavno - i nažalost - u riječima jednog groznog devetogodišnjaka, već frustriran stoji iza svojih vršnjaka u čitanju napretka, "Čitanje utječe na sve što radiš".“Ovaj učinak je uspješno korišten u pravnim slučajevima, kao što je Brody protiv Odbora za obrazovanje Dare okruga. Takvi slučajevi dokazuju da je rana obrazovna intervencija ključna za djecu s poteškoćama u razvoju, te da će izostanak toga negativno utjecati na njih.
Znanost o mrežama.
U znanosti o mrežama, Matejev učinak se koristi kako bi se opisala povlaštena povezanost ranijih čvorova u mreži, što objašnjava da ti čvorovi imaju tendenciju ranijeg privlačenja više veza. „Zbog povlaštenog pristupa čvorište koje stječe više veza od drugog povećat će svoju povezanost po višoj stopi i stoga će se početna razlika u povezivosti između dvaju čvorova dodatno povećati kako mreža raste, dok će stupanj pojedinačnih čvorova biti razmjeran kvadratnom korijenu vremena.“ [ 5] Matejev efekt stoga objašnjava rast nekih čvorova u ogromnim mrežama kao što je Internet.
Tržišta s društvenim utjecajem.
Društveni utjecaj često dovodi do „bogati postaju sve bogatiji“ fenomena u kojem popularni proizvodi postaju još popularniji. Primjer uloge Matejeva efekta na društvenom utjecaju jest eksperiment Salganika, Dodds i Wattsa u kojem su stvorili eksperimentalno virtualni tržište pod nazivom MUSICLAB. U MUSICLAB-u, ljudi su mogli slušati glazbu i preuzeti pjesme koje su najviše voljeli. Pjesme su bile nepoznate i izvedene od nepoznatih bendova. Bilo je dvije grupe testiranih; jedna grupa dobila je nula dodatnih informacija o pjesmama, a drugoj grupi je rečena popularnost svake pjesme i ukupan broj njenih preuzimanja.
Naime, grupa koja je imala znanje koje su pjesme najpopularnije i često preuzete je bila pristrana izboru tih pjesama. Pjesme koje su najpopularnije i najprodavanije su bile na vrhu liste i dosljedno su dobivale najviše vrtnje. Rezultati eksperimenta su pokazali da su najuspješnije pjesme bile one koje su već imale najviši broj preuzimanja. Preuzimanje rankinga imalo je pristojan efekt; međutim, ne toliko utjecajan kao rang ljestvice. Osim toga, Abeliuk et al. (2016.) dokazao je da će se prilikom korištenja "rankinga" stvoriti monopol za najpopularnije pjesme.

</doc>
<doc id="693814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693814" title="Schopenhauer">
Schopenhauer



</doc>
<doc id="693815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693815" title="Gianluigi Coppola">
Gianluigi Coppola

Gianluigi Coppola (Chiavari, 16. travnja 1928. – Genova, 24. kolovoza 2015.) bio je talijanski ilustrator i crtač stripa.
Po završetku srednje umjetničke škole 1949. preselio se u Milano gdje je počeo surađivati sa stripom "Goal" u izdanju Gazzetta dello Sport; zatim surađuje s autorima kao što su Ferdinando Tacconi u seriji "Nat del Santa Cruz" i Franco Paludetti u seriji "Sciuscià". Potom se 1956. preselio u Englesku, gdje je preko dvadeset godina radio kao crtač stvarajući razne serije poput "Billy the Kida" objavljenih na "The Sunu" i drugih poput "Scoop Donovana" i "Battler Brittona".
Početkom šezdesetih prestao je raditi kao crtač da bi se posvetio ilustraciji knjiga za Penguin Books, kao i izrađivanju naslovnica za romane objavljene u raznim izdavačkim kućama poput Corgi, Fontana, Collins, Pan, Granada. Također se posvećuje oglašavanju surađujući s časopisima kao što su Forum, Observer, Psychology Today.
U Italiju se vratio 1979. godine, gdje je započeo suradnju s Arnoldom Mondadoriem, radi ilustracija za klasične romane za dječake, kao i naslovnice serije "Oscar". Također surađuje s časopisima Playboy i Penthouse; vratio se radu na stripu 1990. realizirajući za Sergio Bonelli Editore neke priče iz serijala Dylan Dog i Martin Mystère ; nakon ovog iskustva vratio se kako bi se posvetio ilustraciji i slikanju.

</doc>
<doc id="693816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693816" title="Weimarski klasicizam">
Weimarski klasicizam

Weimarski klasicizam (njem. "Weimarer Klassik") je njemački književni i kulturalni pokret, čiji su predstavnici afirmirali novi oblik humanizma iz sinteze ideja romantizma, klasicizma i prosvjetiteljstva.
Pokret "Weimarer Klassik" trajao je trideset i tri godine, od 1772. do 1805. i pripadali su mu značajni intelektualci kao Johann Wolfgang Goethe, Johann Gottfried Herder, Friedrich Schiller i Christoph Martin Wieland. U razdoblju od 1788. do 1805. pokretom su dominirali Goethe i Schiller.
Razvoj.
Pozadina.
Njemačko prosvjetiteljstvo proizašlo je od sinteze empirizma i racionalizma kako su ga razvili Christian Thomasius (1655. – 1728.) i Christian Wolff (1679. – 1754.). Ovu se filozofiju vrlo jako populariziralo u mnogim časopisima i novinama i bitno je usmjerila kasnije širenje njemačke i europske kulture.
Nemogućnost zdravorazumskog gledišta da uvjerljivo spoji “osjećaje” i “razum”, “tijelo” i “um”, potaklo je Immanuela Kanta da razvije svoju epohalnu “kritičku” filozofiju. Drugi, iako ne tako apstraktni, pristup ovom problemu bila je prevladavajuća briga o problemima estetike. U svojem djelu "Aesthetica" iz 1750. (drugi svezak; 1758.) Alexander Baumgarten (1714. – 1762.) je definirao “estetiku” kao “znanost nižih sposobnosti” (npr. osjećaja, dojmova, mašte, sjećanja i dr.), koje su raniji mislioci prosvjetiteljstva zanemarivali. Pojam je međutim izazvao nerazumijevanje zbog Baumgartenovog pisanja na latinskom jeziku i kasnijih njemačkih prijevoda i to je posljedično često dovelo do lažnog umanjivanja njegovih dostignuća. To nije bilo istraživanje ukusa ni osjećaja kao takvog, već prije put u spoznaju. Baumgartenov naglasak na potrebu takvog “osjećajnog” znanja bio je značajni poticaj razvoju “predromantizma” poznat kao "Sturm und Drang" (1765.) čiji su najpoznatiji predstavnici neko vrijeme bili Johann Wolfgang von Goethe i Friedrich Schiller.
Kulturalni i povijesni kontekst.
Kao posljedica Goetheovog rivalstva i udaljavanja od Wielanda i Herdera, često se navodi da je pokret Weimarskog klasicizma trajao od Goetheovog prvog boravka u Rimu (1786.) i smrti njegovog bliskog prijatelja i suradnika Schillera (1805.), umanjujući tako pogotovo Wielandov utjecaj na njemački intelektualni i pjesnički život. Kao početak Weimarskog klasicizma se, dakle, može smatrati dolazak Wielanda (1772.), a njegov kraj se može produljiti preko Schillerove smrti sve do smrti Wielanda (1813.) ili čak Goethea (1832).
Goethe je u Italiji imao za cilj ponovo otkriti sebe kao pisca i postati likovnim umjetnikom, kroz formalnu obuku u rimskoj "Europskoj školi umjetnosti". Iako je bio neuspješan kao slikar, izgleda da ga je Italija učinila boljim piscem.
Schillerova evolucija kao pisca bila je vrlo slična Goetheovoj. Počeo je kao pisac divljih, nasilnih djela nabijenim emocijama. U kasnim 1780-ima vratio se na klasičniji stil. U 1794. Schiller i Goethe postali su prijatelji i saveznici u projektu postavljanja novih standarda za književnost i umjetnost u Njemačkoj.
Weimarski klasicizam je dobio ime zbog izuzetne važnosti četiriju nositelja pokreta, pogotovo Goethea i Schillera koji su u ono doba boravili u vojvodstvu Sachsen-Weimar. Inspirirani Winckelmannovim djelima "Gedanken über die Nachahmung der griechischen Werke in der Malerie und Bildhauerkunst" ("Misli o oponašanju grčkih djela u slikarstvu i kiparstvu"; 1755.) i "Geschichte der Kunst des Alterthums" (Povijest "antičke umjetnosti"; 1764.), Goethe i Schiller su razvili književnu potragu i praksu oponašanja klasičnih modela antičke Grčke, istinski poduhvat društvenog i kulturalnog preporoda kroz estetske koncepte i vrijednosti, gdje je organska cjelovitost i harmonija (među ostalim klasičnim vrijednostima, djelomično potaknutih prosvjetiteljstvom) od središnje važnosti i izvor inspiracije.
Istovremeni i bujajući književni pokret njemačkog romantizma bio je u opreci s weimarskim njemačkim klasicizmom, pogotovo sa Schillerom. Goethe je uporno i oštro napadao taj pokret u mnogim svojim esejima kao npr. u eseju “O diletantizmu”, u umjetnosti i književnosti. Nakon Schillerove smrti, kontinuitet ovih kritika djelomično rasvjetljuje kontinuitet Goetheovih ideja u umjetnosti i kako se one također prožimaju sa znanstvenim razmišljanjem, što dokazuje dosljednost Goetheovog rada. Weimarski klasicizam se može promatrati kao pokušaj pomirenja u "binarnoj sintezi", živopisne osjećaje naglašene u pokretu "Sturm und Drang" s čistim razumom naglašenom u pokretu prosvjetiteljstva, što implicira da je weimarski klasicizam konzistentno neplatonski. Goethe je o tome napomenuo:
Središnja koncepcija njemačkog klasicizma bila je “harmonija” (također “totalitet” ili “cijelost”), ranije preuzeta kao temeljni element grčke kulture i dubinski je prožela weimarski klasicizam, koji se razvio tokom razdoblja socijalnih nemira i previranja. Ona nije imala za cilj stremljenje platonskoj savršenosti, niti prema univerzalnosti kao što su to promicali njemački romantičari i kasnije sistematizirao Hegel. Zapravo, ona je isključiva ekspresija partikularnog nesavršenog integriteta. Slično tome, Goethe je tvrdio da ova dva pola, klasicizam i romantizam, mogu biti upotrjebljene u umjetnosti za postizanje izvrsnosti i diskrecije i da naivna i sentimentalna forma pjesništva, koja je izražena redom u klasicizmu i romantizmu, ostaje unutar uzajamne međuovisnosti.
Weimarski pokret bio je značajan i zbog toga što je uključio mnoge pisce žene. Časopis "Die Horen" je objavio radove mnogih žena, uključujući roman u nastavcima, "Agnes von Lilien", Schillerove šogorice Caroline von Wolzogen. Druge žene autorice čiji su radovi objavljeni u časopisu su Sophie Mereau, Friederike Brun, Amalie von Imhoff, Elisa von der Recke i Louise Brachmann.
Između 1786. i Schillerove smrti 1805. on i Goethe zalagali su se da vrbuju što veću skupinu pisaca, filozofa, učenjaka i umjetnika u njihov pokret. Ova će mreža autora i mislioca kasnije postati poznata kao ‘weimarski klasicizam’ i postat će dio kulturnog i političkog pokreta Njemačke 19. stoljeća koji će dovesti do ujedinjenja Njemačke.
Estetski i filozofski principi.
Osnovne misli kojima su se koristili Goethe i Schiller su:
Značajni autori.
Christoph Martin Wieland.
Christoph Martin Wieland bio je prvi pisac koji je stigao u Weimar. Godine 1772. pozvala ga je vojvodkinja Anna Amalia of Brunswick-Wolfenbüttel odnedavno udovica i regent vojvodstva Sachsen-Weimar, kako bi podučavao njenog sina Karla Augusta. Weimar je ostao Wielandov dom do njegove smrti. Tu je 1773. osnovao "Der Teutsche Merkur", koji je pod njegovim uredništvom (1773. – 1789.) postao najutjecajniji književni časopis u Njemačkoj.
Johann Gottfried Herder.
Godine 1776., godinu dana nakon svog dolaska, Goethe se pobrinuo da Herder bude pozvan u Weimar, pošto se cijenio njegovo djelo još od strazburških godina.
Johann Wolfgang Goethe i Friedrich Schiller.
Iako su napisana mnoga djela koja odišu razigranošću i obiluju turbolentnom ironijom (npr. "Wilhelm Meister", "Faust" i "West-östlicher Divan", do te mjere da se weimarski klasicizam kitilo dvostrukim ironičnim imenom “weimarski romantizam”, ipak se mora shvatiti da se Goethe dosljedno distancirao od estetskih normi romantizma i nije uzimao u obzir ironiju kao estetski element. Slično onome što je Schiller napisao o poeziji Gottfrieda Augusta Bürgera, to može djelomično objasniti raznoliku prirodu književnih djela ovih pisaca što otežava jasnu kategorizaciju istih. Osim književnih djela, ovi su autori napisali niz znanstvenih i filozofskih eseja u raznim časopisima, pogotovo na temu estetike.
Schiller je tijekom tog razdoblja bio posebno plodan u svom književnom stvaralaštvu za vrijeme kojeg je napisao "Wallenstein" (1799.), "Maria Stuart" (1800.), "Djevica orleanska" (1801.), "Mesinska nevjesta" (1803.) i "Wilhelm Tell" (1804.).
Utjecaj.
Dva najistaknutija predstavnika Weimarskog klasicizma, Goethe i Schiller, posebno su utjecali na mnoge njemačke umjetnike. Njihova su djela proučavali mnogi pisci i filozofi kao Hegel, Schopenhauer i Nietzsche. Glazbenici su bili inspirirani njihovim djelima u svom stvaralačkom radu kao npr. Ludwig van Beethoven, Paul Dukas, Wolfgang Amadeus Mozart i Carl Friedrich Zelter. Kroz prevoditeljski rad škotskog filozofa Thomasa Carlylea, koji je preveo neke od njihovih radova i napisao Schillerovu biografiju, ovi su njemački mislioci postali dostupni stanovništvu engleskog govornog područja sredinom 19. stoljeća.
Neke od Goetheovih ideja iz "Teorije boja" imale su utjecaj na neke znanstvenike kao što je Charles Darwin. Goetheov spektar boja se još uvijek koristi.

</doc>
<doc id="693837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693837" title="Rebrasta patuljica">
Rebrasta patuljica

Rebrasta patuljica ili obrubljena patuljica (lat. "Galerina marginata") je otrovna gljiva iz porodice ("Hymenogastraceae"), iz reda listićarki ("Agaricales"). Prije 2001. smatralo se da su vrste "Galerina autumnalis", "G. oregonensis", "G. unicolor" i "G. venenata" odvojene vrste zbog razlika u staništima i viskoznosti njihovih klobuka, no filogenetska analiza pokazala je da su sve iste vrste. Rebrasta patuljica je raširena na sjevernoj polutci, uključujući Europu, Sjevernu Ameriku i Aziju, a pronađena je i u Australiji.
Stanište.
Raste ljeti i početkom jeseni na panjevima, povaljenim stablima ili otpalim granama crnogoričnog drveća i bukve. 
Upotrebljivost.
Rebrasta patuljica je otrovna.
Sličnosti.
Rebrasta patuljica sadrži alfa i beta amanitin kao i najotrovnije vrste iz roda "Amanite" (pupavke). Međutim, neki podaci govore kako nije još dokazano da je ta vrsta otrovna. Konkretno, Bruno Cetto smatra da su i maglenka i mala martinčica po kemijskom sastavu otrovnice ali, kada se termički obrade (skuhaju), postanu jestive. Ovdje valja ipak dodati da su toksini koje sadrži rebrasta patuljica, po kemijskom sastavu drukčiji od toksina maglenke i male martinčice, pa se zbog toga ne mogu na taj način uspoređivati. Prema tome, smatrajte i dalje našu rebrastu patuljicu otrovnom. 

</doc>
<doc id="693838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693838" title="Obrubljena patuljica">
Obrubljena patuljica



</doc>
<doc id="693839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693839" title="Galerina marginata">
Galerina marginata



</doc>
<doc id="693841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693841" title="Derby County FC">
Derby County FC



</doc>
<doc id="693845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693845" title="Zlatan smetištar">
Zlatan smetištar

Zlatan smetištar ili zlatni smetištar (lat. "Bolbitius titubans") je nejestiva gljiva iz porodice "Bolbitiaceae". Zlatan smetištar je raširena vrsta koja se može naći u Americi i Europi.
Stanište.
Zlatan smetištar raste ljeti i u jesen po pognojenom tlu uz putove, po parkovima i vrtovima te osobito na konjskom gnoju i po smetlištima. 
Upotrebljivost.
Zlatan smetištar nije jestiv.
Sličnosti.
Primjerci se često pronađu na čistom konjskom gnoju. Neki autori razlikuju i "var. titubans" Bull. ex Fr. koja se ističe po tome što je mnogo žuća te što rebarca s ruba klobuka dosežu gotovo do središta. "Bolbitius fragilis" L. ex Fr. se ističe po tome što je klobuk narebran samo uz rub, a ostali dio je gladak. Zlatan smetištar ima takve osobine da ga nije moguće zamijeniti s nekom drugom vrstom gljiva. Možda je slična vrsta "Bolbitius reticulatus" (Pers. ex Fr.) Ricken, ali ona raste isključivo na otpalim granama i ostacima bukve, a klobuk ima bjelkast s plavkastim ili zelenkastim odsjajem. 

</doc>
<doc id="693846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693846" title="Zlatni smetištar">
Zlatni smetištar



</doc>
<doc id="693847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693847" title="Bolbitius titubans">
Bolbitius titubans



</doc>
<doc id="693848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693848" title="Bolbitius vitellinus">
Bolbitius vitellinus



</doc>
<doc id="693849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693849" title="Martin Glamuzina">
Martin Glamuzina

Martin Glamuzina (Rogotin, 16. prosinca 1941. – Metković, 22. studenog 2018.), hrvatski geograf izvanredni profesor i pročelnik Odjela za geografiju Filozofskog fakulteta u Zadru.
Životopis.
Rođen je u Rogotinu, gdje je završio prva četiri razreda škole. Više razrede osnovne škole i gimnaziju završio je u Pločama. Na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu diplomirao je zemljopis i stekao diplomu profesora geografije 1967. godine. Potom se zaposlio u Gimnaziji u Metkoviću. Nakon reforme školstva, 1977. godine izabran je za direktora tadašnjeg "Centra za usmjereno obrazovanje "Petar Levantin"" u Metkoviću i na tome je mjestu ostao osam godina. Od 1975. do 1981. bio je gostujući predavač na Višoj pomorskoj školi u Splitu. Od 1985. do 1990. radio je u stručnoj službi Općine Metković. 
Godine 1981. magistrira na Odsjeku za geografiju Prirodoslovno-matematičkog fakulteta u Zagrebu s temom "Geografske značajke gospodarenja vodama u delti Neretve", a 1985. doktorira na istom fakultetu s tezom doktorske disertacije ""Promjene agrarnog pejsaža delte Neretve"". 
Od 1990. ponovno radi kao profesor u Gimnaziji Metković, gdje je uz profesorski rad obnašao i funkciju zamjenika ravnatelja. 
Od 1996. do 1998. bio je gostujući predavač na Odsjeku za geografiju Filozofskog fakulteta u Zadru. Godine 1998. izabran je u znanstveno-nastavno zvanje docenta za znanstvene discipline Demogeografija i Regionalna geografija. Godine 2003. izabran u znanstveno-nastavno zvanje izvanrednog profesora te je obnašao dužnost pročelnika Odjela za geografiju Sveučilišta u Zadru.
Istraživačka djelatnost.
Od 1998. radio je kao istraživač na projektu "Geografske osnove razvoja malih hrvatskih otoka" pri Ministarstvu znanosti i tehnologije Republike Hrvatske, a od 2002. voditelj je i glavni istraživač projekta Ministarstva znanosti i tehnologije pod nazivom "Kretanje stanovništva, naseljenosti i naselja Dalmatinske Zagore (Južne Hrvatske)". Višegodišnji je član uredništva časopisa "Geoadria" kojeg izdaje Hrvatsko geografsko društvo - Zadar i Odjel za geografiju Sveučilišta u Zadru, kao i časopisa za zemljopis, povijest i ekologiju "Meridijani" (ranije Hrvatski zemljopis). 
Autor je preko dvadesetak znanstvenih radova objavljenih u zemlji i inozemstvu i oko 25 recenzija udžbenika i znanstvenih radova.

</doc>
<doc id="693850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693850" title="Philipp Otto Runge">
Philipp Otto Runge

Philipp Otto Runge (Wolgast, 23. srpnja 1777. – Hamburg, 2. prosinca 1810.) je njemački slikar i crtač iz razdoblja romantizma. Kasno je započeo svoju karijeru i umro je mlad, ali ipak se smatra jednim od najvažnijih njemačkih slikara romantizma.
Život i djelo.
Rođen je Wolgastu, u zapadnoj Pomeraniji tada još pod švedskom vladavinom 1777., kao deveto od jedanaestero djece u obitelji brodograditelja. Kao dijete bio je boležljiv te je često izostajao iz škole, a već u ranoj dobi od majke je naučio škarama izrezivati siluete i to je radio cijelog svog života. Godine 1795. započeo je šegrtovanje u trgovačkom poduzeću svog starijeg brata Daniela u Hamburgu. U 1799. Daniel odlučuje financijski podržati njegov studij slikarstva pod vodstvom Jensa Juela na Akademiji u Copenhagenu. Godine 1801. Runge se seli Dresden kako bi nastavio studije gdje upoznaje značajne slikare tog doba, kao što su Caspar David Friedrich, Ludwig Tieck, ali i njegova buduća supruga Pauline Bassenge. Započinje također detaljno proučavati spise Jakoba Boehmea njemačkog mistika iz 17. stoljeća. Godine 1803., za posjeta Weimaru, Runge neočekivano upoznaje Johanna Wolfganga Goethea i oni postaju dobri prijatelji, tim više što su dijelili zajednički interes za boju i umjetnost.
Godine 1804. vjenča se i seli se sa svojom suprugom u Hamburg. Zbog ratne opasnosti tijekom Napoleonove opsade Hamburga on i supruga sele se 1805. u njegovu rodnu kuću u Wolgastu gdje žive do 1807. Tijekom 1805. Rungeovo dopisivanje s Goetheom glede umjetničkog stvaranja i boje postaje sve intenzivnije. Nakon povratka u Hamburg 1807., on i njegov brat Daniel osnivaju novo poduzeće u kojemu će Philipp ostati raditi cijeli život. Iste godine on razvija koncept sfere boja. Godine 1808. pojačao je svoj rad na boji, uključujući i eksperimentiranja s miješanjem boja na disku. Objavljuje također pisane inačice narodnih bajki "Ribič i njegova žena" i "Bademovo stablo", kasnije uključene u zbirku priča braće Grimm. Godine 1809. Runge završava svoj rad na pisanom djelu "Farben-Kugel" (sfera boja), kasnije objavljenom 1810. u Hamburgu. Iste godine, već ozbiljno obolio od tuberkuloze, Runge slika još jedan autoportret, kao i portret svoje obitelji i svog brata Daniela. Zadnje od njegovo četvero djece rođeno je dan poslije njegove smrti.
Runge je bio duboko kršćanski i mistično orijentiran, te je u svojim likovnim djelima pokušavao izraziti koncept harmonije svemira kroz simbolizam boje, oblika i brojeva. Smatrao je plavu, žutu i crvenu boju simbolima kršćanskog Trojstva i izjednačio plavu s Bogom Ocem i noći, crvenu s jutrom, sumrakom i Isusom i žutu s Duhom Svetim (Runge 1841., I, str. 17.). Pisao je također poeziju a pri kraju života planirao je niz od četiri slike naslovljene "Doba dana", smišljene da budu izložene u posebnoj zgradi gdje će se moći razgledati isključivo uz pratnju glazbe i čitanje poezije. Ovaj je pristup bio vrlo raširen među umjetnicima romantizma, koji su pokušavali dostići vrhunac "potpune umjetnosti", ili fuzije svih oblika umjetnosti. Godine 1803. Runge je već izradio grafike velikog formata na temelju niza crteža "Doba dana" koje su imale veliki prodajni uspjeh i predstavljeni su i Goetheu. Runge je naslikao dvije inačice "Jutra" (danas u "Kunsthalleu" u Hamburgu), ali druga doba dana nisu prešla fazu crteža. "Jutro" je predstavljalo početak nove vrste slikanja pejzaža u kojem se snažno oslikavaju emocije i religijski doživljaj.
Runge je također bio jedan od najznačajnijih njemačkih portretista svog razdoblja i mnogi njegovi portreti se danas nalaze u Hamburgu. Njegov je stil krut, oštar i intenzivan, na momente gotovo naivan.
Runge i boja.
Rungeov interes za boju bio je prirodni ishod njegovog rada kao slikara i njegovog istraživačkog uma. Među njegovim prihvaćenim principima bio je da "koliko je poznato, postoje samo tri boje, žuta, crvena i plava" (pismo Goetheu od 3. srpnja 1806.). Njegov cilj je bio izgradnja potpunog svijeta boja miješanjem triju osnovnih, ili međusobno ili zajedno s bijelom i crnom bojom. U istom opširnom pismu, Runge je prilično detaljno objašnjavao njegov pogled na red boja i skicirao je krugove s mješavinama boja, gdje tri primarne boje formiraju jednakostranični trokut, a s njihovim komplementarnim bojama formiraju šesterokut. Došao je do koncepta sfere boja negdje oko 1807., sudeći prema pismu Goetheu od 21. studenog iste godine, tako da je proširio njegov krug boja u sferu, s bijelom i crnom bojom smještenima na polovima. Tijelo miješanja boja u obliku dvostruke trostranične piramide već je bio predložio Tobias Mayer 1758., što je Runge znao. Njegovo proširenje tog geometrijskog tijela na kuglu imalo je više idealističke razloge nego logičku potrebu. Njegovim eksperimentiranjem s diskovima miješanja boja iz 1807., nadao se doći do znanstvenih temelja za oblik kugle. Nakon ohrabrenja od Goethea i drugih njegovih prijatelja, napisao je znanstveni rad 1808. u kojem opisuje svoju sferu boja, naknadno ponovo objavljen u Hamburgu 1810. Osim opisa sfere boja u radu se nalazi ilustrirani esej o pravilima harmonije boja i jedan o bojama u prirodi kojeg je napisao njegov prijatelj Henrik Steffens. Ručno oslikane ilustracije prikazuju dva različita pogleda na sferu boja i vodoravne i okomite presjeke s prikazom unutrašnjosti (vidi sliku lijevo). Rungeova rana smrt ograničila je utjecaj njegovog djela. Goethe, koji je pročitao rukopis prije njegovog objavljivanja, spomenuo ga je u svojem djelu "Farbenlehre" ("teorija boja") iz 1810. kao "uspješan završetak ove vrste istraživanja." Djelo je ubrzo zasjenjeno novim hemisfernim sustavom Michela Eugènea Chevreula iz 1839. Sustav sferičnog rasporeda boja patentirao je 1900. Albert Henry Munsell, ali je ubrzo bio zamijenjen iregularnim oblikom tijela.

</doc>
<doc id="693855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693855" title="Bačica">
Bačica

Bačica je umjetno akumulacijsko jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji, u blizini Giletinaca, naselja u sastavu općine Cernik. Ima površinu 20,2 hektara, zapremina jezera je 1 280 000 m³. 

</doc>
<doc id="693856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693856" title="Motičnjak">
Motičnjak

Motičnjak je umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Varaždinskoj županiji, u blizini Trnovca Bartolovečkog, Varaždina i Varaždinskog jezera. Ima površinu 0,376 km². Nastalo je eksploatacijom aluvijalnih nanosa šljunka. U jezeru nalazi se športsko-rekreacijski centar "Aquacity". U ljetu je jezero poznato za rekreaciji, turizam i ribolov, u zimi je prebivalište ptica selica.

</doc>
<doc id="693859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693859" title="Lorenzo Lorraine Langstroth">
Lorenzo Lorraine Langstroth

Lorenzo Lorraine Langstroth ili L. L. Langstroth (Philadelphia, Pennsylvania, 25. prosinca 1810. – Dayton, Ohio, 6. listopada 1895.), američki pčelar, pastor i učitelj a smatra se utemeljiteljem američkog pčelarstva. Stvorio je modernu LR košnice.
Životopis.
Langstroth je rođen u Philadelphiji u Pensilvaniji 25. prosinca 1810. Diplomirao je na Sveučilištu Yale 1831., a potom je tamo držao tutorstvo od 1834. do 1835. Nakon toga, bio je pastor raznih kongregacijskih crkava u Massachusettsu, uključujući Južnu crkvu u Andoveru, Massachusetts, u svibnju 1836. Od 1843. Do 1848., služio je kao pastor Druge kongregacijske crkve u Greenfieldu u Massachusettsu. Godine 1848. Langstroth je postao ravnatelj škole mladih dama u Greenfieldu u Massachusettsu.
Doprinosi pčelarenju.
Lisna košnica, koju je 1789. izumio François Huber u Švicarskoj, bila je potpuno pomična košnica s okvirima, ali imala je čvrste okvire koji su dodirivali i činili "kutiju". Okviri sa saćem u ovoj košnici ispitivani su poput stranica u knjizi. Langstroth je priznao Huberov doprinos i napomenuo: "Korištenje Huberove košnice zadovoljilo me je da se, uz odgovarajuće mjere predostrožnosti, saća mogu ukloniti bez napada pčela i da su ti insekti sposobni biti ukroćeni do iznenađujuće mjere. Bez znanja o tim činjenicama, trebao bih smatrati košnicu koja dopušta uklanjanje saća preopasnom za praktičnu upotrebu. " ("Langstroth o medonosnoj pčeli", 1860.)
Razvoj pčelinjeg razmaka.
Langstroth je bio zaslužan za otkrivanje pčelinjeg razmaka, iako je to otkriće već bilo primijenjeno u europskim košnicama. U Europi su i Jan Dzierżon i August von Berlepsch bili usredotočeni na bočno otvorene košnice. Ako je razmak manji od 6 mm, pčele ga zalijepe propolisom, a ako je veći od 10 mm u tom prostoru grade saće. Ovo Langstrothovo otkriće je bila najveća prekretnica u povijesti uzgoja pčela i bez tog izuma ne bi bilo ni modernog pčelarstva.
Otkriće nove konstrukcije košnica.
Dana 5. listopada 1852. Langstroth je primio patent za prvu košnicu s pomičnim okvirom u Americi. LR košnica je najraširenija košnica u svijetu i svi se pčelari slažu da se samo s njom danas može isplativo (ekonomično) pčelariti. Sastoji se iz: podnice, 3 nastavka s po 10 okvira, matične rešetke, hranilice, poklopca, pokrovne daske i krova.
Ranije se ovaj tip košnice upotrebljavao samo s jednim plodištem, ali je praksa pokazala da je to nedovoljno pa se prešlo na upotrebu dva plodišta. Plodišta i medišta su razdvojena matičnom rešetkom, tako da matica ne ulazi u medište, i posjećuju ih samo pčele radilice koje u njegovo saće odlažu nektar koji će biti pretvoren u med. Također je vremenom uočeno da matica radije boravi u gornjem nego u donjem plodištu i da u njemu uglavnom razvija leglo. Međutim, kasnije je uvedeno načelo zamjene položaja gornjeg i donjeg plodišta na svakih 10 do 15 dana, omogućujući tako ravnomjerno razvoj legla u donjem i gornjem plodištu. LR košnica ima leto (otvor) na oba plodišta, ali pošto je ovo košnica s više nastavaka, dobro bi bilo da svaki nastavak (svako plodište i medište) ima otvor za izletanje i uletanje pčela.
Godine 1853. Langstroth se vratio u Greenfield, Massachusetts iz Philadelphije, i objavio knjigu "Košnica i medonosna pčela" (eng. "The Hive and the Honey-Bee"), koja je pružala praktične savjete o radu s pčelama, a nakon više od 40 izdanja, i danas je u tisku. Knjiga "Langstroth o medenosnoj pčeli" (eng. "Langstroth on the Honey Bee") objavljena je 1860.
Preseljenje u Oxford, Ohio.
Godine 1858. Langstroth se preselio u Oxford, Ohio i svoje vrijeme posvetio pčelarstvu. Zemljište je bilo 10 hektara (40 000 m2) i bilo je idealno mjesto za držanje pčela. Langstroth je posadio niz stabala lipe u ulici i stabla jabuka na cijelom svom imanju. Sijao je sjeme heljde i djeteline, koristeći 4 000 hektara zemlje kao svoj vrt, ispunjen cvijećem koje pčele najviše vole, i nazvao ga svojim medenim vrtom. Dom u kojem je živio od 1858. do 1887. godine, izgrađen je 1856. i sada se zove "Langstroth Cottage"; proglašen je nacionalnom povijesnom znamenitošću. Doniran je Zapadnom ženskom koledžu, a danas je dom Sveučilišnog centra u Miamiju za poboljšanje učenja i poučavanja.
Langstroth je prve talijanske pčele dobio 1863.; talijanske pčele bile su produktivnije od europskih pčela koje su u to vrijeme bile najčešće u Americi. On i njegov sin prodavali su talijanske matice po 20 američkih dolara, a u jednoj godini prodavali su ih stotinjak, a mnoge su poslane poštom po cijelim Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="693860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693860" title="L. L. Langstroth">
L. L. Langstroth



</doc>
<doc id="693863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693863" title="Kunić">
Kunić

Kunići su mali sisavci iz porodice Leporidae, koji žive na nekoliko mjesta u svijetu. Postoji sedam različitih rodova u porodici koji se klasificiraju kao kunići. Kunići zajedno sa zečevima spadaju u red Lagomorpha.
Mogu biti divlji i pitomi, a danas ima i vrsta koje se uzgajaju isključivo kao ukrasne životinje. Seksualna zrelost kod njih dolazi s 3-3.5 mjeseci, međutim, na velikim uzgojima, ona se javlja malo kasnije — do 4-5 mjeseci. Kunić u prirodi živi u nastambama ispod zemlje. Ženka rađa gole i slijepe mladunce, koji su potpuno ovisni o majci. Biljojedi su, a osnovu prehrane predstavlja korjenasto i lisnato povrće, sijeno i žitarice. Za razliku od zečeva, kunići imaju kraće uši i stražnje noge te su općenito sitnije građe.
Porijeklom su iz jugozapadne Europe (Pirenejski poluotok) i sjeverozapadne Afrike. Prvi su ih pripitomili Rimljani. Postoji mnogo pasmina, a najpopularnije su razne pasmine patuljastih i malih kunića (ovnoliki, hermelin, rex, angora).

</doc>
<doc id="693864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693864" title="Likovna kultura">
Likovna kultura



</doc>
<doc id="693868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693868" title="Nuklearna kemija">
Nuklearna kemija

Nuklearna kemija je polje kemije, koja se bavi radioaktivnošću, nuklearnim procesima i svojstvima. To je kemija radioaktivnih elemenata poput: aktinoida, radija i radona, zajedno s kemijom opreme (npr. nuklearnih reaktora), koja je dizajnirana za izvođenje nuklearnih procesa. Ona obuhvaća koroziju površina i ponašanje pod normalnim i abnormalnim uvjetima rada. Jedno značajno područje je ponašanje objekata i materijala nakon deponiranja na skladišta nuklearnog otpada. 
Nuklearna kemija obuhvaća izučavanje kemijskih efekata radijacijske apsorpcije na životinje, biljke i druge materijale. Radijacijska kemija kontrolira znatan dio radijacijske biologije, jer radijacija utječe na živa bića na razini molekulse. Drugim riječima, radijacija mijenja biomolekule unutar organizma, a time se mijenjaju kemijski procesi unutar organizma, i te biokemijske promene imaju biološke ishode. Nuklearna kemija nalazi primjenu u medicinskim tretmanima (kao što je radioterapija tumora i omogućava poboljšanje tih tretmana.
Nuklearna kemija obuhvaća izučavanje produkcije i primjene radioaktivnih izvora za širok opseg procesa. Među njima su radioterapija u medicinskim aplikacijama i upotreba radijacije za modificiranje materijala kao što su polimeri.
Ona također obuhvaća izučavanje i upotrebu nuklearnih procesa u "neradioaktivnim" područjima. Na primjer, nuklearno magnetno rezonantna (NMR) spektroskopija rutinski se koristi u sintetičkoj organskoj kemiji i fizičkoj kemiji, kao i za strukturnu analizu u makromolekulskoj kemiji.

</doc>
<doc id="693870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693870" title="Vlačine">
Vlačine

Vlačine je umjetno jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Zadarskoj županiji, u Suhovara, koje su naselje u sastavu općine Poličnik, i u blizini autoceste A1. Ima površinu 243 333 m². 

</doc>
<doc id="693871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693871" title="Nuklearni otpad">
Nuklearni otpad



</doc>
<doc id="693872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693872" title="NK Bubamara Zagreb">
NK Bubamara Zagreb

Nogometni klub "Bubamara" (NK "Bubamara"; Bubamara Zagreb; Bubamara) je nogometni klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL., ligi šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. 
O klubu.
Počeci kluba sežu u 2002. godinu osnivanjem "Male škole nogometa "Bubamara"", namijenjenu za rad s djecom, koja s vremenom prerasta u "Nogometnu akademiju "Prečko"". Iz iste organizacije se 2010. godine osniva NK "Bubamara", koja se tako uključuje i u službena natjecanja "Zagrebačkog nogometnog saveza". &lt;br&gt; 
Akademija, odnosno mlađe selekcije kluba su uspješne, s više nastupa na turnirima za mlađe dobne kategorije. 
 &lt;br&gt; 
Seniorska momčad je formirana 2016. godine, te je te godine počela igrati u "3. zagrebačkoj ligi".
Igralište.
"NK "Bubamara"", odnosno akademija djeluju na igralištu "ŠRC "Prečko"", tj. igralištu "NK "Prečko"" u istoimenom dijelu Zagreba. 

</doc>
<doc id="693920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693920" title="KK Poreč">
KK Poreč

Košarkaški klub "Poreč" (KK "Poreč"; Poreč) je muški košarkaški klub iz Poreča, Istarska županija, Republika Hrvatska. 
Povijest.
KK "Poreč" je osnovan 1976. godine. Već iduće godine nakon majstorice s KK "Lošinj" odigrane u Rijeci klub ostvaruje plasman u Hrvatsku košarkašku ligu -Zapad. U početku je djelovao na košarkaškom igralištu "Plave lagune", a od 1978. djeluje u novoizgrađenoj dvorani ""Veli Jože" u Poreču". Značajnije rezultate klub je počeo ostvarivati nakon 1986. godine kada je klub potpisao sponzorski ugovor s GP "Pionir" Novo Mesto. Iste godine klub je izabran i za najbolji sportski kolektiv Poreštine, a Predsjednik kluba Ivan Herak za najboljeg sportskog djelatnika. Godine 1987. klub nastupa u međunarodnoj košarkaškoj ligi "Alpe Adria" i ostvaruje najveći uspjeh pobjedivši u Poreču "Stefanel" iz Trsta kojeg je vodio proslavljeni trener Bogdan Tanjević. Iste godine ostvarena je pobjeda i nad jednom od najboljih američkih sveučilišnih momčadi - "Notre Dame". Već 1988. godine klub koji je promijenio ime u "Pionir-Poreč" po prvi puta osvaja titulu prvaka Hrvatske lige -Zapad. Isti uspjeh ostvaruje i u sezoni 1989./90. U spomenutom razdoblju KK "Pionir-Poreč" ugostio je u "Velom Joži" prvake Europe Cibonu i Jugoplastiku, Zadar, beogradske klubove IMT, Crvenu zvezdu, Radnički i Partizan, zatim Olimpiju iz Ljubljane, Bosnu iz Sarajeva, Stefanel iz Trsta.
Od osamostaljenja Hrvatske, "KK "Poreč"" se ligaški natjecao u "B-1 ligi - Zapad" i "A-2 ligi - Zapad", koju osvajaju u sezoni 2004./05., te sudjeluju u kvalifikacijama za "A-1 ligu".
Klub 2012. godine gasi seniorsku momčad, te dalje radi s nižim dobni skupinama (do "kadeta").
Kako bi se dalje igrala seniorska košarka u Poreču, 2012. godine je osnovan novi klub imena "KK "Istra"", u koji su prešli pojedini bivši igrači "Poreča".

</doc>
<doc id="693925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693925" title="Nicholas Rémy">
Nicholas Rémy

Nicholas Rémy (Charmes, 1530. - ?, 1612.), francuski pravnik, javni službenik, demonolog i lovac na vještice. Bio je posljednji demonolog koji je u djelima opisivao suđenja vješticama u kojima je sam sudjelovao kao sudac. Na osnovu svojih iskustava u suđenju vješticama u Vojvodstvu Lorene napisao je 1595. godine djelo "Daemonolatreiae libri tres", koje je postalo standardna literatura za lovce na vještice u sljedećim stoljećima.
Životopis.
Njegov otac Gérard Rémy je bio načelnika Charmesa, a stric je bio upravitelj departmana Vosges. Studirao je pravo na Sveučilištu u Toulouseu, nakon čega se oženio s Annom Marchand, s kojom je imao sedemero djece. Godine 1563. preselio se s obitelji u Pariz i počeo napredovati u karijeri. Godine 1570. naslijedio je svog strica kao upravitelj departmana Vosges. Pet godina kasnije postao je državni kancelar vojvode Karla III. Lorenskog. Godine 1591. postao je državni tužitelj Vojvodine Lorene.
Bio je zainteresiran za problematiku vještičarstva još od djetinjstva te je počeo nemilosrdno progoniti tobožnje vještice u trenutku kada je dobio ovlasti u Loreni. Hvalio se da je procesuirao i kaznio preko devet stotina vještica. Godine 1582. optužio je i osudio jednu ženu pod optužbom da je navodno uporabom magije i vračanja ubila njegovog najstarijeg sina. Knjigu o vješticama, njihovom savezu sa Sotonom, sklapanju ugovora i seksualnim odnosima vještica sa Sotonom počeo je pisati od 1592. godine. S obzirom na to da je bio istaknuti javni službenik i da je u svom djelu koristio osobna iskustva i podatke sa suđenja vješticama, njegovo je djelo imalo velik utjecaj i autoritet među čitateljima. U knjizi je obilato koristio citate Johanna Weyera (1515. – 1588.) i Jeana Bodina (1530. – 1596.). Remy je ostao do kraja života uvjereni protivnik vještica.

</doc>
<doc id="693926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693926" title="Urša Raukar">
Urša Raukar



</doc>
<doc id="693929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693929" title="Urša Neda Raukar-Gamulin">
Urša Neda Raukar-Gamulin



</doc>
<doc id="693933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693933" title="Altars of Madness">
Altars of Madness

Altars of Madness debitantski je studijski album američkog "death metal"-sastava Morbid Angel. Diskografska kuća Earache Records objavila ga je 12. svibnja 1989.
O albumu.
"Altars of Madness" jedan je od prvih albuma "death metala" s albumima kao što su "Seven Churches" sastava Possessed i "Scream Bloody Gore" sastava Death. Drugi je put pušten u prodaju 2003. Prvi je album sastava snimljen s vokalistom i basistom Davidom Vincentom, gitaristom Richardom Brunellom i bubnjarom Peteom Sandovalom.
Popis pjesama.
Tekstovi i glazba: David Vincent i Trey Azagthoth, osim gdje je navedeno drugačije.

</doc>
<doc id="693934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693934" title="Europsko prvenstvo u rukometu - Austrija, Norveška i Švedska 2020. — sastavi momčadi">
Europsko prvenstvo u rukometu - Austrija, Norveška i Švedska 2020. — sastavi momčadi



</doc>
<doc id="693937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693937" title="Inoslav">
Inoslav



</doc>
<doc id="693939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693939" title="Dinastički rat u Hrvatskoj 1091.-1105.">
Dinastički rat u Hrvatskoj 1091.-1105.



</doc>
<doc id="693940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693940" title="Cividale">
Cividale



</doc>
<doc id="693941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693941" title="Daemonolatreiae libri tres">
Daemonolatreiae libri tres

Daemonolatreiae libri tres (hr. "Demonolatrija u tri knjige"), djelo o demonima i magiji francuskog demonologa Nicholasa Rémyja (1530. – 1612.) napisano 1595. godine. Djelo je prvi put tiskano u Lyonu pod nazivom "Daemonolatreiae libri tres, ex iudiciis capitalibus nongentorum plus minus hominum qui sortilegii crimen intra annos quindecim in Lotharingia capite luerunt". Jedno je od najvažnijih ranih djela o demonima i vješticama, uz zloglassni "Malleus maleficarum".
Knjiga je nastala na temelju preko devet stotina suđenja protiv zločina vještičarstva na teritoriju Vojvodine Lorenw, koji su završili smrtnom kaznom. Osim toga, Rémy se u knjizi poziva na radove Johanna Weyera (1515. – 1588.) i Jeana Bodina (1530. – 1596.). U knjizi obrađuje teme štovanja demona, sklapanje ugovora s vragom koje su, tobože, potpisivale vještice sa Sotonom. Također, opisuje seksualni odnos vještica sa Sotonom i navodi da je ejakulacija hladna, a sam seksualni čin bez užitka.
Knjiga je bila veoma značajna do kraja 17. stoljeća i citirali su je brojni autori, a osobito Francesco Maria Guazzo.

</doc>
<doc id="693942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693942" title="Ljiljana Matković">
Ljiljana Matković



</doc>
<doc id="693943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693943" title="Kent (grofovija)">
Kent (grofovija)

Kent je nemetropolitanska i ceremonijalna grofovija u engleskoj regiji Jugoistočnoj Engleskoj i jedna od matičnih grofovija. Graniči se s Velikim Londonom "(Greater London)" na sjeverozapadu s grofovijom Surrey na jugozapadu s grofovijom Istočni Sussex, dok na sjeveru graniči s grofovijom Essex duž ušća rijeke Temze, te s francuskim departmanom "Pas-de-Calais" kroz tunel ispod La Manchea. Grofovijsko upravno i administrativno sjedište "(County Town)" je Maidston.&lt;br&gt;
Katedrala u Canterburyju u Kentu, najstarija katedrala u Engleskoj, sjedište je nadbiskupa Canterburyja od vremena kada su narodi Engleske prešli na kršćanstvo koje je u 6. stoljeću započelo sa svetim Augustinom, koji je bio prvi "nadbiskup Canterburya." Katedrala u Rochesteru u konurbaciji Medway druga je najstarija engleska katedrala.&lt;br&gt;
Smješten između Londona i doverskog tjesnaca, Kent je bio mjesto sukoba i diplomacije, uključujući Bitku za Britaniju u Drugom svjetskom ratu, kao i mirovnim pregovorima u dvorcu Leeds 1978. godine između Egipta, Izraela i SAD-a koji su doveli do povijesnog sporazuma iz Camp Davida a potom i pregovorima 2004. godine kada su Tony Blair i Bertie Ahern uložili napore da osiguraju mirovni proces u Sjevernoj Irskoj.
Etimologija toponima.
Vjeruje se da je ime Kent brito-keltskog podrijetla. Značenje je objašnjeno kao "obalno područje", "ugaono zemljište" ili "zemljište na rubu" (usporedite velškog "cant" "granica kruga, ruba," bretonski: "cant": "krug"). U latinskim izvorima područje se naziva "Cantia" ili "Canticum", dok su ga anglosaksonci nazivali "Cent", "Cent lond" ili "Centrice".
Također, postoji teorija da naziv Kent dolazi od staroengleskog "cennan": ‘kaži, obznani’, riječi germanskog podrijetla koja je srodna nizozemskoj i germanskoj riječi "kennen": ‘znati, biti upoznat’. Po toj teoriji sadašnja čulnost glagola potječe iz srednjoengleskog jezika, dok imenica datira iz sredine 16. stoljeća.
Povijest.
Od kamenong do dolaska Rimljana.
Područje Kenta je bilo naseljeno od paleolitika, o čemu svjedoče nalazi iz u "Parku baštine Swanscombea." Megaliti Medwaya izgrađeni su tijekom neolitika. Bogat je niz artefakata koji povezuju brončano, keltsko željezno te britansko-rimsko doba, na što ukazuju značajni nalazi poput brončane čaše iz "Ringlemerea" te rimskih vila u dolini rijeke "Darent," pritoke Temze.&lt;br&gt;
Julius Caesar je 54. godine pr. Kr. opisao to područje kao "Cantium" ili dom Cantiaci. Krajnji zapad moderne grofovije bio je u doba Rimske Britanije okupiran keltskim plemenom poznatim kao "Regnenses." Cezar je napisao da su stanovnici Kenta 'daleko najciviliziraniji stanovnici Britanije'.
Period Rimljana.
43. godine car Klaudije poslao je vojsku sastavljenu od deset legija koje su brojale oko 50 000 ljudi u pohod da osvoje Britaniju. Suočeni s takvom silom, starosjedioci pribjegavaju lukavstvu i povlače se u močvarne šume želeći onesposobiti neprijatelja prirodnim zaprekama. Rimljani su uz pomoć domaćih izdajnika koji su ih vodili kroz močvarni teren savladali žestok otpor Brita. Nakon kratkog boravka na otoku, Klaudije se vraća u Rim, a legije ostaju na otoku. U Klaudijevim pohodima isticao se Vespazijan koji je vodio legije i svojim osvajanjima prigrabio povlastice za sebe.
Iako je sada udaljen tri kilometra od mora usred močvara istočnog Kenta, "dvorac Richborough" vjerojatno je bio glavna ulazna točka Rimljana kada su napali Britaniju oko 43. godine. Uspostavili su mostobran i svoj uspjeh obilježili izgradnjom slavoluka čiji temelji u obliku križa još uvijek postoje na mjestu koje je pod zaštitom Čuvara Engleske baštine "(English Heritage Trust)".&lt;br&gt;
U 3. stoljeću Rimsku Britaniju su napadali Saksonaci i drugi pljačkaši i bilo je neophodno utvrditi tada prosperitetnu trgovačku luku "Rutupiae" ili "Portus Ritupis" koja se nalazila u estuariju rijeke "Stour". Iskopani su trostruki prsteni jaraka i podignuti bedemi (još uvijek vidljivi oko mjesta svoda zamka "Richborough". Međutim, obrana je u potpunosti preuređena nakon desetak godina, pa je "Richborough" okružen novim kamenim zidinama i povećanim vanjskim jarcima, postajući jedna od najvažnijih tvrđava na saksonskoj obali. Bila je jedna od posljednjih utvrda koja je redovito bila nastanjena, a postoje i dokazi o prisustvu velikog broja rimskog stanovništva početkom 5. stoljeća, od kojih su neki bogoslužili u ranokršćanskoj crkvi otkrivenoj u kutu utvrde.
Dolazak Juta.
Nakon povlačenja Rimljana, velik broj govornika germanskog jezika s kontinenta nastanio se u Kentu, ponajviše Juti, donoseći svoj jezik. Iako su protjerali domaće romano-britansko stanovništvo, neki su vjerojatno ostali na tom području da bi se vremenom asimilirali s doseljenicima. 
Od okupatorskih plemena Jute su bile najistaknutije, i područje je postalo Jutsko kraljevstvo zabilježeno oko 730. kao "Cantia", a onda 835. godine kao "Cent". Ranosrednjovjekovni stanovnici (današnje) grofovije nazivali su se "Cantwara" ili "Kentiški narod". U to vrijeme grad Canterbury bio je najveći grad u Kentu.
597. godine papa Grgur I. imenovao je benediktinskog monaha Augustina (koji je nakon smrti proglašen sveti Augustin Canterburyski) prvim nadbiskupom Canterburyja. U prethodnoj godini Augustin je poganskog kralja Ethelberta iz Kenta uspješno preobratio na kršćanstvo. Canterburyjska biskupija postala je prva engleska "biskupska stolica" s prvom katedralom i otada je ostala središte kršćanstva u Engleskoj. Druga značajna engleska katedrala bila je ona u Rochesteru u Kentu.
Dolazak Normana.
U 11. stoljeću stanovnici Kenta usvojili su krilaticu "Invicta", što znači "neporaženi" ili "nepokoreni". Ova krilatica je uslijedila 1066. godine nakon invazije Vilima od Normandije na Britaniju, jer nije uspio pokoriti grofoviju, što je dovelo do pregovara o povoljnim uvjetima za obje strane. Kontinuirani otpor "Kentiš" naroda protiv Normana doveo je do toga da je Kent 1067. imenovan poluautonomnom palatinovom grofovijom. Pod nominalnom vlašću Vilimova polubrata Odoa, koji je u Kentu dobio titulu grofa, grofovija je dobila slične ovlasti kao one dodijeljene u područjima koja graniče s Walesom i Škotskom. Tijekom razdoblja 1067. – 1076. Odo je stekao posjede po cijeloj Engleskoj, uključujući veći dio zemlje koja je nekada pripadala katedrali Rochester. Radi spora vodećih feudalaca od kojih se izdvajaju grof Odo, polubrat kralja Vilima Osvajača na jednoj, i "Lanfranca"
 ((1005. – 1010.) - 24. svibnja 1089.), nadbiskupa od Canterburyja, 1076. godine (ne zna se točan datum ali je izvjesna godina) došlo do suđenja u "Penendenu Heathu" nakon kojega su zemljoposjednicima potvrđena prednormanska prava i privilegije.&lt;br&gt;
1077. Vilim I. je imenovao "Gundulfa"
 za biskupa u Rochesteru pa ga je zamolio, uzdajući se u njegovu graditeljsku vještinu, da mu sagradi dvorac od kamena, a kasnije i velebnu katedralu, koja je ustvari bila druga najstarija katedrala u zemlji nakon one u Canterburyju.
Rani novi vijek i Tudori.
Canterbury je postao veliko mjesto za hodočašće povodu mučeništva Thomasa Becketa, kojega je papa Aleksandar III. kanonizirao 21. veljače 1173. Religijska uloga Canterburyja također je iznjedrila Chaucerove Canterburyjske priče, koje su imale ključnu ulogu u razvoju pisanog engleskog jezika. Rochester je imao svog mučenika "Williama od Pertha", pa je 1256. godine "Lawrence od sv. Martina", biskup Rochestera od 19. listopada 1250. – 3. lipnja 1274., otputovao u Rim kako bi ishodio Williamovu kanonizaciju. Papa Aleksandar IV. ga je kanonizirao iste godine.
Tijekom srednjovjekovnog i rano-novovijekovnog razdoblja, u Kentu se odigralo nekoliko značajnih pobuna u Engleskoj, uključujući Seljačku pobunu 1381., koju je vodio "Wat Tyler", Kentsku pobunu "Jacka Cadea" 1450. i "Wyattovu pobunu" 1554. protiv kraljice Marije I.
Kraljevska mornarica prvi je put koristila rijeku Medway 1547. godine. Za vladavine Elizabete I. (vladala od 1558. – 1603.) u Chathamu je osnovano malo brodogradilište. Do 1618. godine nizvodno od Chathama izgrađena su spremišta, šetalište, suhi dok i kuće za službenike.
Osim brojnih utvrđenih plemićkih kuća, Kent ima i niz tradicionalnih vojno značajnih dvoraca, uključujući dvorce Allington, Chilham, Dover, Hever, Leeds, Rochester i Walmer, izgrađene za zaštitu obale, rijeke Medway i putova koji su vodili prema Londonu.
Kent je također igrao značajnu ulogu u engleskom građanskom ratu oko 1648. godine.
Novi vijek.
Do 17. stoljeća, napetosti između Britanije i sila Nizozemske i Francuske dovele su do većeg nakupljanja vojske u grofoviji. Nakon uspješnog iznenadnog napada nizozemske mornarice na brodogradilište grada Medwaya 1667., izgrađene su utvrde duž cijele obale.&lt;br&gt;
U 18. stoljeću dominirali su ratovi s Francuskom, a Medway je imao glavni položaj za stvaranje flote koja će djelovati protiv Nizozemske i Francuske. &lt;br&gt;
Kada se zbog kolonijalnih ambicija svih strana poprište ratnih operacija preselilo na Atlantik, Portsmouth i Plymouth preuzeli su brodogradilišnu ulogu od Chathama, a chathamska brodogradilišta su se usredotočila na brodogradnju i mahom na popravak brodova. Mnogi pomorski objekti iz džordžijanskog
 perioda još uvijek postoje u Chathamu. Tijekom mirnog perioda radni kapacitet brodogradilišta Chatham je smanjen na četvrtinu onoga iz ratnog perioda.
U brodogradilištu Chatham izgrađeno je preko 400 vojnopomorskih brodova, uključujući "HMS Victory" u doba taktičkih jedrenjaka, oklopnih ratnih brodova iz 19. stoljeća uključujući "HMS Africa" iz 1905. kao i 57 podmornica, dok je istovremeno radilo na obnovi i opravci brodova. Kobilica za "HMS Victory" položena je u Chathamu 23. srpnja 1759. godine.&lt;br&gt;
Tijekom Drugog svjetskog rata Chatham je obnovio 1360 ratnih brodova kao što je "HMS Ajax". Vrijedno je spomenuti da je otac Charlesa Dickensa radio na brodogradilištu, a Chatham, Rochester i močvare "Cliffe", smještene na sjeveroistoku Kenta na poluotoku "Hoo", našli su se u mnogim njegovim knjigama.&lt;br&gt;
Početkom 19. stoljeća krijumčari su bili vrlo aktivni na obali Kenta s bandama poput bande "Aldington", koja je u Kent krijumčarila žestoka pića, duhan i sol, u zamjenu za robu poput vune koju su prevozili preko La Manchea u Francusku.&lt;br&gt;
Slijed događaja koji su uzdrmali Kent počeli su 28. kolovoza 1830., kada je započela masovna pobuna seoskih radnika u Istočnom Kentu, uništavanjem vršilica na području doline "Elham", a do trećeg tjedna listopada uništeno je preko stotinu strojeva. Pobuna, koja je na kraju postala poznata pod nazivom "Swing Riots", proširila se južnom Engleskom i prostorom nekadašnje Istočne Anglije. Opći nemiri, posebno oko stanja u radničkim kućama, bili su ključni za uvođenje izmjena i dopuna Zakona o siromašnim ljudima iz 1834. godine.
Nedavna otkrića.
U svibnju 2019. arheološka škola Kenta otkrila je rimsku zgradu veličine 46 x 15 m na farmi Abbey. Prema "dr. Paulu Wilkinsonu", u zgradi su nađeni slomljeni kameni zidovi koji prekrivaju ogromne količine dimovodnih kanala koji su korišteni za usmjeravanje vrućeg zraka prema unutarnjim zidovima, glazirani podovi od terakote, netaknuti prostor ispod poda s hipokaust grijanjem, te tonama keramičkih crijepova. Iako je žbuka ovih zidova uglavnom bila bojena u bijelo, u sauni na sjevernoj strani zgrade pronađeni su žbukani zidovi čije su plohe obojene u zelenu, crvenu i žutu boju.
Moderni Kent.
Velik dio bitke za Britaniju tijekom Drugog svjetskog rata vodio se na nebu iznad grofovije, a između lipnja 1944. i ožujka 1945. na London je iz njemačkih baza u sjevernoj Francuskoj ispaljeno preko 10 000 raketa V1. Mnoge su uništili zrakoplovi, protuzračni topovi ili baražni baloni, ali oko 2500 je palo na London, s tim da je gotovo isti broj pao je na Kent.&lt;br&gt;
22. rujna 1989. godine vojarna u gradu "Deal" također je bila meta napada "(Irish Republican Army)" IRA-e što je uzrokovalo pogibiju 11 marinaca.&lt;br&gt;
Velik dio sjeverozapada grofovije postao je dio londonskog prigradskog pojasa. Velik dio Kenta, posebno područje Medwaya, primio je poslijeratnu migraciju iz Londona. To je dijelom bilo uzrokovano velikom štetom i razaranjima koja je London pretrpio u Drugom svjetskom ratu.&lt;br&gt;
1998. godine Rochester, Chatham, Gillingham i Rainham napustili su upravnu grofoviju Kent da bi formirali Unitarnu upravu Medwaya, ali ostali su u ceremonijalnoj grofoviji Kent.
Dva najvažnija grada u Kentu bila su Canterbury gdje je sjedište nadbiskupa Canterburyja, i Rochester sa sjedištem biskupa Rochestera. Međutim, od 1998. kada je reorganizirana lokalna samouprava, Rochester je izgubio službeni status grada (City).
Vlada.
Kent County Council, (KCC) (Vijeće grofovije Kent) i njegovih 12 okružnih vijeća upravljaju većim dijelom grofovije površine 3352 km2. Konurbacija Medway je unitarna uprava a kolokvijalno je zovu Medway Council koji upravlja gušće naseljenim ostatkom grofovije u površini od 192 km2. Zajedno imaju oko 300 gradskih i župnih vijeća. Sjedište grofovije Kent nalazi se u Maidstonu, dok se uredi konurbacije Medway nalaze u "Gun Wharfu" u Chathamu.

</doc>
<doc id="693944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693944" title="Münchenski priručnik demonske magije">
Münchenski priručnik demonske magije

Münchenski priručnik demonske magije, grimorij iz 15. stoljeća pisan latinskim jezikom koji se čuva u Bavarskoj državnoj knjižnici u Münchenu u Njemačkoj, pod rednim brojem "CLM 849". Sadržaj grimorija odnosi se većinom na demonologiju i nekromanciju te daje upute za prizivanje demonskih sila. Sadrži tri vrste magije, kao i većina grimorija, a to su čini za iluziju, proricanje i primoravanje, s tim što se ovaj grimorij fokusira gotovo isključivo na crnu magiju i opise neobičnih obreda, poput prizivanja demona i egzorcizama. Među ostalim crnomagijskim činima, sadrži i čini za zadobivanje ljubavi, dobivanje časti i poštovanja, stvaranje neprijateljstva između prijatelja, stjecanje bogatstva, nevidljivost itd.
Autor grimorija je očito bio obrazovan, budući da je pisao djelo na latinskom jeziku, zbog čega se pretpostavlja da je bio pripadnik klera.

</doc>
<doc id="693945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693945" title="Pirokumulus">
Pirokumulus

Pirokumulus (latinski πυρ:pŷr ili pyrós - "vatra" + kumulus - "hrpa") je gusti oblak kumulusa povezanog s vatrom ili vulkanskom erupcijom. Često se događa istovremeno s vatrenom olujom, no može se pojaviti neovisno.
Visinom doseže troposferu ili čak donju stratosferu i može uključivati oborine (iako obično slabe), tuču, munje, ekstremne vjetrove niske razine, a u nekim slučajevima čak i tornade. Kombinirani učinci ovih pojava mogu uzrokovati znatno veće širenje požara i uzrokovati izravne opasnosti na tlu uz "uobičajene" požare.
Prisutni su uglavnom u područjima s visokom razinom požara, poput Kalifornije, Azurne obale i jugoistočne Australije.
Podrijetlo.
Pirokumulus nastaje zbog intenzivnog zagrijavanja zraka iznad kopna, što uzrokuje konvekciju vrućeg zraka odn. termiku. Zračna masa raste do visine gdje postaje stabilna, često u prisutnosti vlage. Vlaga iz okoline (tj. vlaga koja je već bila u zraku prije ekstremne pojave) i vlaga uzrokovana izgorjelom vegetacijom ili. zbog erupcije vulkana dobro se kondenziraju zbog prisutnosti čestica pepela u zraku. Stvaranje oblaka može biti uzrokovano šumskim požarima, vulkanskim erupcijama i povremeno industrijskim aktivnostima. Eksplozija nuklearnog oružja također uzrokuje konvekciju, što stvara takozvani oblak gljivu. Prisutnost jezgre vjetra na malim visinama može pojačati njezino stvaranje.
U pirokumulusu su prisutne jake turbulentne struje, što se odražava u jakim udarima na površini, što može dodatno pridonijeti širenju požara. Veliki pirokumulus povezan s vulkanskom erupcijom može uzrokovati nastanak munja. Proces nije u potpunosti razjašnjen, ali pretpostavlja se da je povezan s polarizacijom naboja zbog jake turbulencije i sa svojstvima čestica pepela ili prašine u oblaku, a osim toga temperatura u oblaku je znatno ispod ledišta, pa se očekuje da će i elektrostatička svojstva kristala leda pridonijeti pojavi. Munjevni pirokumulus zapravo je podvrsta kumulonimbusa, olujnih oblaka, a u ovom slučaju naziva se i pirokumulonimbusom .
Izgled.
Pirokumulus je zbog pepela i dima često sive do smeđe boje. Često može biti vrlo širok ili povećan zbog povećanog stvaranja kondenzacijskih jezgri u prisutnosti različitih čestica, a to može rezultirati stvaranjem nove oluje čija munja može zapaliti nove požare.
Učinci na šumske požare.
U odnosu na vatru, pirokumulus može inhibirati ili stimulirati ili. pojačava širenje vatre. Ponekad se vlaga u zraku kondenzira, a zatim padne na područje požara poput kiše, koja ga može ugasiti. U slučaju da se pirokumulus uvelike poveća, nastaje pirokumulonimbus, podvrsta kumulonimbusa, koji stvaranjem munja može izazvati nove požare.

</doc>
<doc id="693948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693948" title="Vela Solina">
Vela Solina

Vela Solina (također poznato pod imenama Veliko jezero i Velo Blaco) je slano jezero i kriptodepresija u Hrvatskoj. Nalazi se u blizini grada Šibenika, konkretno sela Zablaće. Ima površinu 0,627 km2. U jezeru je ljekovito blato. Živi ovdje srebrni vivak ("Pluvialis squatarola") i riđa sprutka ("Calidris ferruginea"). U jezeru nalazi se otočić, koji je mostom povezan s kopnom.

</doc>
<doc id="693949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693949" title="Mala Solina (jezero)">
Mala Solina (jezero)

Mala Solina (također poznato pod imenama Malo jezero i Malo Blaco) je slano jezero i kriptodepresija u Hrvatskoj. Nalazi se u blizini grada Šibenika, sjeverno od sela Zablaće. Ima površinu 121 889 m2. U jezeru se nalazi otočić.

</doc>
<doc id="693950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693950" title="Sedam prinčeva pakla">
Sedam prinčeva pakla

Sedam prinčeva pakla, prema kršćanskoj demonologiji sedam vodećih demona u paklu. Povezuje ih se sa sedam smrtnih grijeha, a analogno njima postoji također sedam arkanđela i sedam kreposti ili vrlina.
Jedan od najstarijih poznatih podjela na sedam prinčeva pakla nalazi se u djelu "The Lanterne of Light" iz 1410. godine, koje se često pripisuje engleskom skolastičkom filozofu Johnu Wycliffeu (1320. – 1384.) u kojem se po jedan od smrtnih grijeha pridaje po jednom demonu, koji pomoću tog grijeha dovodi ljude u iskušenje. Taj popis glasi:
Također poznati popis sedam prinčeva pakla donosi 1589. godine njemački biskup i teolog Peter Binsfeld (o. 1540. - o. 1600.) u djelu "Rasprava o ispovjedima zlotvora i vještica" (lat. "Tractatus de confessionibus maleficorum &amp; Sagarum an et quanta fides iis adhibenda sit.") u kojem donosi popis sedam demona i njima pripadajućih sedam smrtnih grijeha:

</doc>
<doc id="693951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693951" title="Brljansko jezero">
Brljansko jezero

Brljansko jezero (također poznato po imenama Ćorića jezero i Bjelober) je umjetno akumulacijsko jezero u Dalmaciji na rijeci Krki. Dobilo je ime po slapu Brljanu. Ima površinu 0,286 km². Akumulira vode rijeke Krke za potrebe hidroelektrane Miljacka.

</doc>
<doc id="693952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693952" title="Ćorića jezero">
Ćorića jezero



</doc>
<doc id="693953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693953" title="Bjelober">
Bjelober



</doc>
<doc id="693956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693956" title="Domaća patka">
Domaća patka

Domaća patka je patka, koje se uzgaja radi mesa, jaja i perja. Mnoge patke također se drže radi izložbi, kao kućni ljubimci ili radi njihove ukrasne vrijednosti. Gotovo sve sorte domaćih patki, osim mošusne patke (lat. Cairina moschata), potječu od divlje patke (Anas platyrhynchos).
Domaća patka prvi se put udomaćila u jugoistočnoj Aziji prije najmanje 4000 godina, tijekom neolitika, a uzgajali su je i Rimljani u Europi i Malajci u Aziji. U drevnom Egiptu patke su hvatane u mreže, a zatim uzgajane u zatočeništvu. Tijekom dinastije Ming popularna je pekinška patka, koju se silom hranili žitaricama, da bi bila veća te je imala dobre genetske osobine. 
Gotovo sve sorte domaće patke, osim mošusne, potječu od divlje patke. Pripitomljavanje je uvelike izmijenilo njihove karakteristike. Domaće patke su uglavnom poligamne, dok su divlje patke monogamne. Domaće patke izgubile su teritorijalno ponašanje i manje su agresivne. Unatoč tim razlikama, domaće se patke često pare s divljom patkom, dajući potpuno plodno hibridno potomstvo.
Patke se uzgajaju tisućama godina. Godišnje se zbog mesa uzgoji približno 3 milijarde pataka. U zapadnom svijetu nisu toliko popularne kao pilići, jer pilići imaju mnogo više bijelog nemasnog mesa i lakše ih je držati zatvorenima, što čini ukupnu cijenu pilećega mesa mnogo nižom, dok je patka relativno skupa. Iako je popularna u visokoj kuhinji, patka se rjeđe pojavljuje u masovnoj prehrambenoj industriji i restoranima nižeg cjenovnog razreda. Međutim, patke su popularnije u Kini i tamo se intenzivno uzgajaju. 
Patke se uzgajaju zbog mesa, jaja i perja, a u manjoj mjeri za proizvodnju pačje jetre (fra. foie gras). Njihova jaja su plavozelena do bijela, ovisno o pasmini. 

</doc>
<doc id="693957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693957" title="Mreže">
Mreže



</doc>
<doc id="693958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693958" title="Betonara">
Betonara



</doc>
<doc id="693962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693962" title="Bakranjuša">
Bakranjuša

Bakranjuša je umjetno akumulacijsko jezero u Istri. Nalazi se u blizini naselja Jadreški u sastavu općine Ližnjan. Ima površinu 117 109 m², zapremina je 650 000 m³ vode.

</doc>
<doc id="693963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693963" title="Hrvoje Horvat">
Hrvoje Horvat

Hrvoje Horvat može značiti:

</doc>
<doc id="693965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693965" title="Crkvenjak (Kakanj, BiH)">
Crkvenjak (Kakanj, BiH)



</doc>
<doc id="693974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693974" title="B-1 Hrvatska košarkaška liga 1994./95.">
B-1 Hrvatska košarkaška liga 1994./95.

Ljestvice i sastavi skupina hrvatske košarkaške B-1 lige za sezonu 1994./95., koja je predstavljala treći stupanj hrvatske košarkaške lige za muškarce.

</doc>
<doc id="693975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693975" title="Antonio Marin">
Antonio Marin

 
Antonio Marin (Zagreb, 9. siječnja 2001.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno igra za Rijeku. 
Klupska karijera.
Dinamo Zagreb.
Prije prelaska u Dinamo Zagreb 2009. godine, Marin je igrao za ZET. Unatoč velikom interesu Milana, Manchester Cityja, Paris Saint-Germaina i Juventusa u rujnu 2017. godine, potpisao je trogodišnji profesionalni ugovor s Dinamom 9. listopada 2017. godine. Dana 19. svibnja 2018. godine, debitirao je za Dinamo u utakmici 1. HNL protiv Inter Zaprešića koju je Dinamo dobio 3:1. Za Dinamo Zagreb II debitrao je te postigao svoj prvi gol 1. rujna 2018. godine, i to u utakmici 2. HNL protiv Bijelog Brda koja je završila 3:1 pobjedom Dinama. U kupu je debitirao 31. listopada 2018. godine u 4:0 pobjedi protiv Zeline. 
Dana 12. ožujka 2019. godine, u utakmici četvrtfinala UEFA Lige mladih protiv Liverpoola, asistirao je Leonu Šipošu za izjednačenje. Utakmica je završila 1:1 te je Dinamo dobio Liverpool 5:4 na penalima. Dana 3. travnja, u utakmici osmine finala protiv Chelseaja, Marin je zabio 2 gola. Luke McCormick kasnije je na toj utakmici zabio 2 gola te je time podigao rezultat na 2:2. Chelsea je dobio Dinamo 4:2 na penalima. U sezoni UEFA Lige mladih 2019./20., u trećoj utakmici grupne faze igrane protiv Manchester Cityja, Marin je zabio jedini gol na toj utakmici te omogućio prolazak Dinama u četvrtfinale.
Nakon prelaska Danija Olma u RB Leipzig 2020. godine, Marin je naslijedio Olmovu "sedmicu". Dana 6. lipnja 2020. godine, Marin je zabio svoj prvi gol za Dinamo i to u utakmici 1. HNL protiv Varaždina koju je Dinamo dobio 3:1.
Monza (posudba).
Dana 1. listopada 2020. godine, Marin je poslan na jednogodišnju posudbu u Monzu, talijanski klub koji je te sezone promoviran u Serie B iz Serie C. Monza je imala mogućnost kupnje, no ta kupnja trebala je postati obavezna u slučaju da su neki uvjeti posudbe ispunjeni. Za Monzu je debitirao 7. studenog, ušavši kao zamjena u 2:0 pobjedi nad Frosinoneom. U kupu je debitirao 24. studenog u 2:0 porazu od kluba S.P.A.L. Njegova posudba završila je u siječnju 2021. godine pošto je bio nezadovoljan minutažom.
Lokomotiva Zagreb (posudba).
Dana 4. veljače 2021. godine, poslan je na posudbu u Lokomotivu Zagreb do 30. lipnja. Za Lokomotivu je debitirao u ligaškoj utakmici protiv Rijeke od koje je Lokomotiva izgubila 2:3.
Šibenik (posudba).
Dana 1. srpnja 2021. godine, poslan je na posudbu u Šibenik do kraja sezone. Za Šibenik je debitirao 16. srpnja u 1. HNL kada je Šibenik izgubio od Osijeka 3:0. Svoja prva dva gola za klub postigao je 15. kolovoza u ligaškoj utakmici u kojoj je Šibenik pobijedio Hrvatski dragovoljac s visokih 6:2. Dana 18. rujna postigao je dva gola u ligaškoj utakmici protiv Lokomotive Zagreb koja je završila 2:1. U Hrvatskom nogometnom kupu debitirao je četiri dana kasnije kada je Međimurje iz Čakovca poraženo s minimalnih 0:1. Postigao je gol i asistenciju 27. veljače 2022. kada je Šibenik u utakmici 1. HNL pobijedio Istru 1961 2:1. Dvaput je asistirao 30. travnja u ligaškoj utakmici protiv Rijeke od koje je Šibenik izgubio 3:5.
Povratak s posudbe.
U UEFA Ligi prvaka debitirao je 14. rujna 2022. protiv Milana od kojeg je Dinamo izgubio 3:1.
Rijeka (posudba).
Dinamo Zagreb je u siječnju 2023. posudio Marina Rijeci do kraja sezone.
Reprezentativna karijera.
Marin je nastupao za Hrvatsku do 15, 16, 17, 19, 20, 21, 23 godine.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo

</doc>
<doc id="693977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693977" title="Magla i mjesečina">
Magla i mjesečina

Magla i mjesečina je roman bosanskohercegovačkog književnika Meše Selimovića, objavljen 1965. godine; predstavlja svojevrsnu suptlinu uvertiru za Derviš i smrt.
O djelu.
Roman Magla i mjesečina je poslužio kao svojevrsni uvod u Selimovićeva kasnija mnogo uspješnija i poznatija djela, a ponajviše za djelo
Derviš i smrt. Meša Selimović je bio aktivni pripadnik partizanskog u Drugom svjetskom ratu. Sva iskustva koja je ponio iz tog razdolja je prenio u svoje romane, ali su ta iskustva ujedno i obilježila njegov život. Neka od svojih iskustava i doživljaja je prenio i u kratki roman Magla i mjesečina.
Magla i mjesečina je priča o mladom seoskom paru koji se u svom domu brine za ranjenog partizanskog vojnika. Tema romana je Drugi svjetski rat. Likovi u romanu su fantastično psihološki prikazani, a rasplet događaja vodi ka tragediji. Iako je roman jedno od najboljih djela koji tematiziraju Drugi svjetski rat, sam Selimović je bio jako kritičan prema istom. Tvrdio je, kako je roman u pojedinim dijelovima jako stegnut, bez ideje, s lošom fabulom. Magla i mjesečina je izuzetno lirski nadahnut, tajanstven, sjetan i na koncu melankoličan, ali u isto vrijeme je prožet erotskom čežnjom koja daje određenu pikantnost ovom romanu. To je roman atmosfere, šutnje, koja se nekim unutarnjim tonom nameće svemu što ljudi govore. A ono što čitamo je uglavnom ono što nam narator vlastitim jezikom prenosi da Jovan, Ljuba i partizan misle. Rat je dat i kao društvena pozadina romana, ali i kao rat u čovjeku, jer su ovdje u pitanju ljudska iskušenja u nemirnim vremenima, gdje se u svijesti likova romana odvija unutrašnji sukob.
Ljuba se susreće s uspomenom iz mladosti, kada je pričanje mršavag mladića, ranjenog vojnika podsjetilo na grad, na Srećka kojeg je voljela, to pričanje je bilo nadoknada, sjećanje, osveta zbog muža koji ćuti, zbog čovjeka kojeg je voljela, zbog pažnje koju je izazivala jer se osjećala zapostavljena, zbog mržnje i zavisti koju od nje nisu krili a ona obilato vraćala svakome, zbog njegove gradske rečenice što je drukčije zvonila i mirisala nego tvrdi seljački govor… A možda je u svemu najcrnje što se pouzdavala u mrtva čovjek da je izbavi, kao da tone u živom blatu i doziva, čekajući nekog ko ne postoji. I on je podržava u tome, nema snage da kaže, u iskušenju je samo kad je zla, a trebalo bi reći, zdrava je, živi joj se, našla bi nešto što nije mogla.
Kroz cijeli roman ispripovjedano je sjećanje, dva lika, Ljuba i mladić razgovaraju o sebi, ona o voljenom mladiću, a on o djetinjstvu u gradu, dolasku okupatorske vojske i svom odlasku u partizane. Lik Ljube nije statičan, ona pravi planove o "mogućem životu", raspituje se, traži, a unutrašnja drama stvara priču.
Selimović za Maglu i mjesečinu kaže da je njegovo artistički najuspjelije djelo: 
Zoran Glušćević je za ovaj roman napisao da je remek-djelo partizanske književnosti, dok je Midhat Begić Maglu i mjesečinu definirao kao "psihološku pripovijednu poemu" te kao jednu od najistaknutnijih vrijednosti ovog djela izdvojiti "poetsku simboliku". Epitet psihološka sugerira daleko "mentorstvo" Dostojevskog, koje uostalom priznaje i sam Meša Selimović. Kasim Prohić u romanu otkriva perfektnu književnu čistotu, naziva je "jedinstvenim djelom u našoj literaturi" i prepoznaje također svojevrsno glazbeno ustrojstvo ovog romana.

</doc>
<doc id="693982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693982" title="Martina Zadro">
Martina Zadro

Martina Zadro (Zagreb, 14. rujna 1973.) hrvatsko-slovenska sopranistica, operna pjevačica i vokalna pedagoginja.
Životopis i školovanje.
Nakon završene Škole za primijenjenu umjetnost i dizajn u Zagrebu (smjer Grafika) te drugog razreda srednje Glazbene škole Vatroslav Lisinski u Zagrebu (smjer solo pjevanje, prof. Mladen Katanić) upisuje studij pjevanja na Muzičkoj akademiji u Zagrebu kod prof. Snježane Bujanović-Stanislav, gdje diplomira 1996. i magistrira 2001. godine.
Studij nastavlja na Visokoj školi za glazbu i scenske umjetnosti (njem. "Hochschule fur Musik und darstellende Kunst") u Grazu (diploma "Kurzstudium Lied i Oratorij" 1999., prof. G. Zeller), a zatim se usavršava kod hrvatskog nacionalnog prvaka Vitomira Marofa i kontinuirano kod slovačke pedagoginje prof. Eve Blahove. Usavršavala se u New Yorku od 2004. – 2006., kod legendarne sopranistice , kao njezina posljednja studentica.
Umjetnička dostignuća.
Sopranistica Martina Zadro vrlo se rano dokazala kao umjetnica cjelovite scenske osobnosti, koja je kontinuirano prisutna na međunarodnoj opernoj sceni i pridobiva pozornost publike diljem Europe, do Japana i Južne Amerike, kako na opernom tako i na koncertnom podiju. Od pobjede na Međunarodnim pjevačkim natjecanjima "Lucia Popp" i "Antonín Dvořák" 1999. godine, Martina stječe međunarodni ugled svojim čistim i ekspresivnim glasom i svojom potpuno predanom scenskom pojavom.
Posebno se profilira u operama Verdija, Mozarta i Puccinija, te ju njezine interpretacije dovode do Narodnog kazališta u Pragu (Susanna i Pamina kontinuirano 1999. – 2009.), turneja po Japanu (2001. i 2006., Bunkamura Orchard Hall u Tokiju, Nagoya / Aichi-ken Geijutsu Gekijo, Osaka / Festival Hall), Salzburškog Landestheatra (Contessa, 2005.), Teatra Campoamor u Oviedu (Mimi 2008.), engleskog opernog Festivala Longborough (Violetta, 2008.), Teatra Municipal u Santiagu (Violetta 2009.), Teatra Municipal u Limi (Mimi, 2011.), Narodog Divadla u Brnu (Violetta, 2013., 2014.) i Schlossfestspiele von Thurn und Taxis u Regensburgu (Violetta 2013., Mimi. 2015.). Interpretacija Janačkove heroine Kate Kabanove u Operi Rennes 2018. donosi joj izuzetne pohvale francuske kritike.
Kao prvakinja Opere i baleta Slovenskog narodnog gledališča u Ljubljani Martina nastupa od 2003. u brojnim glavnim ulogama (Violetta, Gilda, Donna Fiorilla, Sylva, Mimi, Micaela, Hanna, Donna Francesca, Rosalinde, Euridice, Ksenija, Carmina burana, Donna Anna, Antonia, Kata Kabanova, Luisa Miller, Nedda i Marguerite). Sudjeluje u baletnoj predstavi posvećenoj Tomažu Panduru, u izvedbi "3. Simfonije tužnih pjesama" H. Goreckoga, 2017. Veliki međunarodni odjek postiže ulogama: Armgard, u ponovno otkrivenoj Offenbachovoj operi „Die Rheinnixen“, 2005. (Cankarjev dom) te kao Verdijeva Desdemona u trijumfalnom Otellu uz Josea Curu na Ljubljanskom festivalu 2016.
Debitirala je 1995. u HNK Zagreb (Barbarina), gdje je ostvarila brojne uloge (Papagena, Jelena, Giulietta, Corilla, Gilda, Micaela, Mimi, Donna Anna, Magda i Violetta), a ističe se u izvedbi opere „Crux dissimulata“ suvremenog hrvatskog skladatelja Srećka Bradića, koji ulogu Rose piše za Martinu, što joj je priskrbilo Nagradu Hrvatskog glumišta za najbolje ostvarenje u operi 2009., kao jednu od nekoliko značajnih strukovnih priznanja dodijeljenih joj za umjetnička postignuća (Nagrada Milka Trnina 2009. i Nagrada Marjana Radev). Sudjeluje u projektu Europskog opernog centra u Manchesteru i Berlinu, pod vodstvom Kenta Nagana u pripremama za BBC-jev projekt animirane opere L. Janačeka: "Lukava mala lisica", odabrana za ulogu Liške Bystrouške za češku verziju (snimke s Deutsches Symphonie Orchester 2001.).
Veliko priznanje Martina doživljava kroz nastupe s legendarnim tenorom Joséom Carrerasom, kao dio njegove oproštajne turneje 2016. i 2018. na koncertima u Puli (arena), Grazu (Kongresna dvorana) i Ljubljani (Stožice) te u Saudijskoj Arabiji (Tantora Festival Al Ula, Maraya Hall) u siječnju 2020., uz Royal Philharmonic Concert Orchestra / Paul Bateman). Nastavljajući suradnju nastupaju 2022. na Magnetic Opera Festivalu na Elbi, kao i na prestižnom Festivalu Castell Peralada uz pratnju Simfonijskog orkestra Gran Teatre del Liceu.
Na koncertnom podiju Martina Zadro nastupa na brojnim festivalima, poput Praškog proljeća (Berlioz: Messe solennelle / S. Baudo 2003.), festivalu Dvořákova Praha (Dvořák: "Svatebni košile" / A. Zanetti 2009.) ili bejrutskom Al Bustan Festivalu (Marciano, 2013.), s Češkom filharmonijom, Praškom filharmonijom i Orkestrom Državne opere Tbilisi.  Nastupa uz Simfonijski orkestar RTV Slovenija (Orff: "Carmina Burana" / de Villiers 2006., koncert u Grazu s Joséom Carrerasom / Gimenez). Kontinuirano surađuje sa Zagrebačkom filharmonijom od prvoga nastupa kao sedamnaestogodišnja učenica glazbene škole (koncert u HGZ-u pod vodstvom Pavla Dešpalja (arija Despine) 1991.) do danas u izvedbama najznačajnijih djela vokalne literature (najvažniji nastupi: praizvedba skladbe "La Femme", S. Bradić / Rahbari 1997, Britten: "Iluminacije" / Volkov (2003.), Haendel: "Mesija" / Horvat (2005.), Berlioz: "Les Nuit's d'Ete" / Voltolini (2010.) Beethoven: "Missa solemnis" / Kranjčević (2011), Beethoven: "Deveta simfonija" / Kitajenko (2014.), Mozart: "Requiem" / Kranjčević (2014.), Bach: "Muka po Mateju" / Kranjčević (2015.), Strauss: "Vier letzte Lieder" / Repušić (2016.), Bach: "Muka po Ivanu" / Kranjčević (2017.), Brahms: "Ein Deutsches Requiem" / Vukšić (2019.). Česta je gošća Dubrovačkog simfonijskog orkestra (Dubrovački zimski festival 2018., Knežev dvor 2019., Festival Tino Pattiera 2020.) te Simfonijskog orkestra HRT-a (Janaček: "Glagoljska misa" / Bilić (2018.), Bruckner: Te Deum / Kranjčević (2016.). Povodom ulaska Hrvatske u EU nastupa na otvorenju 61. Ljubljanskog festivala u izvedbi Brucknerova "Te Deuma", uz orkestar Purpur i dirigenta Ivana Repušića (2013.) 2014. nastupa na koncertu u brazilskom Teatru Amazonas u Manausu uz Simfonijski Orkestar Amazonas / Marcelo de Jesus, a 2018. u Kalinjingradskoj katedrali uz Simfonijski orkestar Kalinjingrada predstavljajući se s djelima Hrvatske vokalne lirike.
Uz Zagrebačke soliste ostvaruje zapažene izvedbe Straussovih: "Vier letzte Lieder" / koncert u HAZU (2019.) i na otvorenju 67. sezone ZS u HGZ-u (2020.),
Surađivala je s eminentnim dirigentima današnjice, kao što su Yves Abel, Tomaš Netopil, Serge Baudo, Milan Horvat, Pavle Dešpalj, Massimo Zanetti, Ivan Repušić, Vladimir Kranjčević, Peter Feranec, Dmitrij Kitajenko, Elio Boncompagni, Dieter Rossberg, Vjekoslav Šutej, Loris Voltolini, David de Villiers, Elio Boncompagni, Uroš Lajovic, Marko Gašperšič, Jan Chalupecký, Johannes Wildner, Gianluca Marcianò, Jaroslav Kyzlink, David Gimenez, Miguel Ortega, Paul Bateman i Yi-Chen Lin .
Ostvaruje suradnju s opernim redateljima: Hugo de Ana, Jean-Louis Grinda, Emilio Sagi, David Radok, Lutz Hochstraate, Caterina Panti-Liberovici, Arnaud Bernard, Krešimir Dolenčić, Vito Taufer, Georgij Paro, Vinko Moederndorfer, Jernej Lorenci, Frank van Laecke, Manfred Schweigkofler, Charles Roubaud i dr. 
Na solističkim recitalima Martina nastupa uz klavirsku suradnju svoje sestre pijanistice Lane Bradić (Moravska jesen, Musicora, Samoborska glazbena jesen, Westfalen-Classic Festival), a njezin recital u ciklusu „Molto cantabile“ - In memoriam Sena Jurinac, uz pratnju pijanistice Martine Filjak 2013., opetovano se prikazuje u programu Hrvatske televizije.
Pedagoško djelovanje.
Od 2005. Martina se bavi pedagoškim radom. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu je redovita profesorica, a u razdoblju od 2019. do 2021. i pročelnica Pjevačkog odsjeka. Među njezine diplomante pripadaju mezzosopranistica Jelena Kordić i bas-bariton Marko Mimica. Voditeljica je pjevačkih seminara i članica žirija međunarodnih pjevačkih natjecanja.

</doc>
<doc id="693987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693987" title="Tišine">
Tišine

Tišine je roman bosanskohercegovačkog književnika Meše Selimovića, objavljen 1961. godine; opisuje začuđenost melanholika i tragača za istinom. Iako djelo nije privuklo medijsku pozornost kao Derviš i smrt i Tvrđava, i često je bilo kritizirano, ono svakako zauzima značajno mjesto u stvaralaštvu Selimovića.
O djelu.
Godine 1961., Meša Selimović izdaje svoj prvi roman Tišine, za koji je književna kritika istakla da predstavlja zaokret u bosanskohercegovačkoj prozi prema modernijem izrazu i naglašenijem psihološkom nijansiranju likova. Skladne kompozicije meditativnih detalja, kao malih sugestivnih cjelina znalački ukomponovanih s dijaloškim partijama, ovaj roman proširuje metaforu tišine sve do granica tragike ljudske egzistencije.
Riječ je o drami ratnog povratnika, borca, koji spoznaje ljudsku sudbinu u neminovnom padu vrijednosti života, jer rat je zlo koje uništava životne ideale likova Selimovićeva romana. Selimović je upotrijebio motiv premošćivanja granice iz jednog života u drugi, iz rata u mir, iz okupacije u slobodu, jer je glavni lik, pripovjedač-protagonista ovoga romana povratnik iz rata. U Tišinama je već razrađen motiv suočenja sa svijetom, koji će Selimović iskoristiti i za književno oblikovanje romana Tvrđava, a uz egzistencijalističko filozofsko poimanje svijeta. U pitanju je osobna priča pripovjedača – protagoniste, čiji susret sa svijetom stvara dramatske naboje. U osnovnim komponentama izgradnje romana autor je iskazao modernu strukturu, upotrijebivši pri tome tehniku struje svijest. 
O romanu Tišine Meša Selimović kaže:
Tišine je roman u kojem se postavljaju pitanja životnog smisla, gdje je svijest protagoniste u dramatičnom sukobu sa spoljnim svijetom. Ovdje je u pitanju moralna dilema čovjeka koji je u stalnoj potrazi za svojom ljudskom suštinom. Oslobađa se unutrašnji glas protagoniste u vidu ispovijesti, a iskazuje se kroz monolog. Egzistencijalizam i relativizam su dominantne filozofije Selimovićeva djela, a u dubokim reminiscencijama protagoniste naziru se tragovi apsurda egzistencije.

</doc>
<doc id="693989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693989" title="Trstenik (jezera)">
Trstenik (jezera)

Trstenik je skupina četiri umjetnih jezera u Zagrebačkoj županiji. Jezera su: Trstenik I, Trstenik II, Trstenik III i Trstenik IV. Nalazi se u blizini naselja Čista Mlaka, Struga Nartska, Novaki Nartski i Otok Nartski u sastavu općine Rugvica i rijeke Drave. Sva jezera ukupno imaju površinu 21 hektara, od toga jezero Trstenik I ima površinu 12 hektara, jezero Trstenik II ima površinu 6 hektara, jezero Trstenik III ima površinu 2 hektara i jezero Trstenik IV ima površinu jedan hektar.
Prosječna dubina jezera Trstenik I, II i III je 6 metara, dubina jezera Trstenik IV je 4 metara. Jezera Trstenik I, II i III nastala je 70-ih godina 20. stoljeća vađenjem šljunka za izgradnju autoceste A3. Jezero Trstenik IV nastalo je 2000. godine eksploatacijom šljunka.
U jezerama živi veliki broj vrsta riba, kao šarani, štuke, smuđi, patuljasti somići, babuške, sunčanice, grgeči, amuri, somi, crvenperke, uklije, žutooke, diveri, klenovi, plotice i zlatni karasi.

</doc>
<doc id="693991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693991" title="Siromaja">
Siromaja

Siromaja je skupina četiri umjetnih jezera u Zagrebačkoj županiji. Jezera su: Siromaja 1, Siromaja 2 i Siromaja ekonomski bajer. Nalazi se u blizini naselja Struga Nartska, Novaki Nartski i Nart Savski u sastavu općine Rugvica i rijeke Drave. Sva jezera ukupno imaju površinu 208 242 m², od toga Siromaja 1 ima površinu 63 302 m², Siromaja 2 ima površinu 127 861 m², Siromaja ekonomski bajer ima površinu 13 959 m². Dio skupine jezera Siromaja je i malo neimenovano jezero s površinom 3 120 m².

</doc>
<doc id="693992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693992" title="Nickar">
Nickar

Nickar (Neck, Nix), u germanskoj mitologiji zlokobno vodeno čudovište ili vodeni duh. Ženska verzija tog mitološkog bića su undine. Prema djelu "Dictionnaire Infernal" (1863.) Collina de Plancyja (1793. – 1881.), Nickar je demon koji obitava u rijekama i jezerima Skandinavije i uzrokuje oluje, uragane i tuču. Povezuje se s vragom u obličju konja koji, prema keltskoj mitologiji živi na području Škotske. Prema vjerovanjima, obožavaju glazbu i mogu se pojavljivati u ljudskom obliku.

</doc>
<doc id="693996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693996" title="Pandemonij">
Pandemonij

Pandemonij (grč. "πανδαιμόνιον", "pandaimonion"; "svi demoni"), prema Miltonovom epu "Izgubljeni raj" (1667.), prijestolnica paklenog carstva i mjesto u kojem se nalazi znamenita Sotonina palača. U epu se pripovijeda da su pobunjeni pali anđeli nakon pada u ponore pakla, odvalili jednu padinu vulkana odakle su izvadili zlato i od tog materijala izgradili ogromnu građevinu i naselili njene dvorane. U njoj stoluju prinčevi pakla.

</doc>
<doc id="693997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693997" title="Ravenska Kapela">
Ravenska Kapela

Ravenska Kapela je umjetno jezero u Koprivničko-križevačkoj županiji. Nalazi se u blizini naselja Kapela Ravenska (po kojem je dobilo ime) u sastavu općine Sveti Petar Orehovec. Ima površinu 12 hektara, dubina jezera je 2–3 m. Jezero je poznato za ribolov, živi u njemu šarani, amuri, smuđi, štuke i somi.

</doc>
<doc id="693999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=693999" title="Overtures of Blasphemy">
Overtures of Blasphemy

Overtures of Blasphemy dvanaesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Deicide. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 14. rujna 2018.
Recenzije.
"Overtures of Blasphemy" uglavnom je dobio pozitivne kritike. J. Andrew iz "Metal Injectiona" dodijelio mu je 8,5 bodova od 10 i izjavio: "Neki [Deicideovi albumi] bliži su hrskavijoj prošlosti – "Scars of the Crucifix" i "To Hell with God". Drugi, poput "Till Death Do Us Parta" i "In the Minds of Evila", razvili su puniji, nasilniji zvuk. Sad mi se više sviđa potonji stil. Zbog njega formula skupine postaje sve brutalnija. Drago mi je da mogu reći da je "Overtures of Blasphemy" jedan od tih albuma, zbog čega zasigurno pripada u bolju polovicu Deicideove diskografije." Dom Lawson iz "Metal Hammera" dao mu je četiri zvjezdice od njih pet i komentirao je: "Svi koji se nadaju jednostavnom povratku prošlim postignućima bit će razočarani. Od uvodnog iskaza namjere u pjesmi "One With Satan" nadalje to je plod izravnijeg i tradicionalnijeg pristupa kojim se Deicide bavi od "The Stench of Redemptiona" iz 2006. Nema zbunjujućih rifova labirinta u stilu "Legiona", prisutne su samo trominutne himne ekstremnog metala, a gotovo sve razmeću se pamtljivim, "growlanim" refrenima i solističkim dionicama koje su nadahnute radom K. K. Downinga i Treya Azagthotha."
Nuutti Heiskala iz finskog glazbenog časopisa "Soundi" također mu je dao četiri zvjezdice od pet i komentirao je da taj uradak od slušatelja traži više pozornosti nego prijašnja dva albuma. Opisao ga je tehnički najmaštovitijim od "Legiona", a istaknuo je i sveopću prisutnost neoklasičnih melodija u solističkim dionicama usred uobičajenijih brutalnih zvukova skupine. Međutim, Joe Smith-Engelhardt iz časopisa "Exclaim!" bio je kritičniji prema uratku; dodijelio mu je pet od deset bodova i izjavio je: "Iako diljem albuma možemo naići na nekoliko zabavnih rifova, cijelog ga prožima previše nenadahnutih trenutaka koji kao da se stalno ponavljaju. Premda je skupina i više nego sposobna za pisanje snažnih death metal pjesama, "Overtures of Blasphemy" u usporedbi s nekoliko prijašnjih albuma zvuči kao uradak izrađen navrat-nanos." 

</doc>
<doc id="694000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694000" title="Mokrica">
Mokrica

Mokrica je malo umjetno jezero u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u blizini naselja Polonje i Novo Mjesto u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Ima površinu osam hektara. U jezeru nalazi se otočići. Živi u njemu veliki broj vrsta riba, kao šarani, amuri, štuke, smuđi, patuljasti somi, babuške i linjaci.

</doc>
<doc id="694001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694001" title="Obituary">
Obituary

Obituary je američki "death metal"-sastav osnovan 1984. kao Executioner. Godine 1986. promijenio je ime u Xecutioner, a dvije godine mijenja ime u sadašnje. Osnivači su braća John i Donald Tardy uz gitarista Trevora Peresa. Do 2003. sastav je prodao 368 616 albuma u SAD-u.
Povijest.
Sastav 1984. pod imenom Executioner osnovaju braća Tardy, John i Donald, s gitaristom Trevorom Peresom. Godine 1986. sastav je promijenio ime u Xecutioner, a 1988. u Obituary. Godine 1989. objavljen je prvi studijski album "Slowly We Rot". Nakon objave tog albuma sastav su napustili basist Daniel Tucker i gitarist Allen West, a poimence su ih zamijenili Frank Watkins i James Murphy.
Drugi studijski album "Cause of Death" objavljen je 1990. Album se smatra jednim od najvažnijih albuma u žanru "death metala". Godine 1991., prije snimanja idućeg albuma, James Murphy napustio je sastav, a zamijenio ga je West. Treći studijski album "The End Complete" objavljen je 1992. S otprilike 100 000 prodanih primjeraka u SAD-u i otprilike 250 000 diljem svijeta najprodavaniji je album grupe. Za naslovnu je pjesmu snimljen i spot. Također je prvi Obituaryjev album koji se pojavio na glazbenim ljestvicama u Europi i SAD-u.
Godine 1994. objavljen je četvrti studijski album "World Demise". Za pjesmu "Don't Care" snimljen je i spot. Sastav je otišao na turneju po SAD-u sa skupinama Napalm Death i Machine Head, a u Europi je nastupao s Pitchshifterom i Eyehategodom.
Nakon objave albuma "Back from the Dead" 1997. sastav se raspao. Trevor je osnovao grupu Catastrophic, Allen je svirao sa sastavima Lowbrow i Six Feet Under, a Donald je održavao koncerte s Andrewom W.K.. Članovi sastava ponovno su se okupili 2003. Novi studijski album "Frozen in Time" objavljen je 2005. Sastav je u to vrijeme snimio i prvi videoalbum "Frozen Alive", koji je objavljen 2006. Te godine West je posljednji put napustio Obituary. a zamijenio ga je Ralph Santolla.
Sastav je potpisao ugovor s diskografskom kućom Candlelight Records, koja je objavila njegove naknadne albume "Xecutioner's Return", "Left to Die" i "Darkest Day". Godine 2010. basist Watkins napustio je sastav. Godinu dana poslije napustio ga je i Santolla. Poimence su ih zamijenili Terry Butler i Kenny Andrews. Godine 2010. sastav je počeo raditi na pjesmama za novi album. Album "Inked in Blood" sniman je od siječnja do travnja 2014., a objavljen je u listopadu te godine. Godine 2017. objavljen je istoimeni album sastava. 

</doc>
<doc id="694012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694012" title="Slowly We Rot">
Slowly We Rot

Slowly We Rot je prvi studijski album američkog "death metal"-sastava Obituary objavljen 14. lipnja 1989. godine. To je jedan od najvažnijih albuma u žanru death metal. Album objavila Diskografska kuća Roadrunner Records. Drugi je put bio pušten u prodaju 1997. godine s dvije demopjesme "Find the Arise" i "Like the Dead". Jedini je studijski album s basistom Danielom Tuckerom. Nakon objave albuma sastav je također napustio gitarist Allen West.

</doc>
<doc id="694014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694014" title="Ostrvo (roman)">
Ostrvo (roman)

Ostrvo je roman bosanskohercegovačkog književnika Meše Selimovića, objavljen 1974. godine. Po svojoj problematici "Ostrvo" je sažeto izlaganje onoga što je već rečeno u romanima "Derviš i smrt" i "Tvrđava". 
O djelu.
Antropološki pesimist u bosanskohercegovačkoj književnosti bio je Meša Selimović. Njegovo manje poznato prozno ostvarenje, neveliko po obimu, ali zato krcato samoćom, čamotinjom i nespokojem, jeste roman "Ostrvo". Sastoji se od osamnaest zasebnih cjelina. Svako zaglavlje može se shvatiti kao jedna posebna kratka priča. Svako u sebi nosi neki događaj, neku pouku, uglavnom je o samoći i otuđenosti. To su varijacije na temu običnog života dvoje običnih ljudi, a govore o moralnim i egzistencijalnim problemima, o ljubavi, mržnji, ravnodušnosti, etici, životu, starosti, smrti. Svaka cjelina je jedan vid, jedna mogućnost ljudskog života, života dvoje glavnih likova i svačijeg.
U romanu "Ostrvo" radnja je smještena u suvremeno doba, kada je Selimović živio i stvarao. U središtu čitkog, ali vrlo nelagodnog i naposljetku silno tužnog teksta ostarjeli je bračni par; Katarina i Ivan Marić, pod stare se dane povlače u osamu, u izolaciju neimenovanog otoka, koji nikad nije bio njihov, kojem oni nikad neće pripadati. To dvoje neostvarenih, razočaranih i u međuvremenu depresivnih ljudi koji se jedva podnose, više od vlastite smrti priželjkuju nestanak onog drugog, a istodobno se baš toga užasavaju, jer izgubili su sve i upravo o bračnom partneru ovise. Dva odrasla sina ostala su im u gradu, obojica situirani i poslovno realizirani, ali otuđeni od roditelja, kao i od svojih supruga, zarobljeni u posve besmislenim brakovima.
Roman je tjeskoban kompendij subjektivnih nezadovoljstava, raznolikih patologija i zastrašujućih bračnih odnosa u kakvima životare Marići, njihovi sinovi, ali i otočka susjeda, supruga imućnog ljekarnika Ružića. Selimovićevi likovi iz inercije se ili pak zbog straha od nepoznatog odlučuju ostati u lošoj vezi, čak i kad im se pruži prilika za potpuniji i moguće sretniji odnos. Njihov stariji sin, zaljubljen u kolegicu s posla, lakše se odlučuje za smrt nego razvod, ljekarnikova supruga neće poći s mladićem kojeg voli, već pristaje na posve apsurdnu situaciju, prepustivši se zatočeništvu u vili svog patrijarhalnog supruga.
Ova Selimovićeva egzistencijalna drama ne govori o svojevoljnom osamljivanju, nego naprotiv o samovanju u paru i unutar obitelji, među bliskim ljudima, o razarajućem osjećaju napuštenosti, nevoljenosti, isključenosti. Selimović u ovom romanu izlaže, kroz pripovijesti doduše, svoju filozofiju života.
Roman "Ostrvo" je po svojoj problematici sažeto izlaganje onoga što je već rečeno u romanima "Derviš i smrt" i "Tvrđava". Katarina i Ivan Marić izgledaju kao Ahmet i Tijana, ali u poodmaklim godinama života. Ivan nosi u sebi sumnje i strah Ahmeta Nurudina iz romana Derviš i smrt, dok je Katarina kršćanka kao i Tijana iz romana Tvrđava. 

</doc>
<doc id="694016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694016" title="The Gathering (album)">
The Gathering (album)

The Gathering je osmi studijski album američkog thrash metal sastava Testament. Diskografska kuća Spitfire Records objavila ga je 8. lipnja 1999., kojoj je to bio prvi objavljeni uradak skupine. Posljednji je album s novim pjesmama skupine do uratka "The Formation of Damnation" iz 2008., kao i prvi na kojem je bas-gitaru svirao Steve DiGiorgio, a bubnjeve Dave Lombardo.
Nakon albuma "Demonic", na kojem su bili prisutni snažni utjecaji death metala, grupa se na "The Gatheringu" ponovno okrenula melodičnijem stilu thrash metala, premda se pjevač Chuck Billy na određenim mjestima i dalje služio vokalnim stilom tipičnim za death metal.
Pozadina.
Bubnjar Gene Hoglan, koji je radio na albumu "Demonic", napustio je skupinu prije početka južnoameričke turneje kojom se trebao podržati taj album. Gitarist Eric Peterson u sastav je pozvao bubnjara Davea Lombarda "nakon što je popio nekoliko piva". Iako nije imao vremena za nadolazeće koncerte, pristao je snimiti pjesme za "The Gathering" nakon nekoliko zajedničkih svirki tijekom kojih su i napisane pjesme za taj uradak. Peterson je bio glavni autor glazbe tih skladbi. Gitarist James Murphy nije mogao sudjelovati u pisanju pjesama jer se posvetio radu na "Feeding the Machineu", svojem drugom samostalnom albumu. Prethodnog basista Derricka Ramireza na albumu je zamijenio Steve DiGiorgio iz skupine Sadus. Murphy je pripomogao skupini svojom opremom za snimanje, zbog čega je provela šest tjedana u relativno jeftinom studiju. Uradak je miksao Andy Sneap, koji je prethodno radio na radovima sastava Machine Head.
Naziv albuma "The Gathering" (u prijevodu "Okupljanje") odnosi se na činjenicu da je Testament na njemu pomiješao osobine pjesama iz svojih različitih kreativnih perioda. Pjesma "Hammer of the Gods" također je snimljena za uradak, no na koncu se nije pojavila na regularnoj inačici, nego na inačici za japansko tržište. Kao što je bio i slučaj s prijašnjim albumom, "The Gathering" je objavio Burnt Offerings, vlastita diskografska kuća skupine, no tad je surađivala s USG-om; u Europi je uradak objavio izdavač Spitfire Records. Objava albuma popraćena je američkom i europskom turnejom, a na potonjoj nije sudjelovao Dave Lombardo, pa ga je zamijenio Gene Hoglan. Lombardo je ponovno sudjelovao na drugoj europskoj turneji koja se održala 2000.
Tekstovi.
Tekstovi pjesama na "The Gatheringu" koje je na trima pjesmama Chuck Billy napisao uz pomoć profesionalnog tekstopisca Dela Jamesa uglavnom se odnose na vlastita iskustva. "Down for Life" govori o prijateljevim problemima s drogom, "Allegiance" govori o ljudima koji su ga izdali, dok "D.N.R. (Do Not Resuscitate)" govori o Chuckovu ocu, koji je prije operacije izjavio da ne želi da ga oživljavaju; članovi obitelji svejedno su zatražili oživljavanje kad je to postalo potrebno. "Legions of the Dead", pjesma čiji je naziv sličan nazivu skladbe "C.O.T.L.O.D." ("Curse of the Legions of Dead") na albumu "The Legacy", Petersonov je jedini tekstualni doprinos uratku, a govori o zombijima; nadahnuće za tekst proizašlo je iz Petersonove opčaranosti horor-tematikom.
Ilustracije.
Kao što je bio slučaj s albumima "Low" i "Demonic", naslovnicu je izradio Dave McKean na temelju Petersonovih ideja. Žene i zmije odnose se na pjesmu "Riding the Snake". Ilustracija na poleđini koja prikazuje vulkansku erupciju nadahnuta je skladbom "3 Days in Darkness".
Recenzije.
Album je uglavnom dobio pozitivne kritike. Jason Hundey, recenzent mrežnog mjesta AllMusic, komentirao je da je uradak prikladno nazvan jer na njemu sviraju izvrsni glazbenici; dodao je da je na njemu sadržana "potpuna, usredotočena agresivnost" i da prikazuje sastav kao "potpun, dobro nauljen glazbeni stroj". Dodijelio mu je četiri i pol zvjezdice od njih pet.
U časopisu "Rock Hard" Frank Albrecht uradak je nazvao "pravim postignućem" i "općenito vrlo uspješnim paketom thrash metala". Komentirao je da se grupa nije isključivo oslanjala na "staru školu", ali da se nije ni posve samo posvetila "duhu vremena". Dodijelio mu je devet od deset bodova. Na mrežnom mjestu whiskey-soda.de recenzent je izjavio da je uradak "jedan od triju najboljih... koje je skupina objavila od 1987.". 

</doc>
<doc id="694018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694018" title="Elizabeth Lack">
Elizabeth Lack

Elizabeth Lack (lipanj 1916. – 31. srpnja 2015.) bila je britanska ornitologinja i istraživačica, najpoznatija po doprinosu velikom priručniku "Rječnik ptica" ("A Dictionary of Birds)."
Biografija.
Rođena je kao Elizabeth Silva u lipnju 1916. u Hertfordshireu u Engleskoj. Njezin otac je bio proizvođač škroba, Jack Silva iz Kenta. Zaljubila se u ptice i prirodu dok je još bila djevojčica. Također se zanimala za violinu i klavir te je studirala na Kraljevskoj glazbenoj akademiji u Londonu, ali je morala prekinuti školovanje zbog početka Drugog svjetskog rata. Kao mlada žena u ratu, služila je s brojnim drugim savezničkim ženskim regrutima u Pomoćnoj teritorijalnoj službi u Engleskoj i Francuskoj, održavajući i vozeći kola hitne pomoći u Europi.
Poratni život.
Nakon rata, prijavila se za posao na Institutu za poljsku ornitologiju Edward Grey na Sveučilištu u Oxfordu. Kad je njezin životopis stigao do Richarda Fittera, proslijedio ga je novom direktoru instituta, istaknutom ornitologu Davidu Lacku, koji je tražio tajnicu. Kad je Lack dobio Elizabethin životopis, Fitter je priložio napomenu: "Evo još jedne za vaš dosje odbijanja", ali Lack je intervjuirao i angažirao Elizabeth Silvu za to mjesto, počevši od 1. siječnja 1946, a zatim je, napominjući njezinu strast prema pticama, pozvao da postati honorarni pomoćnik na terenu, pomažući mu u obavljanju promatranja u Wytham Woodsu, smještenom sjeverozapadno od Oxforda.
Elizabeth je započela s praćenjem gnijezda europskih crvendaća u Wytham Woodu, kao i europskih lastavica koje žive u tornju sveučilišnog muzeja Oxford. Prema muzeju, kolonija lastavica na kuli dio je istraživačkih studija od svibnja 1948. godine i "jedno je od najdužih kontinuiranih proučavanja jedne vrste ptica na svijetu i mnogo je doprinijela našem znanju o lastavicama." 
Godine 1948. godine Elizabeth i David najavili su zaruke i vjenčali se 9. srpnja 1949. godine, putujući na medeni mjesec na obalu Norfolka. Imali su četvero djece: Peter Lack (rođen 1952., biolog), Andrew Lack (rođen 1953., također biolog i akademik), Paul Lack (rođen 1957., slobodni učitelj) i Catherine Lack (rođena 1959., sveučilišni kapelan).
Istraživanje.
Nakon vjenčanja i promjene imena u Elizabeth Lack, nastavila je istraživanje, putujući francuskim Pirinejima sa suprugom najmanje dva puta kako bi proučavala ptice i kukce koji su migrirali prema jugu prema Španjolskoj, kroz visoke planinske prijevoje. Elizabeth je objavila nekoliko radova o njihovim zapažanjima, koja su nazvana "pionirskim otkrićima".
David Lack umro je od raka u 62. godini u ožujku 1973. sa svojom nedovršenom posljednjom knjigom. Elizabeth i sin Peter Lack (uz pomoć Jamesa Monka) dovršili su knjigu i nadzirali njezino tiskanje, "Island Biology, Ilustrirali kopneni ptici s Jamajke" (University of California Press, 1976.).
Elizabeth Lack zaslužna je za svoj "nevjerojatan rad" u stvaranju "masivnog i autoritativnog" "Rječnika ptica" sastavljenog za Britanski savez ornitologa s kourednikom Bruceom Campbellom, za koji je nagrađena počasnim životom članstvo u toj organizaciji. U predgovoru tomu s više od 800.000 riječi, Frances James, tada predsjednica Saveza američkih ornitologa, tvrdi da je to važno za sve ljubitelje ptica. "Studentima će služiti kao ulaz u trenutni status polja. Za znanstvenike će služiti kao istraživački alat i most između disciplina. "
Kasnije godine.
U Oxfordu, Lacks su živjeli u stanu u Park Townu, a kasnije na Boars Hillu, južno od grada. Elizabeth Lack tamo je umrla 31. srpnja 2015. u dobi od 99 godina.

</doc>
<doc id="694026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694026" title="Žljezdasti nedirak">
Žljezdasti nedirak

Žljezdasti nedirak ("Impatiens glandulifera", Royle) jednogodišnja je biljka iz porodice balzaminovki ("Balsaminaceae)"". Glavni korijen razvija se na dubini od oko 15 cm, a pri dnu stabljike razvija se adventivno korijenje." 
Opis.
"Na debeloj i jednostavnoj stabljici nalazimo suličaste do eliptične listove duge 5 do18, a široke 2,5 do 7 cm. Vrh lista ušiljen je, a rub pilast. Purpurno-ružičasti, rijetko bijeli, cvjetovi veliki su 2,5 do 4 cm. Ocvjećje je građeno od 3 lapa i 5 latica. Gornja latica je najveća, a 4 donje srasle su u po dva lateralna para. Pet prisutnih prašnika slobodno je. Plodnica je nadrasla i sastoji se od 5 međusobno sraslih plodnih listova. Plod je kijačasti tobolac dužine od 1,5 do 3 cm i glatke površine."
Distribucija i stanište.
"Zavičajni i areal vrste nalazi se u podnožju Himalaja od sjeveroistočnog Pakistana do sjeverne Indije." Žljezdasti nedirak unesena je i invazivna vrsta u dijelovima Europe, Kanade, SAD-a i Novog Zelanda "Žljezdasti nedirak unesen je u Europu kao ukrasna vrsta, a u mnogim se europskim zemljama proširio slučajno, iz vrtova. Stanište žljezdastog nedirka su vlažna područja. U autohtonom arealu raste u vlažnim visokoplaninskim dolinama gdje se grupira, ali ne razvija monokulture. U Europi raste uglavnom uz obale rijeka, ali moguće ga je naći u šumama, uz pruge i u gradskim naseljima. Tvori guste monokulture""."
U Hrvatskoj se žljezdasti nedirak prvi puta javlja krajem 60-ih i početkom 70-ih godina 20. stoljeća. 1968. zabilježen je uz obale Save uzvodno od Zagreba, gdje se proširio iz Slovenije. Prema podacima iz 2016. godine najrašireniji je na sjeverozapadu i istoku Hrvatske te u Pokuplju.
Invazivnost.
Može istisnuti zavičajne vrste sa staništa kompeticijom za polinatore, a usto mijenja sastav zajednice beskralježnjaka na staništu. Predstavnik je ruderalne vegetacije.
Žljezdasti nedirak pokazuje jaku kompetitivnu prednost čak i nad inače vrlo produktivnim zavičajnim vrstama kao što je kopriva ("Utrica dioica" ) za što vjerojatno djelomično zaslužna i alelopatija ili veća tolerancija stresnih uvjeta poput manjka nutrijenata.

</doc>
<doc id="694027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694027" title="Kent">
Kent

Kent je grofovija u jugoistočnoj Engleskoj.
Kent se može odnositi i na: 

</doc>
<doc id="694028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694028" title="James Murphy">
James Murphy

James Franklin Murphy (Portsmouth, SAD, 30. srpnja 1967.), američki je heavy metal glazbenik, najpoznatiji kao bivši gitarist thrash metal sastava Testament i gitarist death metal sastava Death i sastava Obituary. Osnovao je death metal sastav Disincarnate.
Godine 2001. dijagnosticiran mu je tumor na mozgu. Nakon operacije se oporavio. Godine 2011. dijagnosticiran mu je bezopasan tumor na mozgu.

</doc>
<doc id="694030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694030" title="George Cecil Ives">
George Cecil Ives

George Cecil Ives (1. listopada 1867., Njemačka - 4. lipnja 1950., London) bio je engleski pjesnik, pisac, kazneni reformator i rani zagovornik reforme zakona o homoseksualnosti.
Život i karijera.
Ives je bio vanbračni sin engleskog oficira i španjolske barunice. Odgojila ga je njegova baka po ocu, Emma Ives. Živjeli su između Bentwortha u Hampshireu i juga Francuske.
Ives se školovao kod kuće i na Magdalene College, Cambridge, gdje je počeo skupljati 45 svezaka spomenara (između 1892. i 1949. godine). Ovi se albumi sastoje od isječaka na teme kao što su ubojstva, kazne, nakaze, teorije zločina i kažnjavanja, transvestizam, psihologija roda, homoseksualnost, rezultati kriketa i pisma koja je pisao u novinama. Interes za kriketom doveo ga je do odigravanja jedne prvoklasne kriket utakmice za kriket klub Marylebone 1902. godine.
Ives je upoznao Oscara Wildea u Authors' Clubu u Londonu 1892. godine. U tom je periodu već radio na suzbijanju diskriminacije homoseksualaca što naziva "Ciljem". Nadao se da će se Wilde pridružiti "Cilju", ali bio je razočaran. 1893. Lord Alfred Douglas, s kojim je imao kratku vezu, upoznao je Ivesa s nekoliko oksfordskih pjesnika koje je Ives također pokušao regrutirati.
Do 1897. godine Ives je stvorio i osnovao Chaeronea Red, tajno društvo za homoseksualce koje je dobilo ime po mjestu bitke u kojoj je sveti Band u Tebi konačno uništen 338. pne. Članovi su bili Charles Kains Jackson, Samuel Elsworth Cottam, Montague Summers i John Gambril Nicholson.
Iste godine, Ives je posjetio Edwarda Carpentera u Millthorpeu. To je bio početak njihovog prijateljstva.
1914. godine Ives je zajedno s Edwardom Carpenterom, Magnusom Hirschfeldom, Laurenceom Housmanom i drugima osnovao Britansko društvo za proučavanje seksualne psihologije. Također, Ives je održavao kontakt s drugim progresivnim psiholozima poput Havelocka Ellisa i profesora Cesarea Lombrosa .
Teme kojima se Društvo bavilo u predavanjima i publikacijama uključivale su: promociju znanstvenog proučavanja spola i racionalniji odnos prema seksualnom ponašanju; problemi i pitanja povezana sa seksualnom psihologijom (s medicinskog, pravnog i sociološkog aspekta), kontrolom rađanja, pobačajem, sterilizacijom, spolnim bolestima i svim aspektima prostitucije. 1931. organizacija je postala Britansko seksološko društvo. Ives je bio arhivist Društva čije papire danas drži Harry Ransom Center na Teksaškom univerzitetu u Austinu.
Ives je bio član Humanitarne lige, radikalne zagovaračke grupe, koja je djelovala između 1891. i 1919. godine.
Ives je također posjetio zatvore širom Europe i specijalizirao se za proučavanje kaznenih metoda, posebno engleske. Predavao je i objavljivao knjige na tu temu. Umro je u Londonu, ali je sahranjen u selu Bentworth u Hampshireu.
Ivesovi papiri.
Nakon njegove smrti 1950, George Ives je ostavio veliku arhivu koja je pokrivala njegov život i rad između 1874. i 1949. godine. Papire je 1977. Godine kupio istraživački centar Harry Ransom s Univerziteta Texas u Austinu. Podijeljeni su u četiri odjeljka kako slijedi:
I. Prepiska, 1874–1936..
Ovaj odjeljak sadrži pozive i pisma u vezi s Ivesovim spisima i predavanjima o reformi zatvora, sodomiji, Britanskom društvu za proučavanje seksualne psihologije i drugim temama. Dopisnici Ivesa su Adolf Brand, Oscar Browning, Edward Carpenter, Havelock Ellis, Norman Gale, Augustus Hare, Ernest Jones, Cesare Lombroso, CM North, Reggie Turner i Edward Westermarck .
II. Works, 1897–1937..
Ovaj odjeljak grupira primjere Ivesovih objavljenih djela, predavanja, bilježaka i uzoraka stihova, i kao strojopise i kao holografe. Teme koje su zastupljene uključuju: reformu zatvora, zločin i kažnjavanje, povijesni pogledi na seksualnost, religija.
III. Dnevnici, 1886–1949..
Glavninu materijala čini 122 toma dnevnika koje je Ives vodio od devetnaeste godine do otprilike šest mjeseci prije smrti u osamdeset drugoj godini. Većina dnevnika ima dnevne zapise za period od 20. decembra 1886. do 16. novembra 1949. Pogled koji Ives pruža u svom dnevniku o životu engleskog homoseksualca više srednje klase od kraja devetnaestog vijeka do sredine dvadesetog vijeka posebno je zanimljiv za razumijevanje homoseksualnog pokreta u Engleskoj u to vrijeme. Sadržaj varira od opisnih utisaka o društvenim događajima do detaljnih ispitivanja njegovih prijatelja i poznanika, analiza postupanja s kriminalcima i rada zatvora. Od trinaestog sveska Ives je indeksirao svoje dnevnike i često ih je koristio kad se pripremao za predavanje ili druge tekstove.
IV. Razno, 1888–1949..
Ovo poglavlje sadrži pravila i vosak pečat utiske za Reda Heroneje, zajedno s bibliotekom katalog za Britansko društvo za proučavanje Sex psihologiju, i spomenar mišljenja i labave klipinge za tri Ives 'knjiga, "Eros' Throne" ( 1900), "Istorija kaznenih metoda" (1914) i "Prepreke ljudskom napretku" (1939). Postoji i galijski dokaz predgovora Georgea Bernarda Shawa "engleskim zatvorima danas" (1922), prije izmjena.
Tombole.
On je bio model za Raffles, izmišljenog viktorijanski gospodin lopov, prema Andrew Lycett . Lycett kaže da je tvorac Rafflesa, EW Hornung, "možda nije razumio ovu seksualnu stranu Ivesovog lika", ali da Raffles "uživa u izuzetno intimnoj vezi sa svojim pomoćnikom Bunny Mandersom".

</doc>
<doc id="694031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694031" title="Ralph Santolla">
Ralph Santolla

Ralph Santolla (8. prosinca 1966. – 7. lipnja 2018.) bio je talijansko-američki "heavy metal"-glazbenik i gitarist. Bio je član "death metal"-skupina Deicide i Obituary i koncertni član skupina Iced Earth i Death. 
Preminuo je 7. lipnja 2018. od srčanog udara.

</doc>
<doc id="694034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694034" title="Once Sent from the Golden Hall">
Once Sent from the Golden Hall

Once Sent from the Golden Hall prvi je studijski album švedskog melodični death metal sastava Amon Amarth objavljen 26. siječnja 1998. godine. Jedini je studijski album s gitaristom Andersom Hanssonom i bubnjarom Martinom Lopezom.

</doc>
<doc id="694036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694036" title="Organic Hallucinosis">
Organic Hallucinosis

Organic Hallucinosis četvrti je studijski album poljskog tehničkog death metal sastava Decapitated objavljen 7. veljače 2006. godine. Jedini je studijski album s pjevačem Adrianom Kowankom i posljednji s bubnjarom Witoldom Kiełtykom i basistom Marcinom Rygielom. Posljednji je album skupine koji objavila diskografska kuća Earache Records.
Popis pjesama.
Tekstovi: Adrian Kowanek, glazba: Decapitated, osim gdje je navedeno drugačije.

</doc>
<doc id="694037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694037" title="Krug (roman)">
Krug (roman)

Kurg je roman bosanskohercegovačkog književnika Meše Selimovića, posmrtno objavljen 1983. godine.
O djelu.
Roman "Krug" je pisan od 1973. do 1976. godine u dužim i kraćim razdobljima u kojim se Meša Selimović, već oslabljenog zdravlja, osjećao bolje. Rad na tom, posljednjem djelu obilježen je i autorovim učestalim nezadovoljstvom inačicama i konačnim redakcijama svakog poglavlja. Posmrtno izdanje Selimovićevog "Kruga" na srpskohrvatskom jeziku priredio je Nikola Vujčić. Rukopis je ostao sačuvan u sedam svezaka. "Krug" je nedovršen, ali svojom strukturom i značenjskom kompaktnošću funkcionira kao cjelovita proza. 
Romanom "Krug", nezavršenim ali poetički i kompozicijski kompaktnim, Meša Selimović se vraća svojoj dominantnoj egzistencijalnoj temi; je li čovjekov život sudbinski predodređen i je li čovjekova sloboda posljedica raznih društvenih ili metafizičkih međuzavisnosti. Ovo je treća knjiga u opusu ovoga pisca koja se bavi ovom temom ali bez vremenske distance koja dramu glavnog lika smješta u povijesni kontekst kao u romanima "Derviš i smrt" i "Tvrđava". U društvenoj ekspoziciji romana "Krug" je razdoblje takozvanog real-socijalizma proleterskog društva i pobune idealne svijesti glavnog junaka Vladimira protiv vladajuće hijerarhije, ideološkog oportunizma i izdaje bivših revolucionara.
"Krug" se otvara Vladimirovim saznanjem istine o Mladenu, starijem bratu, poginulom u listopadu 1944. godine. Mladen je proglašen herojem Revolucije, ali je svojim činom u smrt povukao i oca i majku. Međutim, bio je vidljiv samo Mladen. Vladimir, iako herojev brat i jedini preživjeli član obitelji, nije pozvan na svečanost otvaranja spomen-muzeja u njihovoj rodnoj kući. Iznerviran tim potezom partijskih drugova, on samovoljno napušta radnu akciju. Od tog momenta pa do (uvjetno rečeno) kraja romana pisac ostvaruje cijelu galeriju likova u pretežno kontrastnim odnosima. Ali ti, selimovićevski kontrasti određeni su nijansama autorovog pogleda na političke, socijalne i kulturne razlike svakog lika ponaosob.
Svaki lik "Kruga", bio mlad ili star, nosi teret vlastite prošlosti. Vladimirov teret je najdramatičniji i najslojevitiji. Osjećanje bola i praznine prisiljava ga neprestano graditi lik poginulog brata i zamišljati slike tragedije koja je pogodila i njihove roditelje. Svečanost otvaranja spomen-muzeja neposredno utječe na jačanje njegovog kritičkog pogleda na stvarnost. U svojoj percepciji nepomirljivih razlika generacije partizana i generacije njihovih sinova on postaje svjesniji sam sebe i shvaća da niti jednoj ideologiji, pa tako ni komunističkoj, ne treba dozvoliti da ga oblikuje prema svojoj doktrini. To u njemu definitivno rađa sumnju u dotad čvrstu vjeru u neprikosnovenost Partije i Revolucije.
Romanom "Krug" Meša Selimović se vraća svojoj dominantnoj egzistencijalnoj temi; je li čovjekov život sudbinski predodređen i je li čovjekova sloboda posljedica raznih društvenih ili metafizičkih zavisnosti.

</doc>
<doc id="694039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694039" title="Tom i Jerry (2021.)">
Tom i Jerry (2021.)

Tom i Jerry (engl. "Tom &amp; Jerry") (objavljen na nekim međunarodnim tržištima kao Tom i Jerry: Film) je američki igrano-animirani film u režiji i produkciji Tim Storyja. Zasnovan na stoimenim likovima. Film je producirao Warner Animation Group studio, a distribuira ga Warner Bros. Pictures. Scenarij je napisao Kevin Costello. Film je u SAD-u objavljen 26. veljače 2021. a u Hrvatskoj dan ranije.
Radnja.
Na Manhattanu, mačak Tom, koji sanja o tome da postane pijanist, nastupa za prolaznike u Central Parku, predstavljajući se kao slijepa mačka. Miš Jerry, u potrazi za novim domom, uništava mu točku, a njih dvoje se na kraju jure. U međuvremenu, mlada Kayla Forester traži posao u Royal Gateu, najprestižnijem hotelu u New Yorku, koji ga je uspijela dobiti nakon što je predala ukradeni životopis. Zatim je zadužena za pomoć menadžeru Terenceu Mendozi u organizaciji raskošnog vjenčanja lokalnih zvijezda Preeta Mehta i Bena koje će se tamo održati. Jerry se smjestio u hotelu i uzrokuje nekoliko problema zbog krađe malih predmeta i hrane, bojeći se da bi to moglo uništiti ugled hotela i brak, menadžer Dubros prihvaća Kaylin prijedlog da preuzme zadatak da se riješi miša. Tom uspijeva provaliti u zgradu kako bi uhvatio Jerryja i, unatoč neuspjehu, sastaje se s Kaylom koja ga unajmljuje da joj pomogne uloviti Jerryja, unatoč Terenceovom neodobravanju.

</doc>
<doc id="694043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694043" title="Adam Darski">
Adam Darski

Adam Michał Darski, poznat i pod umjetničkim imenom Nergal (Gdynia, Poljska, 10. lipnja 1977.), poljski je glazbenik i gitarist. Najpoznatiji je kao pjevač i gitarist poljskog sastava ekstremnog metala Behemoth. Od 2016. je član i sastava Me and That Man.
Životopis.
Adam Darski rođen je 10. lipnja 1977. u Gdynji, Poljska. S 8 godina počeo je svirati gitaru. Preuzeo je umjetničko ime po jednom s Sumerskog Bogovi. Godine 1991. osnovao je sastav Behemoth gdje svira gitaru, pjeva i je glavni skladatelj i tekstopisac. U početku bio je poznatiji kao Holocausto. 
U kraju 90-ih bio je gitarist i pjevač sastava Wolverine. Inspiriran Black Circle, osnovao je Temple of Infernal Fire koji promijenilo ime u Temple of Fullmoon. Darski napustio je grupe zbog politiki u grupi i konfliktom s Robom Darkenom iz skupine Graveland. 
Godine 2016. Darski s Johnom Porterom osnovao je glazbeni projekt Me and That Man koji svira country, blues i folk.
Osobni život.
Od 2009. do 2011. bio je u vezi s Dorotom Rabczewskom, poljskom pop pjevačicom profesionalno poznatom kao Doda.17. ožujka 2011. News.pl je izvijestio da je par raskinuo zaruke i raskinuo. 
Godine 2012. Darski je zakonski promijenio svoje srednje ime u Nergal.
Od 2014. Nergal je suvlasnik triju brijačnica u Poljskoj — dvije u Varšavi i jedne u svom rodnom gradu Gdanjsku. 2015. godine otvorio je noćni klub u Sopotu pod nazivom Libation.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="694044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694044" title="Popov Dol">
Popov Dol

Popov Dol je bivše naselje u Zagrebačkoj županiji. Nalazilo se na mjestu današnjeg naselja Novo Selo Okićko.
Uništeno je u proljeće 1911. godine zbog naglog topljenja snijega, velikih kiša, odrona i otvaranja pukotina u zemlji.
Ta prirodna katastrofa dogodila se u vrijeme dvaju velikih kršćanskih blagdana – Uskrsa i Tijelova što je kod lokalnog stanovništva uzrokovalo vjerovanja u svojevrsnu Božju kaznu za stanovnike tog naselja.
Naselje je prije stradavanja brojilo oko 180 stanovnika koji su živjeli u 25 domaćinstava. 

</doc>
<doc id="694045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694045" title="Thelema.6">
Thelema.6

Thelema.6 peti je studijski album poljskog sastava ekstremnog metala Behemoth. Objavljen je 23. rujna 2000.
Glazbeni stil.
"Thelema.6" stilski se razlikuje od prethodnih Behemothovih glazbenih izdanja; označio je prijelaz iz "black metala" prvih uradaka prema tehničkom death metalu.

</doc>
<doc id="694047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694047" title="The Formation of Damnation">
The Formation of Damnation

The Formation of Damnation deveti je studijski album američkog thrash metal sastava Testament. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 25. travnja 2008. Prvi je Testamentov uradak od albuma "First Strike Still Deadly" iz 2001. i prvi studijski album novih pjesama od "The Gatheringa" iz 1999. Također je i prvi album s izvornim gitaristom Alexom Skolnickom od "The Rituala" iz 1992. i basistom Gregom Christianom od "Lowa" iz 1994. K tome je i jedini studijski album grupe s bubnjarem Paulom Bostaphom, koji joj se prvi put pridružio 1993., ali je punopravni član postao 2007.; napustio ju je nakon četiri godine.
Idući album novog materijala nakon "The Gatheringa" prvi je put spomenut 2002. i izvorno je trebao biti objavljen početkom 2004., no nije bio dovršen do tog vremena. Zbog rasporeda koncerata i promjena u postavi objava uratka odgađana je godinama, a konačno je dovršen između 2007. i 2008.
Pozadina.
Testament je prvi put spomenuo da radi na novom albumu u svibnju 2002.; komentirao je da gitarist Eric Peterson marljivo sklada nove pjesme za uradak i da će raditi na njemu "još neko vrijeme" jer je "The Gathering" "uradak koji je teško nadmašiti". Također je potvrđeno da će biti "brutalan" i da će sadržavati "mnogo dvostrukih solističkih dionica gitarista Petersona i [tadašnjeg gitarista] Stevea Smytha."
Dana 15. veljače 2004. objavljeno je da će se grupi pridružiti Paul Bostaph, bivši bubnjar skupina Forbidden i Slayer, i da će snimiti album s ostalim članovima. Također je najavljeno da grupa planira ući u studio u travnju ili srpnju i da namjerava objaviti uradak krajem 2004.

</doc>
<doc id="694048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694048" title="Mercuriales (neboderi)">
Mercuriales (neboderi)

Neboderi Mercuriales, (fr. Tours Mercuriales) su dva nebodra u Bagnoletu, departman Seine-Saint-Denis. Građevinu je 1975. godine izgradila tvrtka SAEP.
Istočni neboder nosi naziv "Tour Levant, a zapadni" "Tour Ponant".
Bili su dio velikog projekta poslovne četvrti istočno od Pariza čiji je cilj bio ujednačiti kvart La Défense na zapadu.
Arhitektura je nadahnuta arhitekturom Svjetskog trgovačkog centra u New Yorku. 

</doc>
<doc id="694051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694051" title="Dean Kotiga">
Dean Kotiga

Dean Kotiga (Motovun, 1988.) hrvatski je kvizoman, enigmatičar. Trenutno je lovac u kvizu "Potjera".
Rani život.
Dean Kotiga rođen je u Motovunu. Magistrirao je komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Također je završio i preddiplomski studij povijesti. 
Filmske tekstove objavljivao na portalima; bio suradnik portala i emisije Filmoskop na Trećem programu Hrvatskog radija.
Karijera.
Iako je po zanimanju profesor komparativne književnosti, Kotiga je uspio pretvoriti svoj hobi u zanimanje. Godine 2007. sudjelovao je u novom izdanju poznatoga kviza "Kviskoteka" te je kao 18-godišnjak pobijedio dvostruko starije natjecatelje. Jedno vrijeme je pisao pitanja za kvizove na HRT-u. Nakon sudjelovanja u "Kviskoteci" i kvizu "Tko želi biti milijunaš?", Kotiga je 2013. godine dobio poziv da uz Mirka Miočića i Moranu Zibar postane jedan od lovaca u kvizu "Potjera".
Zbog svoje duhovitosti, ponekad i sarkastičnosti, brzine razmišljanja, "bacanja fora" i zabavnoga odnosa s Tarikom Filipovićem, Kotiga je postao vrlo popularan te je 2013. godine nominiran za novo lice u nagradi "Večernjakova ruža". 
Privatni život.
Dean Kotiga je iz Motovuna, a živi u Zagrebu. Kao mladić je najviše volio izlaske: u to je vrijeme elektronska scena cvjetala, a on je s prijateljima izlazio na mjesta gdje se takva glazba slušala. Gostovanja velikih svjetskih DJ imena poput Sashe, Carla Coxa, Digweeda i drugih smatra najbolje provedenim noćima.
Profesionalni su mu i životni uzori Lazo Goluža, Bobby Fischer i Monty Python.

</doc>
<doc id="694052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694052" title="I Loved You at Your Darkest">
I Loved You at Your Darkest

I Loved You at Your Darkest jedanaesti je studijski album poljskog sastava ekstremnog metala Behemoth. Objavljen je 5. listopada 2018.

</doc>
<doc id="694053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694053" title="Zbigniew Robert Promiński">
Zbigniew Robert Promiński

Zbigniew Promiński, poznat i kao pod umjetničkim imenom Inferno (Tczew, Poljska, 30. prosinca 1978.), poljski je ekstremni metal glazbenik i bubnjar. Najpoznatiji je kao bubnjar poljskog ekstremnog metal sastava Behemoth kojemu se pridružio 1997. Osim u Behemothu Inferno je bio bubnjar i u skupinama Christ Agony, Damnation, Delirium i Deus Mortem. Trenutačno je bubnjar i u sastavima Azarath, Terrestrial Hospice i Witchmaster.

</doc>
<doc id="694057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694057" title="Jean-Joseph Sanfourche">
Jean-Joseph Sanfourche

Jean-Joseph Sanfourche, poznat jednostavno kao Sanfourche, francuski je slikar, pjesnik, dizajner i kipar, rođen 25. lipnja 1929. u Bordeauxu, a umro 13. ožujka 2010. u Saint-Léonard-de-Noblat.

</doc>
<doc id="694059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694059" title="Georg Weidner">
Georg Weidner

Georg Johan Theodor Weidner (Lublinitz, 10. srpnja 1865. - 4. svibnja 1924.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera Armijskog odjela Falkenhausen, te je zapovijedao 6. gardijskom brigadom i 195. pješačkom divizijom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Georg Weidner je rođen 10. srpnja 1865. u Lublinitzu u Šleskoj. U prusku vojsku stupio je u travnju 1884. služeći u 12. grenadirskoj pukovniji smještenoj u Frankfurtu na Odri. U istoj od ožujka 1887. obnaša dužnost pobočnika, dok od listopada 1890. pohađa Prusku vojnu akademiju. Po završetku iste, u srpnju 1893., vraća se na službu u 12. grenadirsku pukovniju gdje je u rujnu promaknut u čin natporučnika. Od ožujka 1896. služi u topografskom odjelu Glavnog stožera, dok je u ožujku 1898. unaprijeđen u čin satnika. Od rujna 1900. zapovijeda satnijom u 62. pješačkoj pukovniji, na kojoj dužnosti ostaje do listopada 1902. kada je premješten na službu u stožer 9. pješačke divizije u Glogauu. U stožeru 9. pješačke divizije služi do travnja 1905. kada je ponovno raspoređen na službu u topografski odjel Glavnog stožera. U međuvremenu je, u siječnju 1905., promaknut u čin bojnika. Od studenog 1908. služi u stožeru XV. korpusa smještenog u Strasbourgu, nakon čega je u travnju 1910. imenovan načelnikom topografskog odjela Glavnog stožera koju dužnost obnaša do početka Prvog svjetskog rata. Tijekom te službe u siječnju 1912. unaprijeđen je u čin potpukovnika, te u ožujku 1914. u čin pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Weidner je raspoređen u stožer 4. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao vojvoda Albrecht. Međutim, već sredinom rujna 1914. imenovan je načelnikom stožera novoustrojenog Armijskog odjela Falkenhausen koji je formiran od dijelova 6. armije koji se nakon Prve bitke na Marni nisu premjestili na sjeverni dio bojišta. Navedenu dužnost obnaša do studenog 1916. kada postaje zapovjednikom 6. gardijske pješačke brigade. Predmetnom brigadom zapovijeda do veljače 1918. kada preuzima zapovjedništvo nad 195. pješačkom divizijom. U međuvremenu je, u srpnju 1917. promaknut u čin general bojnika. Zapovijedajući 195. pješačkom divizijom sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi, te nakon toga Trećoj bitci na Aisnei i Drugoj bitci na Marni. Tijekom rujna 1918. sa 195. pješačkom divizijom sudjeluje u Bitci kod St. Mihiela, te ofenzivi Meuse-Argonne. Pred kraj rata, u listopadu 1918., imenovan je šefom topografskog odjela Glavnog stožera koju dužnost obnaša do kraja rata.
Poslije rata.
Weidner je nakon završetka rata u vojsci ostao do travnja 1920. kada je umirovljen. Istodobno mu je dodijeljen i počasni čin general poručnika. Preminuo je 4. svibnja 1924. u 60. godini života. 
Vanjske poveznice.
 Georg Weidner na stranici Axishistory.com

</doc>
<doc id="694061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694061" title="Stalker">
Stalker



</doc>
<doc id="694062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694062" title="Alpine F1 Team">
Alpine F1 Team

Alpine F1 Team je francuska momčad Formule 1. Momčad je debitirala u Formuli 1 2021., nakon što je odlučeno da će se momčad Renault preimenovati u Alpine.
Formula 1.
Alpine se 1968. prvi put okušala u izradi bolida Formule 1. Odrađeno je nekoliko testiranja, ali bolid A350 nikada nije nastupio niti na jednoj utrci — Alpine je tada bila još malena tvrtka nedostatnih resursa, a Renaultov V8 koji je koristila na Le Mansu bio je daleko preslab spram novopredstavljenog Ford-Coswortha DFV, te nije bilo realne šanse za uspjeh.
Renault je još 2017. oživio svoj četvrt stoljeća hibernirani sportski brend Alpine, nakon čega je potpisan ugovor o tehnološkoj suradnji s Lotusom na razvoju električnih modela, a korporacija je odlučila Renaultovu momčad Formule 1 od 2021. preimenovati u Alpine, kako bi privukla više pozornosti na oživljeni brend. Šef Renaultove F1 momčadi Cyril Abiteboul, napustio je kompaniju nakon što je pet godina bio na čelu Renaultova F1 projekta. Abiteboul je trebao preuzeti novu ulogu unutar kompanije nakon promjene upravljačke strukture i promjene imena momčadi u Alpine, ali do toga nije došlo. Dotadašnji direktor strategije i poslovnoga razvoja Laurent Rossi, postao je novi izvršni direktor Alpinea, koji će se brinut za F1 momčad i ostale motorsport aktivnosti, te izravno odgovarati Renaultovom izvršnom direktoru Luci de Meu. Bivši Suzukijev šef MotoGP momčadi Davide Brivio, postao je novi trkaći direktor Alpineove F1 momčadi. Dana 8. srpnja 2020. službeno je objavljeno da se dvostruki svjetski prvak iz 2005. i 2006. - Fernando Alonso, nakon dvije godine pauze, vraća u Formulu 1 u momčad Alpine, umjesto Daniela Ricciarda koji je prešao u McLaren. Alonsov momčadski kolega bit će Esteban Ocon koji je 2020. vozio za Renault.

</doc>
<doc id="694064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694064" title="Franjo Giler">
Franjo Giler

Franjo Giler (Sremska Mitrovica, 1. rujna 1907. – Vršac, 20. prosinca 1943.) bio je hrvatski nogometaš njemačkog podrijetla i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 14 utakmica i postigao 3 pogotka. 

</doc>
<doc id="694065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694065" title="Vilim Šipoš">
Vilim Šipoš

Vilim Šipoš (Wilhelmsburg, 24. siječnja 1914. – Pariz, 1978.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Rođen je na brodu koji je plovio Dunavom, na kome mu je majka radila kao kuharica. Službeno se vodi da je rođen u Wilhelmsburgu u Austriji, gradu na rijeci Traisen, pedesetak kilometara zapadno od Beča.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 13 utakmica i postigao 1 pogodak, a za mađarsku reprezentaciju je odigrao dvije utakmice poslije Drugog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="694066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694066" title="Svetislav Valjarević">
Svetislav Valjarević

Svetislav Valjarević (Veliko Gradište, 20. lipnja 1909. – Vernon, 22. rujna 1996.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 12 utakmica i postigao 4 pogotka. 

</doc>
<doc id="694067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694067" title="Hrvoje Horvat (mlađi)">
Hrvoje Horvat (mlađi)

Hrvoje Horvat "Cveba" (Bjelovar, 16. prosinca 1977.) bivši je hrvatski rukometaš, sadašnji trener njemačkog kluba HSG Wetzlar i izbornik hrvatske rukometne reprezentacije od 2021. do 2023. godine.
Rani život.
Sin je poznatoga rukometaša Hrvoja Horvata. Osnovnu i srednju školu završio je u Bjelovaru. Diplomirao je na Kineziološkom fakultetu u Zagrebu.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u klubu RK Bjelovar gdje mu je prvi trener bio Krunoslav "Kuna" Turković. Kasnije je nastupao za RK Zagreb i RK Dubravu te nakratko u Švicarskoj i Njemačkoj. Nastupao je za sve uzraste reprezentacije, uključujući i prvu momčad.
Također je igrao rukomet na pijesku te je bio član momčadi koja je 2008. osvojila Svjetsko prvenstvo. Osvojio je i dvije medalje s Europskih prvenstava: u Norveškoj 2009. i Hrvatskoj 2011.
Trenerska karijera.
Bio je igrač-trener u Dubravi do 2012. godine te je nakon toga postao glavni trener istog kluba. Spasio je Dubravu od ispadanja iz Premijer lige te ju je 2014. godine doveo do neočekivanoga finala Hrvatskoga rukometnoga kupa. U finalu je izgubio od RK Zagreba rezultatom 31:39.
U studenom 2016. godine postao je trener našičkog NEXE-a s kojim je igrao polufinale SEHA lige 2018./19. kada je izgubio od RK Zagreba rezultatom 28:23. NEXE je u istoj sezoni sudjelovao u Kupu EHF gdje je u skupini B završio na trećem mjestu i ispao s natjecanja.
Nakon što je Lino Červar ponovno postao trener reprezentacije u ožujku 2017., Horvat je imenovan za pomoćnoga trenera. Kao član stručnog stožera nastupao je na Europskom prvenstvu u Hrvatskoj 2018. i na Europskom prvenstvu u Austriji, Norveškoj i Švedskoj 2020. te na Svjetskom prvenstvu u Danskoj i Njemačkoj 2019. te na Svjetskom prvenstvu u Egiptu 2021.
Nakon ispadanja sa Svjetskoga prvenstva 2021. i ostvarivanja najgoreg rezultata na Svjetskim prvenstvima u povijesti reprezentacije, Lino Červar podnio je ostavku te je Hrvoje Horvat imenovan novim trenerom reprezentacije. Smijenjen je 2023. godine nakon Svjetskog prvenstva 2023. gdje je Hrvatska osvojila 9. mjesto, nasljedio ga je Goran Perkovac.
Trener je njemačkog kluba HSG Wetzlar iz Wetzlara od mjeseca prosinca 2022. godine.
Osobni život.
Nadimak Hrvoja Horvata mlađeg je Cveba. Taj nadimak ima i njegov otac.

</doc>
<doc id="694069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694069" title="Stjepan Vrbančić">
Stjepan Vrbančić

Stjepan Vrbančić (Zagreb, 29. studenog 1900. – Zagreb, 12. prosinca 1988.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 12 utakmica. 

</doc>
<doc id="694070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694070" title="Nikola Perlić">
Nikola Perlić

Nikola Perlić (Slavonski Brod, 4. veljače 1912. – Borovo, 19. siječnja 1986.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 8 utakmica i postigao 3 pogotka. 

</doc>
<doc id="694071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694071" title="Branko Kunst">
Branko Kunst

Branko Kunst (Zagreb, 21. lipnja 1904. – Zagreb, 1. rujna 1983.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 7 utakmica. 

</doc>
<doc id="694072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694072" title="Branko Zinaja">
Branko Zinaja

Branko Zinaja (Varaždin, 28. rujna 1895. – Opatija, 20. rujna 1949.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac. Brankov brat Dušan također je bio nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je šest utakmica i postigao četiri pogotka. 

</doc>
<doc id="694073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694073" title="Boško Ralić">
Boško Ralić

Boško Ralić (Plaški, 25. studenog 1904. – Beograd, 17. listopada 1978.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 6 utakmica. 

</doc>
<doc id="694074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694074" title="Ivan Marijan Marjanović">
Ivan Marijan Marjanović

Ivan Marijan Marjanović (1904. – 6. ožujka 1983.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 6 utakmica. 

</doc>
<doc id="694075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694075" title="Dušan Zinaja">
Dušan Zinaja

Dušan Zinaja (Budimpešta, 23. listopada 1893. – Poklek, 26. rujna 1948.) bio je hrvatski nogometaš, nogometni reprezentativac i izbornik. Dušanov brat Branko također je bio nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je jednu utakmicu. Ta utakmica bila mu je prvi i jedini nastup za reprezentaciju jer ga je već iduće 1924. godine Jugoslavenski nogometni savez imenovao izbornikom. Zinaja je tako postao prvi bivši reprezentativac koji je obavljao dužnost izbornika reprezentacije. U razdoblju 1924./1925. tri puta je vodio reprezentaciju, sva tri puta bez pobede. Izgubio je dvije utakmice od Čehoslovačke, u Zagrebu (0:2) i u Pragu (0:7), te jednu od Italije u Padovi (1:2). 

</doc>
<doc id="694077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694077" title="Frane Kovačić">
Frane Kovačić

Frane Kovačić (Hvar, 16. travnja 1907. – Rosario, 15. svibnja 1979.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je 5 utakmica. 

</doc>
<doc id="694078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694078" title="Popis županijskih cesta u Hrvatskoj">
Popis županijskih cesta u Hrvatskoj

Ovo je popis županijskih cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina svih županijskih cesta je 10.867,4 km. Najdulja županijska cesta je Ž5126 u Ličko-senjskoj županiji, koja je duga 94,3 km, prolazi kroz Velebit i povezuje Sveti Juraj kod Senja s Gospićom. Najkraća županijska cesta je Ž2187, koja je duga samo 200 metara, nalazi se u Mihanovićev Dolu kod grada Klanjca u Krapinsko-zagorskoj županiji.
1001-1054.
Ovi su brojevi županijskih cesta uglavno za grad Zagreb. Dijelovi nekih cesta nalaze se i u Krapinsko-zagorskoj te Zagrebačkoj županiji.
2002-2266.
Ovi su brojevi županijskih cesta uglavnom za Sjevernu Hrvatsku (Koprivničko-križevačka, Krapinsko-zagorska, Međimurska i Varaždinska županija). Neke ceste nalaze se u Zagrebačkoj županiji, dijelovi nekih cesta nalaze se i u gradu Zagrebu, Bjelovarsko-bilogorskoj te Virovitičko-podravskoj županiji.
3001-3304.
Ovi su brojevi županijskih cesta za Srednju Hrvatsku (Bjelovarsko-bilogorska, Karlovačka, Sisačko-moslavačka i Zagrebačka županija). Dijelovi nekih cesta nalaze se i u Brodsko-posavskoj, Koprivničko-križevačkoj, Požeško-slavonskoj te Virovitičko-podravskoj županiji.
4001-4299.
Ovi su brojevi županijskih cesta za Istočnu Hrvatsku (Brodsko-posavska, Osječko-baranjska, Požeško-slavonska, Virovitičko-podravska i Vukovarsko-srijemska županija). Dijelovi cesta nalazi se i u Bjelovarsko-bilogorskoj i Sisačko-moslavačkoj županiji.
5001-5218.
Ovi su brojevi županijskih cesta za zapadnu Hrvatsku (Istarsku, Primorsko-goransku i Ličko-senjsku županiju). Dijelovi nekih cesta nalaze se i u Karlovačkoj te Zadarskoj županiji.
6001-6291.
Ovi su brojevi županijskih cesta za južnu Hrvatsku (Dubrovačko-neretvansku, Splitsko-dalmatinsku, Šibensko-kninsku te Zadarsku županiju).

</doc>
<doc id="694079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694079" title="Ivan Marjanović">
Ivan Marjanović



</doc>
<doc id="694080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694080" title="Vladimir Leinert">
Vladimir Leinert

Vladimir Leinert (Bjelovar, 1906. – Zagreb, 14. svibnja 1973.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Rođen je 1906. godine u Bjelovaru. Igrao je na poziciji napadača. Na početku nogometne karijere nastupao za zagrebački klub Derbi. Većinu vremena je proveo igrajući za zagrebački HAŠK, u razdoblju od 1924. do 1935. godine. Bio je profinjen tehničar, dobar dribler i pucač. Nastupao je na utakmicama s naočalama. Po zanimanju je bio inženjer građevine.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je pet utakmica i postigao dva pogotka. 

</doc>
<doc id="694081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694081" title="Sergije Demić">
Sergije Demić

Sergije Demić (Sarajevo, 16. travnja 1909. – Beograd, 21. studenog 1973.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je četiri utakmice. 

</doc>
<doc id="694082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694082" title="Daniel Paškvan">
Daniel Paškvan

Daniel Paškvan (Rijeka, 10. ožujka 1900. – ?) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je četiri utakmice. 

</doc>
<doc id="694083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694083" title="Pavao Löw">
Pavao Löw

Pavao Löw, poslije Drugog svjetskog rata promijenio je ime u Pavle Levković (Zagreb, 1910. – Dubrovnik, 1. siječnja 1986.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je tri utakmice. 

</doc>
<doc id="694084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694084" title="Pavle Levković">
Pavle Levković



</doc>
<doc id="694085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694085" title="Ivica Medarić">
Ivica Medarić



</doc>
<doc id="694086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694086" title="Géza Ábrahám">
Géza Ábrahám



</doc>
<doc id="694087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694087" title="Božo Radimir">
Božo Radimir



</doc>
<doc id="694088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694088" title="Jenő Ábrahám">
Jenő Ábrahám

Jenő Ábrahám - Géza (Segedin, 1903. – 1973.) bio je mađarski nogometaš i za vrijeme igranja u zagrebačkom Građanskom jugoslavenski nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je dvije utakmice i postigao dva pogotka, oba u svom premijernom nastupu protiv Čehoslovačke u Zagrebu, 28. lipnja 1922. 

</doc>
<doc id="694090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694090" title="Josip Scholz">
Josip Scholz

Josip Scholz (Zagreb, 30. siječnja 1898. – Beograd, 24. rujna 1945.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je dvije utakmice. 

</doc>
<doc id="694091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694091" title="MojRADIO">
MojRADIO

mojRADIO je digitalni radio koji emitira prvenstveno najpopularniju domaću, ali i poznatu stranu glazbu.
Emitiranje je započelo 23. prosinca 2020. godine, a zahvaljujući DAB+ platforme digitalnog radija, signal je dostupan u cijeloj Hrvatskoj.
Program.
Radio stanica emitira program 24 sata dnevno. U cijelodnevnom emitiranju nema voditelja niti emisija već je cijeli program ispunjen hitovima hrvatske zabavne glazbe uz minimalan udio glazbe sa svjetske glazbene scene. U programu je moguće čuti pjesme: Miše Kovača, Dražena Zečića, Lidije Bačić, Zlatka Pejakovića, Jasmina Stavrosa, Severine, Joleta, Zdravka Čolića, Magazina, Miroslava Škore i mnogih drugih.
Dostupnost.
Program radio stanice moguće je pratiti putem službene web stranice, mobilne aplikacije, kabelskih operatera (IPTV) te DAB+ platforme u cijeloj Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="694092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694092" title="MojRadio">
MojRadio



</doc>
<doc id="694093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694093" title="Ferante Colnago">
Ferante Colnago

Ferante Colnago (Split, 11. srpnja 1907. – Beograd, 15. svibnja 1969.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je jednu utakmicu. 

</doc>
<doc id="694094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694094" title="Fric Ferderber">
Fric Ferderber



</doc>
<doc id="694095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694095" title="Franjo Ferderber">
Franjo Ferderber

Franjo Ferderber, negdje i Fritz (Zagreb, 1895. – ?) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je jednu utakmicu. 

</doc>
<doc id="694096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694096" title="Selin Şekerci">
Selin Şekerci

Selin Şekerci (rođena 1. lipnja 1989.) turska je glumica. [1]
Život i karijera [ uredi ].
Selin Şekerci rođena je u Izmiru 1. lipnja 1989. od oca Arapa i majke Azerbejdžanke. [1] [2] Osnovno i srednjoškolsko obrazovanje završila je u Izmiru. Sudjelovala je u predstavama Državnog kazališta İzmir. Igrala je u privatnim kazalištima i dječjim predstavama u Izmiru. Diplomirala je na Sveučilištu Bilgi u Istanbulu, odsjek za kino-televiziju. [3] Nakon dolaska u Istanbul, igrala je u mnogim reklamama.
Igrala je u mnogim TV serijama. Nakon što je glumila u "Melekleru Korusunu" kao Özgür, postala je popularna. [3] Imala je glavnu ulogu u seriji "Kaçak Gelinler," a postala je poznata po portretiranju lika "Şebnema Gürsoya" u emisiji. [3]

</doc>
<doc id="694097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694097" title="Nikola Grdenić">
Nikola Grdenić

Nikola Grdenić (1901. – Zagreb, 11. travnja 1929.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je jednu utakmicu. 

</doc>
<doc id="694098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694098" title="Ante Kesić">
Ante Kesić

Ante Kesić (Split, 4. prosinca 1900. – Split, 24. kolovoza 1971.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Klupska karijera.
Igrao je za splitske klubove Jug (današnji RNK Split) i Hajduk. Nakon igračke karijere bio je član uprave Hajduka, a za vrijeme talijanske okupacije 1941. – 1943. kod njega su bili skriveni klupski trofeji.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Kraljevine Jugoslavije odigrao je jednu utakmicu. 

</doc>
<doc id="694100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694100" title="Provrt">
Provrt



</doc>
<doc id="694103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694103" title="Practice What You Preach">
Practice What You Preach

Practice What You Preach je treći studijski album američkog thrash metal sastava Testament objavljen 4. kolovoza 1989. godine. Prvi je album sastava koji završio je na ljestvice "Billboard 200".
Pozadina.
Na "Practice What You Preach" sastav ostao vjeran svom thrash zvuku, vidio je nekoliko promjena u stilu kao što progresivne, tehničke, jazzove utjecaje, a tekstovi pjesama su više o politici i društvu nego o okultnom na prvih dvoh albuma. Pjesme kao što naslovna pjesma i "Blessed in Contempt" su o religiji, a "Greenhouse Effect" je o politici. "Sins of Omission" je o samoubojstvu, a "The Ballad" o prekidu i oporavku.
Navodno album bio snimljen uživo u studiju. Bio je posljednji album sastava koji producirao je Alex Perialas. Produkcija na albumu može se usporediti do produkciji albuma "When the Storm Comes Down" sastava Flotsam and Jetsam koji bio je objavljen 1990. godine nakon objavljena "Practice What You Preach".
Do lipnja 1992. godine album bio je prodan u više od 450.000 primjeraka u SADu.

</doc>
<doc id="694104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694104" title="Hrvati u Argentini">
Hrvati u Argentini

Hrvati u Argentini argentinski su državljani hrvatskoga podrijetla ili osobe rođene u Hrvatskoj koje prebivaju u Argentini. Hrvati i njihovi potomci nastanili su se u Buenos Airesu, u istoimenoj pokrajini, Santa Feu, Córdobi, Chacu i Patagoniji. Prema procjenama, više od 250 000 stanovnika ima hrvatsko podrijetlo.
Povijest.
Na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće, u Argentini je bilo 133 naselja s oko 120 000 Hrvata, a većina je vodila podrijetlo iz priobalnih područja Dalmacije i Hrvatskoga primorja. Bili su među prvim europskim doseljenicima koji su se naselili u argentinsku pampu. Pionire s otoka Hvara slijedili su iseljenici iz ostalih dijelova Dalmacije i današnje Hrvatske.
Financijski najuspješniji od svih Hrvata u Argentini bio je Nikola Mihanović, jedan od prvih doseljenika. Došao je u Montevideo, u Urugvaj, 1867. godine, a zatim se doselio u Buenos Aires. Godine 1909. posjedovao je 350 plovila, uključujući 82 parobroda, a 1918. zapošljavao je 5000 ljudi, uglavnom iz rodne Dalmacije. Mihanović je sam po sebi bio glavni čimbenik u izgradnji hrvatske zajednice koja je do danas ostala ponajprije dalmatinska.
Drugi doseljenički val bio je znatno brojniji. Zaključno s 1939. doselilo se 15 000 Hrvata. Uglavnom su to bili seljaci i svećenici.
Prva dva doseljenička vala bila su prije svega ekonomska, a treći je bio izrazito politički, nakon Drugoga svjetskog rata. Oko 20 000 hrvatskih političkih izbjeglica došlo je u Argentinu.
Brojnost.
Od 30. lipnja 2020. do 15. lipnja 2022. Cristian Sprljan, Iva Vidic i Jelena Nadinic provodili su dragovoljno digitalan popis Hrvata u Argentini. Odazvalo se 18 041 osoba, 97% od kojih je rođeno u Argentini, prosječne starosti 42 godine. Dvije trećine među popisanim mladima (14-42 g., 6800 ljudi) nije govorilo hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="694105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694105" title="Luj od Vermandoisa">
Luj od Vermandoisa



</doc>
<doc id="694106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694106" title="Alkalitet">
Alkalitet



</doc>
<doc id="694108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694108" title="Kup konfederacija 2013.">
Kup konfederacija 2013.



</doc>
<doc id="694109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=694109" title="Flaubert">
Flaubert



</doc>
