<doc id="708328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708328" title="Holokaust u Litvi">
Holokaust u Litvi

Holokaust u Litvi označava sustavno istrebljenje Židova u dijelu "Reichskommissariat-a Ostland" koji je obuhvaćao prostor Litavske Sovjetske Socijalističke Republike (osnovane 1940.) pod okupacijom Trećeg Reicha. Od približno 208.000 ili 210.000 Židova procjenjuje se da ih je između 190.000 i 195.000 ubijeno prije kraja Drugog svjetskog rata, najviše u razdoblju od lipnja do prosinca 1941. godine. U Holokaustu je stradalo preko 95 % svih litavskih Židova što je najveći udio stradalih u svim zemljama u kojima je provođen zločin Holokausta. Povjesničari ovako velik udio stradalih pripisuju masovnom kolaboracionizmu od strane ne-židovskih lokalnih litavskih paramilitarnih grupa, dok su motivi te kolaboracije predmet rasprava. Holokaust predstavlja najveći pomor stanovništva u tako kratkom razdoblju u povijesti Litve.
Događaji u zapadnim okupiranim dijelovima Sovjetskog Saveza koji su se odvijali u prvim tjednima okupacije predstavljali su dramatično razbuktavanje politike provođenja Holokausta.
Značajnu komponentu Holokausta u Litvi čini i uspjeh u raspirivanja već postojećeg antisemitizma kroz koji su nacističke snage narativno povezale lokalnu židovsku zajednicu sa sovjetskom okupacijom Litve iz 1940. godine. Nacisti su se u ostvarenju cilja uništenja Židova u značajnoj mjeri oslanjali na organizaciju, pripreme i provedbu naredbi od strane litavskih kolaboracionista.
Još i danas, tema Holokausta i uloge koju su Litavci imali u provedbi genocida, uključujući i neke istaknute litavske nacionaliste, kontroverzna je tema u litavskom društvu.
Pozadina.
Do Drugog svjetskog rata područje današnje Litve kulturnog i političkog života židovske zajednice u Europi. Današnji litavski glavni grad Vilnius bio je poznat i kao Jeruzalem sjevera zbog brojnih vjerskih, kulturnih i znanstveno-obrazovnih institucija kojima je bio dom.
Nakon njemačko-sovjetske invazije na Poljsku u rujnu 1939. godine, Sovjetski je Savez 10. listopada potpisao ugovor s Litvom kojim joj je predao grad Vilnius (danas glavni grad, a do tada u sastavu Poljske i s poljsko-židovskim stanovništvom) u zamjenu za vojne koncesije. SSSR je anektirao Litvu 1940. nakon provedbe izbora. Njemački napad na SSSR, 22. lipnja 1941. godine, započep je godinu dana nakon sovjetske okupacije koja je kulminirala u masovnim deportacijama baltičkog stanovništva svega tjedan dana prije njemačke invazije. Nacističke snage su od strane Litavaca dočekane kao osloboditelji te su im paramilitarne jedinice pružile podršku u borbi protiv sovjetskih snaga u povlačenju. Mnogi Litavci su vjerovali kako će im njemačke snage dozvoliti obnovu nekog oblika nezavisnosti (kao što su učiniti u Slovačkoj i naknadno NDH). Dijelom i kako bi udobrovoljili okupacijske snage, dio stanovništva počeo je iskazivati snažne antisemitističke osjećaje. Nacistička Njemačka iskoristila je ovu situaciju i u prvom tjednu ofenzive dozvolila osnivanje Litavske prelazne vlade i Litavskog aktivističkog fronta. U kratkom je razdoblju izgledalo kako je Litva funkcionirati na sličan način kao i Slovačka. Neovisnije litavske institucije ipak su ukinute nakon prvog mjeseca okupacije u srpnju i rujnu 1941. godine te su Nijemci preuzeli izravniju kontrolu.
Tijek Holokausta.
Procjene broja žrtava.
Procjene broja litavskih Židova prije njemačke invazije kreću se na oko 210.000 stanovnika uz tvrdnju Litavskog zavoda za statistiku da je na 1. siječnja 1941. u zemlji bilo 208.000 Židova. Te procjene, uz službene podatke o iseljavanju u prvom razdoblju sovjetske uprave (oko 8.500 osoba), osobe pobjegle iz geta u Kaunasu i Vilniusu (1.500-2.000 osoba) i osobe koje su preživjele u logorima do dana kada ih je oslobodila Crvena armija (2.000-3.000), dovode do ukupnog broja od 195.000 do 196.000 ubijenih litavskih Židova. Unatoč tome što su okvirni brojevi poznati, kao i u drugim masovnim zločinima iznimno je teško utvrditi konačan broj žrtava s apsulutnom preciznošću. Brojevi kojima povjesničari raspolažu povremeno se i značajno razlikuju uz najmanje brojeve od oko 165.000 do većih brojeva koji dosežu 254.000 koji jerojatno uključuju i Židove s drugih područja ubijene u Litvi.
U razdoblju rata postojala su organičena nastojanja za spašavanje progonjenog stanovništva. U razdoblju od 16. srpnja do 3. kolovoza 1940. počasni konzul Nizozemske u Kaunasu Jan Zwartendijk koji je za 2.200 Židva osigurao treću destinaciju na karipskom otoku Curaçao (koloniji koja nije tražila ulazne vize) i u Surinamu (koji je također bio nizozemska kolonija do 1975. godine). Službenik japanske vlade Chiune Sugihara, koji je služio kao zamjenik konzula u Kaunasu, izdao je 6.000 tranzitnih viza za putovanje japanskim teritorijem litavskim Židovima čime je ugrozio svoj i život članova vlastite obitelji. Izbjegli Židovi bili su građani okupiranih dijelova predratne Poljske i Litve.
Događaji u okviru Holokausta u Litvi.
Današnji litavski lučki grad Klaipėda (na njemčakom poznat kao Memel) kroz povijest je bio dio Hanzeatskog saveza te je do 1918. pripadao Njemačkom Carstvu kao dio Istočne Pruske. U razdoblju litavske međuratne nezavisnosti grad je uživao određenu razinu autonomije i bio pod patronatom Lige naroda. Kada su grad 15. ožujka 1939. zauzele njemačke snage u njemu je živjelo oko 8.000 Židova koji su pobjegli u tada neokupirani dio Litve gdje ih je većina stradala nakon invazije u lipnju 1941. godine.
Kronološki se genocid u Litvi unutar njezinih tadašnjih granica može podijeliti na tri faze od kojih je prva trajala od ljeta pa do kraja 1941., druga od prosinca 1941. do ožujka 1943. i treća od travnja 1943. do srpnja 1944. godine.
Većina litavskih Židova stradala je u prvoj fazi Holokausta u prvim mjesecima okupacije i prije kraja 1941. Sile osovine napale su Sovjetski Savez 22. lipnja 1941. što se poklopilo i s takozvanim Lipanjskim ustankom u Litvi. Prije dolaska samih njemačkih okupacijskih snaga Litavski je aktivistički front i sam napao sovjetske snage, preuzeo vlast u nekoliko gradova, započeo širenje antisemitističke propagande i počinio masakre nad litavskim Židovima i Poljacima. U noći s 25. na 26. lipanj Algirdas Klimaitis naredio je svojim snagama od 800 ljudi da započnu Pogrom u Kaunasu. Zapovjednik SS-a Franz Walter Stahlecker je 28. lipnja 1941. tvrdio kako je tom prilikom ubijeno 3.800 žrtava u samom gradu i 1.200 u regiji oko grada. Klimaitisove snage uništile su nekoliko sinagoga i oko 60 židovskih kuća. U revizionističkim nastojanjima od u 1990-im godinama broj žrtava koje navodi Stahlecker dovođen je u pitanje kao pretjerano velik.
Njemački odredi smrti, Einsatzgruppen, slijedile su nadiruću njemački armiju te su već u lipnju i oni započeli organizaciju ubojstava Židova. Prvi zabilježeni zločin ovih odreda dogodili su se 22. lipnja 1941. godine u pograničnom gradu Gargždaiju koji je bio jedno od najstarijih židovskih naselja u zemlji i na svega 18 kilometara od Memela koji su nijemci ponovno zauzeli. Oko 800 Židova je ubijeno u događaju koji je poznat kao Gargždajski masakr. U masakru je stradalo i oko 100 ne-Židova, mnogi jes su pokušali pomoći svojim židovskim sugrađanima. Do kraja godine u Litvi je stradalo između 80.000 i 175.000 Židova.
Zbog vrlo ranog i brzog progona mnoge litavske židovske žrtve nikada nisu živjele u getima ili bile deportirane u koncentracijske logore koji su u to rijeme tek osnivani. Većina žrtava ubijana je u jamama u blizini mjesta boravka u ozloglašenim masovnim ubojstvima kao što su Masakr u Kaunasu 29. listopada 1941. koji je izvršen u šumi pored grada ili sličan zločin u Vilniusu. Do 1942. preživjelo je jop oko 45.000 Židova, većinom oni koji su poslani u geta ili koncentracijske kampove.
U drugoj fazi Holokaust je u Litvi usporen i njemake su okupacione snage odlučile koristiti židovski prisilni rad za održavanje ratne ekonomije. U trećoj fazi Holokaust je još jednom intenziviran i u njoj su likvidirani preostali zarobljenici logora i židovskih geta.
Dva su faktora doprinijela rapidnom uništenju židovske zajednice u Litvi. Prvi je bio značajna razina potpore „de-jueizaciji” među litavskim masama dok je drugi bio rani njemački plan za kolonizaciju Litve koja je dijelila granice s Istočnom Pruskom.
Uloga litavskih kolaboracionista.
Dina Porat, vodeća povjesničarka Yad Vashem-a, piše kako su „"Litavci pokazali Einsatzgruppen-u kako ubijati žene i djecu, i možda ih i prilagodili na tu praksu... Zaista, nadiruće njemačke jedinice ubijale su većinom muškarce, dok su Litavci ubijali neselektivno"”.
Administracija nacističke Njemačke usmjeravala je i podupirala ubijanje litavskih Židova. Lokalni litavski kolaboracionisti okupatorskog režima izvršavali su pripremu, logistiku i provedbu ubojstava pod nacističkim vodstvom. Nacistički SS brogadir Franz Walter Stahlecker stigao je u Kaunas 25. lipnja 1941. godine gdje je održao zapaljive govore kojim se poticalo ubijanje građana Židova. U početku je održavao govore u zgradi sigurnosnih službi, nakon čega je održavao govore i u samom gradu. U izvještaju od 15. listopada Stahlecker je pisao o uspjehu u prikrivanju najranijih akcija "Vorkommando"-s i kako sada izgleda kako se radi o inicijativi lokalne populacije. Grupe partizanskog organizacijskog tipa, civilne desničarske nacionalističke i antisovjetske jedinice, inicirale su kontak s Nijemcima čim su one stupile na litavski teritorij. Jedinice pod zapovjedništvom Algirdas-a Klimaitis-a, podržane od strane Nijemaca u "Sicherheitspolizei"-ju and "Sicherheitsdienst"-u započeli su anti-židovske pogrome u Kaunasu u noći s 25. na 26. lipnja 1941. Preko tisuću Židova stradalo je u događaju koji je bio prvi pogrom u okupiranoj Litvi. Točan broj žrtava pogroma je nepoznat dok se brojke kreću od 1.500 do 3.800 žrtava pogroma kada se u njih ubroje i žrtve u okolini grada.
24. lipnja 1941. godine Litavska sigurnosna policija ("Lietuvos saugumo policija") došla je pod upravu Njemačke policije i obavještajne službe. Litavske jedinice su uključene u brojne akcije usmjerene protiv Židova i proti neprijatelja nacističkog režima. Nacistički zapovjednici ispunjavali su svoje izvještaje svjedočanstvima o "zelotizmu" litaskih policijskih jedinica koji premašuje i motivaciju među samim njemačkim jedinicama. Najozloglašenija litavska jedinica koja je provodila Holokaust bila je "Ypatingasis būrys" koja je masakrirala tisuće Židova i pripadnika poljske manjine u okolici Vilniusa. Druga organizacija uključena u provedbu Holokausta bila je Litaska radnička garda. Brojni Litavci koji su podržavali nacističku politiku pridružili su se fašističkoj organizaciji "Željezni vuk". Tako je u cjelini, litavska nacionalistička administracija bila usmjerena ka uništenju Židova kao doživljenih neprijatelja i potencijalnih rivala etničkim Litavcima te stoga ne samo da se nije opirala nacističkom Holokaustu već ga je efektivno prihvatila i kao vlastiti cilj.
Kombinacija čimbenika objašnjava široko sudjelovanje Litavaca u genocidu nad Židovima. Oni uključuju nacionalne tradicije i vrijednosti, antisemitizam (raširen širom srednje Europe) i specifičnu litavsku želju za „čistom” litavskom nacionalnom državom s kojom je brojna židovska zajednica smatrana nespojivom. Ostali čimbenici uključuju i ozbiljne ekonomske probleme koji su navodili na uništenje Židova s ciljem oduzimanja njihove privatne imovine. U konačnici, Židovi su doživljavani i kao grupa koja je uživala podršku sovjetskog režima u razdoblju između 1940. i 1941. godine. U razdoblju njemačke okupacije Židovi su tako optuživan za gotoo sve probleme s kojima se Litva suočava. Tako je rasprostranjeno lokalno sudjelovanje u Holokaustu postalo značajan čimbenik zbog kojeg je Holokaust u Litvi provođen sveobuhvatnije nego u drugim zemljama.
Iako je kolaboracija bila raširena, podrška genocidu nije dolazila od svih segmenata litavskog društva i više stotina građana je riskiralo vlastite živote nastojeći pomoći progonjenim Židovima. Država Izrael je do 1. siječnja 2017. priznala 891 litavskog pravednika među narodima. Brojni etnički Poljaci u Litvi, i sami progonjeni, pomagali su progonjenim Židovima.
Suočavanje s prošlošću i sjećanje na Holokaust.
Po okončanju Drugog svjetskog rata i Holokausta Litva je ponovni postala dio Sovjetskog Saveza koji je u svojim politikama sjećanja umanjivao jedinstvenost židovske patnje i ratnog iskustva. Sjećanje na drugi svjetski rat bilo je usredotočeno na širi narativ o fašističkoj agresiji kao kulminaciji kapitalizma i herojskom antifašističkom otporu i patnji svih građana SSSR-a. U sovjetskoj Litvi većina spomenika podignuta u tom razdoblju Židove nije izričito spominjala već je govorila o lokalnom stanovništvu. Ipak, osobe odgovorne za nacističke zločine i kolaboraciju često su deportirane ili osuđene na smrtnu kaznu. U prvim godinama poslije rata, vlasti su tolerirale otvaranje Židovskog muzeja u Vilniusu 1944. godine koji je 1945. svoj stalni prostor našao u knjižnici i zgradi zatvora starog židovskog geta. Institucija je pomagala izbjeglim Židovima u utvrđivanju sudbine litavskih Židova, u pravilu potvrđujući crne slutnje o njihovoj sudbini. Muzej je de facto zatvoren 1949. godine kada su ga lasti reorganizirale u Muzej lokalne povjesti Vilniusa, dok su židovske škole u Vilniusu i Kaunasu zatvorene 1946. i 1950. godine. Do određenog poboljšanja došlo je nakon srmti Staljina te je od 231 spomenika Holokaustu njih 45 podignuto prije 1991. godine. 1965. i 1973. godine objavljena je dvotomna knjiga "Masovna ubojstva u Litvi" koja je prva izravno obrađivala temu Holokausta dok je 1988. organizirana i izložba "Umjetnost litavskih Židova".
Od kada je Litva ponovno stekla nezavisnost od Sovjetskog Saveza 1991. godine, debata o litavskom sudjelovanju u provođenju Holokausta suočila se s ozbiljnim preprekama i poteškoćama. Suvremeni litavski nacionalisti ističu antisovjetski pokret otpora kao heroje u borbi protiv sovjetske okupacije iako su isti bili kolaboracionisti nacistima u istrebljenju Židova.
Povjesničari na genocid u Litvi gledaju kao na jedan od najranijih masovnih akcija provedbe "“konačnog rješenja”" što neke akademike navodi na zaključak kako je Holokaust i započeo u Litvi u ljeto 1941. godine. Drugi ipak ističu kako je Holokaust započeo i ranije, početkom Drugog svjetskog rata 1939. godine ili još i u Kristalnoj noći.
Post-sovjetske litavske vlasti u više su navrata obilježavale Holokaust, nastojale suzbiti antisemitizam te su i neke od zločinaca iz razdoblja drugog svjetskog rata privele pravdi. Američka Nacionalna koalicija za potporu sovjetskim Židovima istakla je kako je Litva napravila spore, ali značajne korake u procesuiranju osumnjičenih litavskih kolaboracionista u nacističkom genocidu. Litva je prva među bivšim republikama SSSR-a zakonski propisala zaštitu i obilježavanje mjesta na kojima je provođen Holokaust. 1995. godine litavski predsjednik Algirdas Brazauskas je u govoru pred izraelskim Knesetom ponudio javnu ispriku Židovima zbog sudjelovanja Litavaca u Holokaustu. Predsjednik je zbog isprike snažno kritiziran u zemlji. Iako su određeni značajni koraci učinjenji, litavska nastojanja poslije obnove nezavisnosti ostala su obilježena često neprimjerenim nastojanjima da se jedinstvenost Holokausta i židovskog iskustva dovede u pitanje nacionalističkim fokusiranjem na žrtvu Litavaca zbog sovjetske okupacije, kao i izjednačavanjem sovjetske i nacističke okupacije.
Kontroverze i kritike.
Debata i svijest o Holokaustu nije šire razvijena u litavskoj nacionalnoj svijesti dok se sudjelovanje u genocidu poriče ili pripisuje marginalnim ekstremističkim elementima. Sjećanje na razdoblje Holokausta i događaje koji ga čine značajno se razlikuje u židoskoj i litavskoj historiografiji uz određeni napredak kod dijela litavskih povjesničara u razdoblju nakon nezavisnosti. Najkontroverzniji trenutci za litavsku nacionalističku historiografiju su uloga Litavskog dobrovoljačkog fronta, Litavske prijelazne vlade i litavskih građana i dobrovoljaća u događajima u razdoblju rata.
Od 1990-ih litavska je vlast na udaru kritika koji je pozivaju da primjereno prikazuje i sjeća se povijesti Holokausta i da jasno osudi lokalnu kolaboraciju. U 2010-im godinama litavsko je društvo bilo obilježeno prešućivanjem Holokausta i porastom antisemitizma.
2001. godine "Centar Simon Wiesenthal" kritizirao je nevoljkost litavske vlasti da procesuira litavske zločince. 2010. godin sud u Klaipėdi presudio je kako je dozvoljeno javno isticanje svastike kao „"simbola litavskog povjesnog naslijeđa"”.
U siječnju 2020. godine litavski premijer Saulius Skvernelis najavio je kako će osobno predvoditi komisiju za izradu nacrta zakona koji bi odredio kako niti Litva niti njezini lideri nisu sudjelovali u Holokaustu. Smatra se kako bi zakon trebao biti sličan poljskom zakonu sa sličnom odredbom koji negira pojesnu činjenicu sudjelovanje Poljaka u progonu Židova. U svibnju 2020. litavska vlada poslala je zamjenika ministra vanjskih poslova na obilježavanje 75. obljetnice kraja Drugog vjetskog rata koje je obilježeno na litavskom židovskom groblju u Vilniusu i u kojem su sudjelovali veleposlanici Njemačke, Izraela i Sjedinjenih Američkih Država.
Preimenovanje ulice i uklanjanje obilježja u Vilniusu.
2019. godine došlo je do kontroverze kada je gradonačelnik iz lijeve Partije slobode ("Laisvės partija") Remigijus Šimašius odlučio preimenovati ulicu koja je nosila naziv po Kazys-u Skirpa-u (vođi Litavskog dobrovoljačkog fronta koji je provodio masakre nad Židovima) i ukloniti spomen ploču Jonas-u Noreika-u (koji je naredio i nadgledao masakr u gradu Plungė). Litavska vlada je uz podršku Centra za istraživanje genocida i otpora, državne institucije koja istražuje tzv. sovjetski genocid i antisovjetski otpor i koja je kritizirana za manipulacije i uljepšavanje slike o Holokaustu, dala naslutiti kako je odluka donesena u zavjeri sa strancima, prvenstveno Britancima i Amerikancima. U vrijeme bivši kontroverze prvi predsjednik Litve nakon obnove nezavisnosti Vytautas Landsbergis je na društvenim mrežama objavio pjesmu „Židovka” koja se referirala na Djevicu Mariju, a što je osudio predsjednik Židovske zajednice u Litvi Faina Kukliansky. Landsbergis je istakao kako je pjesma bila nastojanje da ukaže na ignoranciju litavskih antisemita i zatražio potporu od „"bar jednog pametnog i hrabrog Židova...koji se ne slaže sa Šimašiusom"”. Litavski predsjednik Gitanas Nausėda naknadno je predložio zakon koji bi zahtijevao da općine moraju slijediti pravila o postavljanju memorijalnih ploča koje postavi središnja vlast od čega je naknadno odustao.

</doc>
<doc id="708330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708330" title="Olympiakos Pirej">
Olympiakos Pirej



</doc>
<doc id="708331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708331" title="Fender, pojačala">
Fender, pojačala



</doc>
<doc id="708335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708335" title="Konjko!">
Konjko!



</doc>
<doc id="708336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708336" title="Thorns vs. Emperor">
Thorns vs. Emperor

Thorns vs. Emperor jest "split album" koji sadrži pjesme dvaju norveških "black metal"-sastava: Emperora i Thornsa. Objavljen je u srpnju 1999., a objavila ga je diskografska kuća Moonfog Productions. Album sadrži obrade, izvorne pjesme i ponovno snimljene inačice starih pjesama. Album je naknadno ponovno objavljen s Thornsovim demoalbumima "Grymyrk" i "Trøndertun".

</doc>
<doc id="708346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708346" title="Okrug Znojmo">
Okrug Znojmo

Okrug Znojmo (češki: "Okres Znojmo") je jedan od šest okruga u pokrajini Južna Moravska u Češkoj, te najzapadniji okrug u ovoj pokrajini. Središte okruga je grad Znojmo.
Gradovi, općine i naselja.
U okrugu Znojmo se nalazi 5 gradova, 144 općina i 170 naselja.

</doc>
<doc id="708347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708347" title="NK Neretva Čeljevo">
NK Neretva Čeljevo



</doc>
<doc id="708356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708356" title="Nikola Novosel - Miško">
Nikola Novosel - Miško



</doc>
<doc id="708367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708367" title="Korisnost (ekonomska znanost)">
Korisnost (ekonomska znanost)

Unutar ekonomije, koncept korisnosti koristi se za modeliranje cijene ili vrijednosti. Njegova se upotreba s vremenom značajno razvila. Izraz su u početku kao mjeru užitka ili sreće u teoriju utilitarizma uveli moralni filozofi poput Jeremyja Benthama i Johna Stuarta Milla. Izraz je prilagođen i ponovno primijenjen u neoklasičnoj ekonomiji, koja dominira modernom ekonomskom teorijom, kao funkcija korisnosti koja predstavlja preferenciju jednog potrošača u odnosu na skup izbora, ali nije usporediva među potrošačima. Ovaj koncept korisnosti je osoban i temelji se na izboru, a ne na zadovoljstvu, pa je i rigoroznije određen od izvornog koncepta, ali ga čini manje korisnim (i kontroverznim) za etičke odluke.
Funkcija korisnosti.
Razmotrite skup alternativa s kojima se pojedinac suočava u odnosu na koje pojedinac ima preferencije. Funkcija korisnosti može predstaviti taj redoslijed ako je moguće dodijeliti pravi broj svakoj alternativi na takav način da se "alternativi a" dodijeli broj veći od "alternative b" ako i samo ako pojedinac preferira "alternativu u odnosu na" "alternativu" "b". U ovoj situaciji netko tko odabere najpoželjniju alternativu nužno također bira alternativu koja maksimizira povezanu funkciju korisnosti.
Pretpostavimo da Jimmy ima funkciju korisnosti U = formula_1 gdje je x broj jabuka, a y broj čokolada. Alternativa A ima x = 9 jabuka i y = 16 čokolada; alternativa B ima x = 13 jabuka i y = 13 čokolada. Stavljanjem vrijednosti x, y u funkciju korisnosti dobiva se formula_2 = 12 za alternativu A i formula_3 = 13 za B, pa Jimmy preferira alternativu B.
Općenito gledano, funkcija korisnosti mjeri preferencije u pogledu skupa dobara i usluga. Često je korisnost povezana s pojmovima poput sreće, zadovoljstva i blagostanja koje je teško mjeriti. Dakle, ekonomisti koriste košaricu sklonosti potrošnje kako bi izmjerili te apstraktne, nemjerljive ideje.
Gérard Debreu precizno je definirao uvjete potrebne da bi se redoslijed preferencija mogao prikazati pomoću funkcije korisnosti. Za konačan skup alternativa one zahtijevaju samo da je redoslijed preferencija potpun (tako da pojedinac može odrediti koja je od bilo koje dvije alternative preferirana ili da su jednake), te da je sklonost prelazna .
Vrlo često skup alternativa nije konačan, jer čak i ako je broj robe konačan, odabrana količina može biti bilo koji realan broj na intervalu. Uobičajeno navedeni skup izbora u izboru potrošača je formula_4, gdje formula_5 je broj robe. U ovom slučaju postoji kontinuirana funkcija korisnosti koja predstavlja preferencije potrošača ako i samo ako su preferencije potrošača potpune, tranzitivne i kontinuirane.
Primjene.
Korisnost obično primjenjuju ekonomisti u takvim konstrukcijama kao što je krivulja indiferencije, koja iscrtava kombinaciju roba koju bi pojedinac prihvatio da zadrži zadanu razinu zadovoljstva. Krivulje korisnosti i indiferencije koriste ekonomisti kako bi razumjeli temelje krivulja potražnje u analizi ponude i potražnje koja se koristi za analizu rada tržišta roba.
Opći dijagram krivulja indiferencije prikazan je dolje (slika 1). Okomite i vodoravne osi predstavljaju pojedinačnu potrošnju u odnosu na robu Y, odnosno X. Sve kombinacije robe X i Y duž iste krivulje indiferencije čine pojedince ravnodušnima, što znači da sve kombinacije duž krivulje indiferencije rezultiraju istom vrijednošću korisnosti.
Pojedinačna korisnost i društvena korisnost mogu se tumačiti kao vrijednost funkcije korisnosti, odnosno funkcije socijalne skrbi. Kad su povezane s proizvodnim ili robnim ograničenjima, pod nekim se pretpostavkama ove funkcije mogu koristiti za analizu Paretove učinkovitosti, kao što je prikazano u Edgeworth okvirima u krivuljama ugovora. Takva je učinkovitost središnji pojam u ekonomiji blagostanja .
U financijama se korisnost koristi za generiranje cijene pojedinca za imovinu koja se zove cijena indiferentnosti. funkcije korisnosti također su povezane s mjerama rizika, a najčešći je primjer mjera entropijskog rizika .
U području umjetne inteligencije, funkcije korisnosti koriste se za prenošenje vrijednosti različitih ishoda inteligentnim agentima. To omogućuje agentima da planiraju radnje s ciljem maksimiziranja korisnosti (ili "vrijednosti") dostupnih izbora.
Preferencije.
Preferencije, kao ljudske specifične simpatije i antipatije, prvenstveno se koriste kada pojedinci donose odluke ili odlučuju među različitim alternativama. Na formiranje preferencija pojedinca utječu različiti čimbenici poput zemljopisnog položaja, spola, kulture i obrazovanja. Poredak korisnosti pokazuje sklonosti pojedinaca.
Iako su preferencije konvencionalni temelj mikroekonomije, često je zgodno preferencije predstaviti funkcijom korisnosti i neizravno analizirati ljudsko ponašanje pomoću funkcija korisnosti. Neka je "X" skup potrošnje, skup svih međusobno isključujućih košarica koje bi potrošač mogao zamisliti. Korisnička funkcija potrošača formula_6 svrstava svaku košaricu u skup potrošnje. Ako potrošač strogo preferira "x" od "y" ili je ravnodušan među njima, tada formula_7 .
Na primjer, pretpostavimo da je skup potrošačke potrošnje "X" = {ništa, 1 jabuka, 1 narančasta, 1 jabuka i 1 narančasta, 2 jabuke, 2 naranče}, a njegova korisna funkcija je "u" (ništa) = 0, "u" (1 jabuka) = 1, "u" (1 naranča) = 2, "u" (1 jabuka i 1 naranča) = 5, "u" (2 jabuke) = 2 i "u" (2 naranče) = 4. Tada ovaj potrošač preferira 1 naranču do 1 jabuku, ali preferira jednu od svake do 2 naranče.
U mikroekonomskim modelima obično postoji konačan skup L roba, a potrošač može konzumirati proizvoljnu količinu svake robe. To daje skup potrošnje formula_8, i svaka košarica roba formula_9 je vektor koji sadrži količine svake robe. U primjeru postoje dvije robe: jabuke i naranče. Ako kažemo da su jabuke prva roba, a naranče druga, onda je potrošnja postavljena formula_10 i "u" (0, 0) = 0, "u" (1, 0) = 1, "u" (0, 1) = 2, "u" (1, 1) = 5, "u" (2, 0) = 2, "u" (0, 2) = 4 kao i prije. Imajte na umu da "u" mora biti program funkcija na "X", međutim, mora se definirati za svaku košaricu roba u "X", pa sada treba definirati funkciju i za frakcijske jabuke i naranče. Jedna funkcija koja bi odgovarala ovim brojevima je formula_11
Preferencije pojedinaca dosljedne su u odnosu na košarice. Ako pojedinac preferira košaricu A nad košaricom B i preferira košaricu B nad košaricom C, tada pojedinac slabije preferira košaricu A nad košaricom B. Ako su a ≥ b i b ≥ c, tada je a ≥ b za sve (a, b, c)
Ceteris paribus, pojedinci uvijek preferiraju više pozitivnih nego negativnih dobara, obrnuto. Što se tiče krivulja indiferencije, pojedinci će uvijek preferirati košarice koji leže na višoj krivulji indiferencije. Drugim riječima, ako je sve ostalo isto, više je bolje manje robe.
Otkrivena sklonost.
Utvrđeno je da se korisnost ne može izravno mjeriti niti promatrati, pa su umjesto toga ekonomisti smislili način da zaključe temeljne relativne korisnosti prema promatranom izboru. Ove 'otkrivene preferencije', kako ih je nazvao Paul Samuelson, otkrivene su npr. U spremnosti ljudi da plate:Uzima se da je korisnost u korelaciji sa Željom ili Željom. Već se tvrdilo da se želje ne mogu mjeriti izravno, već samo neizravno, prema vanjskim pojavama do kojih proizlaze: i da se u onim slučajevima u kojima se ekonomija uglavnom tiče mjera nalazi u cijeni koju je osoba spremna platiti ispunjenje ili zadovoljenje njegove želje. 
Otkrivena sklonost u financijama.
U financijskim aplikacijama, npr. Optimizaciji portfelja, ulagač odabire financijski portfelj koji maksimizira njegovu vlastitu funkciju korisnosti ili, što je ekvivalentno, minimizira njegovu/njezinu mjeru rizika. Na primjer, suvremena teorija portfelja odabire varijancu kao mjeru rizika; druge popularne teorije su teorija očekivane korisnosti i teorija prospekata. Kako bi se odredila specifična funkcija korisnosti za svakog ulagača, mogao bi se osmisliti postupak upitnika s pitanjima u obliku: Koliko biste platili za "x%" šanse da dobijete "y" ? Otkrivena teorija preferencija predlaže izravniji pristup: promatrajte portfelj "X*" koji ulagač trenutno posjeduje, a zatim pronađite funkciju korisnosti/mjeru rizika tako da "X*" postane optimalan portfelj.
Funkcije.
Bilo je kontroverzi oko pitanja može li se korisnost robe mjeriti ili ne. Svojevremeno se pretpostavljalo da je potrošač u stanju točno reći koliko je korisnosti dobio od robe. Ekonomisti koji su donijeli ovu pretpostavku pripadali su 'kardinalističkoj školi' ekonomije. Danas se funkcije korisnosti, koje izražavaju korisnost kao funkciju količine različitih potrošenih dobara, tretiraju kao "kardinalne" ili "ordinalne", ovisno o tome jesu li ili se ne tumače kao da pružaju više informacija od jednostavnog redoslijeda preferencija u odnosu na svežnjeve robe, poput informacija o jačini preferencija.
Primjeri.
Kako bi se pojednostavili izračuni, napravljene su različite alternativne pretpostavke koje se tiču pojedinosti o ljudskim sklonostima, a one podrazumijevaju različite alternativne funkcije korisnosti, kao što su:
Većina pomoćnih funkcija koje se koriste u modeliranju ili teoriji dobro se ponašaju. Obično su monotoni i kvazikonkavni. Međutim, moguće je da postavke ne mogu biti predstavljene uslužnom funkcijom. Primjer su leksikografske postavke koje nisu kontinuirane i ne mogu se predstaviti kontinuiranom funkcijom korisnosti.
Granična korisnost.
Ekonomisti razlikuju ukupnu i graničnu korisnost. Ukupna korisnost(TU) je korisnost cjelokupne količine utrošenog dobra. Stopa promjene korisnosti zbog promjene količine jednog potrošenog dobra naziva se granična korisnost tog dobra. Granična korisnost mjeri nagib funkcije korisnosti s obzirom na promjene u jednom dobru. Granična korisnost(MU) je dodatna korisnost koju dobivate od korištenja dodatne jedinice dobra. Ona obično pada s potrošnjom dobra, idejom "smanjenja granične korisnosti". U zapisu računa, granična korisnost dobra X je formula_12. Kad je granična korisnost dobra pozitivna, njezina dodatna potrošnja povećava korisnost; ako je nula, potrošač je sit i ravnodušan u pogledu konzumiranja više; ako je negativan, potrošač bi platio da smanji svoju potrošnju.
Zakon opadajuće granične korisnosti.
Racionalni pojedinci troše samo dodatnu jedinicu robe samo ako ona povećava graničnu korisnost. Međutim, zakon opadajuće granične korisnosti znači da se granična korisnost smanjuje kada osoba troši sve više i više nekog dobra. Odnosno dodatna potrošena jedinica donosi manje granične korisnosti koju je donijela prethodna potrošena jedinica. Na primjer, ispijanje jedne boce vode čini žednog zadovoljnim, jer se s povećanjem potrošnje vode može postupno osjećati loše što dovodi do smanjenja granične korisnosti na nulu, pa čak i postaje negativno. Nadalje, ovo se također koristi za analizu progresivnih poreza jer veći porezi mogu rezultirati gubicima korisnosti. 
Načelo jednakograničnosti.
Načelo jednakograničnosti je temeljni uvjet maksimalne korisnosti ili zadovoljstva. Ono kaže da će potrošač postići maksimalno zadovoljstvo ako je granična korisnost posljednje kune utrošene u neko dobro jednaka graničnoj korisnosti posljednje kune utrošene u neko drugo dobro. formula_13
Granična stopa supstitucije (MRS).
Granična stopa supstitucije nagib je krivulje indiferencije koja mjeri koliko se pojedinac spreman odreći jednog dobra da bi dobio drugo. Koristeći matematičku jednadžbu, formula_14 držeći da je U (x1, x2) konstanta. Dakle, MRS je onoliko koliko se pojedinac spreman odreći konzumiranja veće količine x1.
MRS je povezan s graničnom korisnošću. Odnos između granične korisnosti i MRS -a je: formula_15
Proračunska ograničenja.
Potrošnja pojedinaca ograničena je proračunom(I). Graf proračunskog pravca je linija nagnuta prema dolje između osi X i Y. Sve košarice potrošnje u okviru potrošačke krivulje pojedincima omogućuju potrošnju bez korištenja cijelog proračuna jer je ukupni dohodak veći od ukupnih troškova svežnjeva (slika 2). Ako se uzmu u obzir samo cijene i količine dvije robe u jednoj košarici, proračunsko ograničenje moglo bi se formulirati kao formula_16, gdje su p1 i p2 cijene dviju roba, X1 i X2 su količine dviju roba.
Budžetski pravac pokazuje kombinace dobara ili usluga koje se mogu ostvariti pri danom dohotku uz pretpostavku da se on u cijelosti troši.
Nagib budžetskog pravca= -P(x)/P(y)
Ograničena optimizacija korisnosti.
Racionalni potrošači žele maksimizirati svoju korisnost. No, kako se suočavaju s proračunskim ograničenjima, promjena cijene utjecala bi na količinu potražnje. Postoje dva faktora koji mogu objasniti ovu situaciju:

</doc>
<doc id="708368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708368" title="Obveznice indeksirane inflacijom">
Obveznice indeksirane inflacijom

Obveznice indeksirane inflacijom (eng. "inflation-indexed bonds", također "inflation-linked bonds", kolokvijalno "linkers)" su obveznice čija je otkupna cijena - za njene kupone (dijelovi koji periodično dospijevaju na naplatu, npr. svakih 6 mjeseci) ili za obveznicu u cjelini - vezana uz određeni indeks inflacije.
U široku uporabu uvedene su takve obveznice 1981. godine u Velikoj Britaniji, kao odgovor na nespremnost investitora da kupuju obveznice državnog duga u uvjetima visoke inflacije: makar su prinosi na državne dionice bili veći od 10 posto, u uvjetima visoke inflacije, to je bilo nedovoljno da pokrije realni pad vrijednosti novca. Danas je takva vrsta državnih obveznica uobičajena kod raznih država, te su 2019. godine Sjedinjene Američke Države financirale njima 1.455 od ukupno 16.899 milijardi eura ukupnog državnog duga; u toj zemlji je Ministarstvo financija ("United States Department of the Treasury", USDT) obveznice indeksirane inflacijom (eng. "Treasury Inflation Protected Securities," TIPS) počelo izdavati 1997. godine.
Investitori koriste takve obveznice za premošćivanje rizika (engl. "hedge", još "hedging") inflacije, a osobitost je da prinos na te obveznice često negativan, naime imatelji obveznica moraju izvršiti periodične uplate u državni proračun, u svim slučajevima u kojima je inflacija manja od prinosa na obveznicu.
Postoje burzovni fondovi (eng. "exchange traded fund", ETF) koji su specijalizirani za zaštitu vrijednosti novca svojih ulagača od inflacije, putem ulaganja u obveznice indeksirane inflacijom.

</doc>
<doc id="708371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708371" title="Vijetnamsko carstvo">
Vijetnamsko carstvo



</doc>
<doc id="708372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708372" title="Marvel One-Shots">
Marvel One-Shots

Marvel One-Shots je serija direct-to-video kratkih filmova najavljeni od strane Marvel Studia 2. kolovoza 2011. Kratki filmovi sastavni su dio MCU-a i kroz samozaključne priče koje traju između 4 i 15 minuta, nastoje proširiti spomenuti narativni svemir istražujući pozadinu ili likove viđene u igranim filmovima. Marvel One-Shots objavljeni su na Blu-ray i digitalnim izdanjima MCU filmova, ali nisu uključeni u DVD verzije. Dva kratka filma bila su inspiracija za televizijsku seriju smještenu u MCU.
Prva dva kratka filma prate lika Phila Coulsona i samostalne priče koje prikazuju tipičan dan S.H.I.E.L.D.-ovog agenta.
Treći kratki film prati mladi par, Bennie i Claire, koji nakon događaja Osvetnika pronalaze chitaurijsko oružje. U četvrtom kratkom filmu otkriveno je da je Peggy Carter bila jedna od osnivačica S.H.I.E.L.D.-a. U petom se otkriva da je pravi Mandarin, vođa terorističke skupine Deset Prstenova, bijesan na Trevora Slatteryja jer se lažno predstavljao kao on, nakon događaja u filmu Iron Man 3.
Kratki film.
The Consultant (2011.).
Prvi One-Shots, The Consultant, uvršten je na Blu-rayu filma Thor, objavljen 21. rujna 2011., a smješten je nakon događaja Nevjerojatnog Hulka.
Phil Coulson obavještava Jaspera Sitwella da Svjetsko vijeće sigurnosti želi Emila Blonskog/Abominationa, kojeg vide kao ratnog heroja (i okrivljuju Bruce Bannera/Hulka za uništenje Harlema), puštenog iz zatvora kako bi se pridružio projektu Avengers i stoga naredio S.H.I.E.L.D.-u da pošalje agenta koji će proslijediti zahtjev za puštanje pod njihovim nadzorom generalu Rossu. Međutim, budući da Fury ne želi Blonskog među Avengerima, dva agenta odlučuju poslati "žrtveno janje" kako bi sabotirali sastanak. Na nagovor Sitwella, Coulson nevoljko šalje "The Consultant"-a: Tony Starka. Kao što je djelomično prikazano u sceni nakon odjavne špice Nevjerojatnog Hulka, Ross, frustriran rezultatima posljednje operacije, sjedne piti u baru i prilazi mu Stark, koji ga živcira do te mjere da ga ovaj pokušava otjerati. Kao odgovor, Stark kupuje bar i ruši ga. Sljedećeg dana, Coulson je obavijestio Sitwella da je njihov plan uspio i da će Blonsky ostati u zatvoru.
Na Comic-Conu u San Diegu 2011. godine Marvel je najavio da će se The Consultant pojaviti isključivo na Thorovom blu-rayu 13. rujna 2011. godine. Film je snimljen za 2-3 dana.
A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer (2011.).
Drugi One-Shots, A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer, uvršten je na blu-ray-u , objavljen 14. prosinca 2011., a radnja je prije filma Thor.
Coulson, na putu za Albuquerque, Novi Meksiko, gdje je Mjolnir pronađen, zaustavlja se na benzinskoj postaji. Dok on bira užinu u stražnjem dijelu postaje, dva pljačkaša ulaze i traže novac iz blagajne, ali ga ne primjećuju. Kada lopovi pitaju čiji je automobil vani, Coulson se iznenađujuće otkriva i daje im ključeve automobila, a pri predaji pištolja također im odmetne pažnju i za nekoliko sekundi ih nokautira. Nonšalantno plaća grickalice i savjetuje blagajniku da ne govori ništa o tome što se dogodilo i odlazi u Novi Meksiko.
Item 47 (2012.).
Treći One-Shots, Item 47, uvršten je na blu-ray-u Osvetnika, objavljen 29. kolovoza 2012., a smješten je nakon događaja pripovijedanih u istom filmu. U usporedbi s prethodna dva, trajanje se kreće od oko 4 do 12 minuta.
Benjamin "Bennie" Pollack i Claire Wise su mladi par obilježen financijskim teškoćama otkako su izgubili posao istraživača. Nakon događaja u New Yorku, nesretni par pronalazi chitaurijsko oružje i počinje ga koristiti za pljačku banaka, privlačeći pozornost S.H.I.E.L.D.-a, koji agentima Sitwellu i Blakeu naređuju da pronađu oružje (nazvano "Item 47") i neutraliziraju dvojicu pljačkaša. Pronađeni kako se skrivaju u motelu, Sitwell ih uspijeva uhititi nakon kratke tučnjave u kojoj uništavaju sobu i novac, ali, kasnije, impresioniran radom znanstvenika na vanzemaljskom artefaktu, umjesto da ih ubije kako je naređeno, predlaže im da se pridruže S.H.I.E.L.D.-u. Bennie zatim bude dodijeljen odjelu istraživanja i razvoja dok Claire postaje Blakeova osobna asistentica.
Agent Carter (2013.).
Četvrti One-Shot, Agent Carter, bio je uključen na blu-ray-u Iron Man 3, objavljen 28. kolovoza 2013., to je flashback nakon događaja filma .
Agentica Peggy Carter, članica SSR-a (Strategic Scientific Reserve), jedina je žena koju stalno podcjenjuje i zlostavlja šef ureda, agent John Flynn. Glavna briga SSR-a je tajanstveni "Zodiac", koji već neko vrijeme nisu uspjeli pronaći. Jedne noći, ostavljena da pospremi ured, presrela je poziv na operaciju protiv tajanstvene kriminalne skupine zvane "Zodiac". Iako je tri do pet agenata preporučeno da provedu akciju, Peggy odlazi na navedeno mjesto i sama pobjeđuje sedmoricu muškaraca i vraća neodređeni serum, tako završavajući misiju. Sljedećeg dana, umjesto komplimenata, agent Flynn je ukori zbog neposluha, insinuirajući da je jedini razlog zbog kojeg je dobila trenutni posao njezino sažaljenje prema bivšoj ljubavi Kapetanu Amerika. Rasprava je prekinuta zvonjavom telefona: na drugom kraju telefona je Howard Stark, koji naređuje Flynnu da obavijesti agenticu Carter da je prebačena u novi S.H.I.E.L.D. (Strategic Homeland Intervention, Enforcement and Logistics Division) kao zamjenik zapovjednika.
Na pola odjavne špice, zaprepašteni Dum Dum Dugan, u bazenu s Howardom Starkom, promatra dvije djevojke koje nose novoizmišljeni bikini.
Iz ovog kratkog filma snimljena je upravo istoimena televizijska serija iz 2015. godine, smještena godinu dana nakon događaja u filmu.
To se smatralo dobrim načinom povezivanja tog filma s tada nadolazećim filmom .
All Hail the King (2014.).
Peti One-Shots, All Hail the King, uvršten je na blu-ray-u, objavljen 7. veljače 2014., a smješten je nakon događaja filma Iron Man 3.
Nakon uhićenja, Trevora Slatterya, lažni Mandarin, zatvoren je u zatvoru "Seagate", gdje ga tretiraju kao zvijezdu: ima luksuznu ćeliju, osobnog "konobara", pa čak i klub obožavatelja koji ga štiti od svih ostalih zatvorenika, poput Hermana. Jednodnevni dokumentarist Jackson Norris, s namjerom da snimi dokumentarac o Slatteryju i onome što smatra svojom najvećom izvedbom (Mandarin), odlazi u zatvor kako bi ga intervjuirao. Nakon nekih pitanja o čovjekovoj glumačkoj prošlosti (od prvog castinga kao djeteta do nastupa kao protagonista u neuspjeloj pilot epizodi CBS-a), Norris objavljuje da je njegova "interpretacija" razljutila neke ljude, uključujući terorističku skupinu Deset Prstenova, od koje Slattery nije znao postojanje, ali s kojom je bio povezan pravi Mandarin. Nakon što je s njim ubio druge ljude u ćeliji, Norris otkriva svoju pravu misiju: natjerati Slatteryja da pobjegne kako bi ga odveo do pravog Mandarina, željnog da "uzme natrag svoje ime".
Na kraju scene odjavne špice, Justin Hammer, i sam zatvoren u Seagateu, naglas se pita što Slattery ima tako posebno da dobiva svu tu pažnju.
Peter's To-Do List (2019.).
Ovaj kratki film ne spada u originalnu Marvel One-Shots seriju kratkih filmova, ali ga fanovi ubrajaju u kratke filmove jer je uvršten kao takav u sam film.
Šesti kratki film, Peter's To-Do List, uvršten je u blu-ray-u, objavljen 1. listopada 2019., a smješten je tijekom događaja u samom filmu.
Prije odlaska na put u Europu sa svojim razredom, Peter Parker ima popis zadataka:

</doc>
<doc id="708385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708385" title="Tara Lipinski">
Tara Lipinski

Tara Kristen Lipinski (Philadelphia, 10. lipnja 1982.) je bivša američka natjecateljica u umjetničkom klizanju, glumica i sportska komentatorica. Bila je olimpijska prvakinja 1998., prvakinja svijeta 1997., dvostruka prvakinja finala serije prvaka 1997. (1997. – 1998.) i prvakinja SAD-a 1997. Najmlađa je osoba koja je osvojila Svjetsko prvenstvo, s 14 godina, 9 mjeseci i 10 dana.
Tara Lipinski rođena je 10. lipnja 1982. u Philadelphiji u Pennsylvaniji u SAD-u kao jedino dijete Patricie (Brozyniak) i izvršnog direktora i odvjetnika za naftu Jacka Lipinskog. Najranije godine provela je u Seoulu, New Jersey. Njeni djed i baka rođeni su u Poljskoj.
Kad je Lipinski imala 2 godine, dok je gledala Ljetne olimpijske igre 1984., stajala je na plastičnoj posudi i pretvarala se da je dobitnica zlatne medalje. U trećoj godini počela je voziti koturaljke; a kad je imala 9 godina, postala je prvakinja države u svojoj dobnoj skupini. Studirala je na Sveučilištu Delaware. Godine 1991. njezin je otac unaprijeđen na poslu, a obitelj se preselila u Sugar Land, Teksas, blizu Houstona. Trenirala je u Galeriji Houston, trgovačkom centru s javnim klizalištem. Dvije godine kasnije, 1993., njezin je otac ostao u Teksasu kako bi uzdržavao obitelj, a Lipinski i njezina majka vratile su se u Delaware, kako bi tamo nastavile s trenerom Jeffom Digregoriom, koji je s njom radio tri godine prije nego što su se preselili u Teksas. Godine 1995. Lipinski i njezina majka preselili su se u Bloomfield, Michigan, kako bi trenirali s trenerom Richardom Callahanom u Klizačkom klubu u Detroitu. 
Pobijedila je na svakom natjecanju u umjetničkom klizanju na kojem je nastupila. Prestala se natjecati 1998. godine, a prestala je klizati 2002. godine. Do tada je imala preko 300 nastupa uživo. Komentirala je umjetničko klizanje na televiziji na dvjema Olimpijskim igrama. Glumila je u desetak američkih tv-serija. Katoličke je vjere.

</doc>
<doc id="708387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708387" title="Prvi korejski mučenici">
Prvi korejski mučenici

Prvi korejski mučenici, poznati i kao blaženi Pavao Ji-chung i drugovi, skupina su 124 katolička svećenika, redovnika i laika (»svjedoka vjere«), progonjenih i pogubljenih na području Korejskog poluotoka za vrijeme vladavine dinastije Joseon, između 1791. i 1888. (za vrijeme »Velikog progona kršćana«). Blaženima ih je na svečanom euharistijskom slavlju kod vrata Gwanghwamun u Seoulu 16. kolovoza 2014. proglasio papa Franjo, pred gotovo dva milijuna okupljenih vjernika.
U ožujku 2021. pronađeni su posmrtni ostatci Pavla un Ji-chunga, Jakova Kwon Sang-yeona i brata Franje Yun Ji-heona u blizini Jeonjua, južno od Seula, tijekom radova na svetištu.
Ne treba ih miješati s Korejskim mučenicima, žrtvama kasnijih progona.

</doc>
<doc id="708388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708388" title="Sedam žalosti Blažene Djevice Marije">
Sedam žalosti Blažene Djevice Marije

Sedam žalosti Blažene Djevice Marije ili Sedam Marijinih žalosti, katolička je molitvena marijanska pobožnost kojoj je, prema Crkvenoj predaji i bogoslužju, posvećen mjesec rujan i svetkovina Gospe Žalosne. Motiv Gospe Žalosne, poznatiji pod latinskim nazivom "Mater Dolorosa", jedan je od najprepoznatljivijih i najučestalijih u kršćanskoj, a napose marijanskoj umjetnosti. Marijine žalosti, sadržane u knjižici "Objave" sv. Brigite, odobrio je papa Klement XII. Broj sedam nije doslovan, nego je u biblijskoj simbologiji oznaka mnoštva.
Sedam Marijinih žalosti jesu:
Svojevrsno proroštvo, predskazanje Marijine patnje, ali i njezinu ulogu u povijesti spasenja (Marija kao »nova Eva«) donosi starozavjetna Knjiga o Juditi (13,22–25): 
BDM je sv. Brigiti dala i sedam obećanja onima koji svakodnevno razmatraju njezine žalosti, popraćene molitvom Zdravo Marijo.

</doc>
<doc id="708397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708397" title="Figurice Venere iz Kostenkija">
Figurice Venere iz Kostenkija

Figurice Venere iz Kostenkija su prapovijesni prikazi ženskog tijela, obično od bjelokosti i obično datirane prije između 25.000 i 20.000 godina, što ih čini dijelom gravettienske industrije gornjeg paleolitika. Ove figure Venere pronađene su u arheološkom kompleksu Kostyonki-Borshchyovo u Rusiji, a čuvaju se u muzeju Ermitažu Sankt-Peterburgu.

</doc>
<doc id="708398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708398" title="Venera iz Berekhat Rama">
Venera iz Berekhat Rama

Venera iz Berekhat Rama (prije 280.000-250.000 godina) je oblutak pronađen u Berekhat Ramu na Golanskoj visoravni. Oblutak su modificirali rani ljudi i pretpostavlja se da predstavlja ženski ljudski lik.
Opis.
Predmet je iskopala i prvi opisala Naama Goren-Inbar s Instituta za arheologiju Židovskog sveučilišta u Jeruzalemu. Artefakt je kamenčić od vulkanske stijene škorije, dugačak 35 mm, širok 25 mm i debeo 21 mm. Težak je približno 10 g. Iskopan je 1981. na acheuléenskom nalazištu u mjestu Berekhat Ram, na Golanskoj visoravni. Objekt je datiran na prije 280.000-250.000.
Goren-Inbar je opisala nekoliko umjetnih utora na objektu: jedan je poprečni utor u gornjoj trećini, drugi su uzdužni utori na stranama ispod poprečnog utora. Alexander Marshack je 1997. godine mikroskopski istražio objekt. Također je opisao umjetne izmjene, uključujući poprečne i uzdužne utore koje je pronašla Goren-Inbar. Konačno, Francesco d'Errico i April Nowell ponovno su ispitali objekt koristeći usporedni pristup. Djelomično su potvrdili, dijelom ispravili nalaze Marshacka. d'Errico i Nowell također su izvijestili o gore navedenim utorima (s nekim ispravkama). Također su opisali područja mogućeg habanja na prednjoj, stražnjoj i donjoj strani predmeta.
Tumačenje.
Goren-Inbar i Marshack sugerirali su da je objekt nalikovao ženskom tijelu te da su ga hominidi umjetno izmijenili kako bi naglasili njegova antropomorfna obilježja. Objekt se tada nazivao figurica, a trenutno je poznat kao Venera iz Berekhat Rama (izraz "Venera" preuzet je iz konvencionalnog naziva mnogo mlađih figurica Venere iz gornjeg paleolitika ). Ako je ova hipoteza točna, objekt bi bio najraniji primjer umjetnosti prikazivanja među poznatim arheološkim artefaktima, zajedno s Venerom iz Tan-Tana
d'Errico i Nowell potvrdili su umjetnu prirodu modifikacija objekta, ali su se suzdržali od poistovjećivanja s ljudskim tijelom. Primijetili su da utori općenito mogu imati funkcionalnu svrhu. Ipak, izjavili su da je uzdužne simetrične utore u obliku slova U (koji navodno predstavljaju "krakove") teško funkcionalno objasniti. Dakle, slično kao Goren-Inbar i Marshack, d'Errico i Nowell zalagali su se za neutilitarističku i simboličku prirodu objekta.

</doc>
<doc id="708399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708399" title="Josip Mužić">
Josip Mužić

Josip Mužić (Split, 28. travnja, 1961.) hrvatski je katolički svećenik i teolog.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Rođen je u Splitu u kojem završava osnovnu školu. Srednju školu polazi u Splitu i Rimu. Filozofiju studira na sveučilištu La Sapienza, a teologiju na Papinskom sveučilištu Lateranum. Na Papinskom sveučilištu Antonianum postiže doktorat iz filozofije. Za svećenika Splitsko-makarske nadbiskupije zaređen je 14. lipnja 1992. godine u Rimu od pape Ivana Pavla II. Studij nastavlja na španjolskom Navarskom sveučilištu gdje 1993. godine postiže doktorat iz teologije.
Teološko i pastoralno djelovanje.
Od 1995. godine na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Splitu predaje niz kolegija iz filozofije i morala. Od 2000. godine kao vanjski suradnik predavao je na Filozofskom fakultetu u Zadru a od 2005. na Filozofskom fakultetu u Splitu. Od 2003. godine pročelnik je katedre za filozofiju KBF-a Sveučilišta u Splitu.
Pastoralno djeluje kao upravitelj crkve sv. Filipa Nerija u Splitu. Voditelj je i urednik radio emisije "Sjaj istine" na Radio Mariji. Također, voditelj je Obiteljskih susreta za bračne parove i djecu te raznih duhovnih vježbi i hodočašća.
Jedan je od utemeljitelja španjolske udruge Amigos de Croacia, član Matice hrvatske, Hrvatskog filozofskog društva te Hrvatskog bioetičkog društva.
Djela.
Mužić je objavio i više članaka, studija i prijevoda u raznim domaćim i međunarodnim revijama. Sa svojim izlaganjima sudjelovao je na raznim simpozijima.

</doc>
<doc id="708401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708401" title="Iron Man (2008.)">
Iron Man (2008.)

Iron Man je američki film iz 2008. redatelja Jona Favreaua, Film je baziran prema istoimenom liku iz stripa Marvel Comics, Iron Man, kojeg glumi Robert Downey Jr.
U produkciji Marvel Studia i u distribuciji Paramount Picturesa, to je prvi film u Marvel Cinematic Universea, takozvane "1. Faze" i "The Infinity Saga".
U filmu znanstvenik i milijarder Tony Stark gradi tehnološki napredni oklop i postaje superheroj Iron Man.
Napisali su ga scenaristi Mark Fergus, Hawk Ostby, Art Marcum i Matt Holloway, a glume Robert Downey Jr., kao i Terrence Howard, Jeff Bridges, Shaun Toub i Gwyneth Paltrow.
Scenarij su napisali i karikaturisti Joe Quesada, Brian Michael Bendis, Mark Millar, Ralph Macchio, Tom Brevoort i Axel Alonzo.
Film je bio javni uspjeh, s odličnim rezultatima na svjetskim blagajnama. Također je dobio dvije nominacije za Oscara 2009. godine za vizualne efekte i montažu zvuka.
Radnja.
Tony Stark je šef "Stark Industries", poznate tvrtke za oružje. U američkoj vojnoj bazi u Afganistanu, Tony predstavlja svoj novi projektil, "Jericho". Nakon izložbe, Stark kreće na aerodrom, ali na putu konvoj koji ga prati napadaju teroristi i Tony biva otet. Brojne krhotine zabijaju se u njegova prsa nakon eksplozije bombe i, kako bi ih spriječili da dođu do srca, Yinsen, Tonyjev fizički kolega, ugrađuje elektromagnet u njegova prsa.
Teroristi prisiljavaju Tonyja da napravi raketu Jericho za njih. Nakon izgradnje malog "Arc Reaktora" za napajanje elektromagneta u prsima, Tony, uz pomoć Yinsena, sastavlja oklop: nakon što završi izumitelj ga koristi za uništavanje terorističkog sela i bijeg, ali Yinsen gubi život. Tony napušta svoj oklop i luta pustinjom dok ga ne pronađe njegov najbolji prijatelj, potpukovnik James "Rhodey" Rhodes. U svojoj domovini, Tony odlučuje zatvoriti proizvodnju oružja "Stark Industries": teroristi su, zapravo, došli u posjed mnogih njegovih oružja unatoč činjenici da ih je njegova tvrtka proizvodila oružja samo za Sjedinjene Države. Nakon što je zamijenio Arc reaktor u prsima naprednijom jedinicom, Tony, uz pomoć J.A.R.V.I.S.-a, umjetne inteligencije koju je stvorio, gradi novi oklop. Nakon što ga isproba i naiđe na neke probleme, Tony gradi treći oklop, koji se sastoji od legure zlata i titana.
Jedne večeri, Tony odlazi na dobrotvornu zabavu, gdje upoznaje novinarku Christine Everhart, koja Tonyju pokazuje neke fotografije terorista koji su ga oteli u posjedu mnogih oružja Stark Industries. Tony pita svog partnera i obiteljskog prijatelja Obadiah Stanea za objašnjenja. U međuvremenu, teroristi, nakon što su pronašli dijelove oklopa koje je izgradio Tony, napadaju stanovništvo Afganistana koristeći oružje Stark Industrije. Nakon što je saznao za takve događaje, Tony stavlja svoj oklop i leti u Afganistan, gdje se bori protiv terorista i diže u zrak neprijateljsko skladište oružja. Vračajući se u Ameriku, Tonyja progone dva američka borbena aviona, koji ga neuspješno pokušavaju srušiti. Tony nesvjesno udara jednog od dvojice boraca, ali uspijeva spasiti pilota, a zatim obavještava Rhodeyja o svojoj tajni.
Teroriste posjećuje Stane, onaj koji ih je unajmio da ubiju Starka. Stane krade oklop koji je izgradio Tony i ubija teroriste. Stane želi izgraditi oklop sličan onome koji je izgradio Tony, ali njegovi inženjeri ne mogu reproducirati Arc reaktor potreban za napajanje. Stane tada odlučuje ukrasti reaktor iz Tonyjeva prsa, ostavljajući ga da umre; Tony, međutim, preživljava pronalaskom uređaja izgrađenog u Afganistanu. Tonyjeva tajnica, Pepper Potts, stiže do tvornice Stark Industries s Philom Coulsonom i nekim agentima S.H.I.E.L.D.-a, ali ulaskom u laboratorij nailaze na neprijatelja, koji je završio i obukao svoj moćni oklop. Tony, s oslabljenim oklopom, jer ga pokreće slabiji Arc Reaktor, dolazi do Stanea i bori se protiv njega. Sukob kulminira na krovu tvornice Stark Industries, Tony je u nevolji i traži od Peppera da preoptereti Arc Reaktor koji pokreće tvornicu da raznese krov. Velika količina energije koja se oslobađa ozljeđuje Tonyja i ubija Stanea.
Nakon sukoba Tony je pozvan na konferenciju za novinare da objasni što se dogodilo. S.H.I.E.L.D. priprema naslovnicu za izumitelja, koji, međutim, tijekom konferencije otkriva da je Iron Man, kako su ga prozvali mediji. U svojoj vili Tony upoznaje Nicka Furyja, direktora S.H.I.E.L.D.-a, koji navodi da Iron Man nije jedini superheroj na svijetu. Kasnije upoznaje Tonyja s projektom "Osvetnici".
Produkcija.
Pretprodukcija filma započela je u travnju 2006., snimanje je službeno započelo 15. siječnja 2007., održano u Los Angelesu, a završilo 22. lipnja 2007. Budžet za snimanje filma bio je oko 140 milijuna dolara.
U početku je zlikovac trebao biti Mandarin, ali kasnije se odlučilo za Iron Mongera.
Službeni oklop Iron Mana korišten za snimanje filma prikazan je javnosti u San Diegu 2. kolovoza 2007. na Comic-Conu.
Redatelj je rekao da su neki od dijaloga filma u potpunosti improvizirani dok su se scene snimale kako bi se filmu dao dašak "originalnosti".
Glazba.
Soundtrack filma, pod nazivom "Iron Man Original Motion Picture Soundtrack", skladao je Ramin Djawadi.
Pjesme koje nisu uključene u soundtrack su, AC/DC "Back in Black", koja svira na uvodnoj špici, i "Iron Man" Black Sabbatha, koji svira na odjavnoj špici.
Distribucija.
Film je objavljen u američkim kinima 2. svibnja 2008. godine, dok je u Hrvatskoj objavljen dan ranije.
Nastavci.
Iron Man 2.
U prvom nastavku koji je napisao Justin Theroux i koji je objavljen u Sjedinjenim Američkim Državama 7. svibnja 2010. vratili su se Favreau kao producent, i glumci Downey, Paltrow i Jackson. Don Cheadle zamijenio je Terrencea Howarda u ulozi pukovnika Rhodesa, koji se također smatra War Machine-om. U glavnim ulogama su i Mickey Rourke kao negativac Ivan Vanko, Sam Rockwell kao Justin Hammer i Scarlett Johansson kao agentica S.H.I.E.L.D.-a Natasha Romanoff.
Iron Man 3.
Walt Disney Studios i Marvel Studios objavili su drugi nastavak 3. svibnja 2013., a Favreau je umjesto toga odlučio režirati film Magic Kingdom, ali je ipak ponovio svoju ulogu Happy Hogana. Downey, Paltrow i Cheadle također se vraćaju, dok je Shane Black preuzeo režiju, a scenarij Drew Pearce. Guy Pearce je glumio Aldricha Killiana, a Ben Kingsley je glumio Trevor Slattery.

</doc>
<doc id="708406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708406" title="Arslantepe">
Arslantepe

Arslantepe (turski za "Lavlji humak") ili Melid (hetitski: "Malidija" ili "Midua", akadski: "Melidu", urartski: "Melitea", latinski: "Melitene") je arheološki lokalitet eneolitičkog drevnog grada u Anatoliji (12 km jugozapadno od jezera brane Karakaya na Eufratu i 7 km od grada Malatye). Ova gradina na visini od trideset metara, veličine od 200 x 120 metara, bila je naseljena od 5.000 godina prije Krista do 11. stoljeća poslije Krista. Područje je bilo rimsko selo u 5. i 6. stoljeću, a kasnije i bizantska nekropola. Kako je jedinstven primjer pojave sustava državne uprave na Bliskom istoku i sofisticiranog sustava birokracije koja je prethodila izumu pisma, gradina Arslantepe je 2021. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Povijest.
Najstariji dokazi ljudskog obitavanja na ovom humku potječu iz bakrenog doba kada je na njegovom vrhu izgrađena monumentalna građevina od nepečene opeke. Ona je u središtu imala veliku prostoriju neodređene namjene, s oslikanim zidovima. Obližnji lokalitet Degirmentepe, koji se nalazi 24 km sjeveroistočno od Arslantetepa i 40 km od rijeke Eufrat, je mjesto gdje su otkriveni najstariji dokazi taljenja bakra.
 
Rano brončano doba, tj. „razdoblje Uruka”, je svjedočilo razvoju naselja u grad s velikim hramskim (3.600-3.500 godina prije Krista) i dvorskim (3.300-3.000 godina prije Krista) kompleksom. Tijekom tog razdoblja vodni resursi su bili u izobilju, a područje je bilo izvan poplavne ravnice Eufrata. Naseljem, koje je imalo vrlo pogodno zemljište za poljoprivredu, upravljala je lokalna vladajuća klasa koja je imala političku, ekonomsku i vjersku moć. Kao takav, Arslantepe je bio prvi grad-država u Anadoliji.
Tu su promađeni mnogi pečati i vješto izrađeni metalni predmeti koji dokazuju kako je naselje u to doba bilo aristokratsko političko, vjersko i kulturno, ali i trgovačko središte. Pored artefakata izloženih u Muzeju anatolijskih civilizacija u Ankari (kao što su dva lava i kip kralja), mnogi su izloženi i u Muzeju na otvorenom Arslantepe. Posebno su zanimljivi iznimni metalni predmeti i oružje, među njima i najraniji mačevi dosad poznati u svijetu, što sugerira početak oblika organizirane borbe kao prerogativ elite koja ih je izlagala kao oruđe svoje nove političke moći. Devet otkrivenih mačeva i bodeža bili su od legure arsena i bakra, a tri od njih su imali umetnute srebrne ukrase. 
Grobnica, koja se nalazi u blizini palače i datira oko 2.900 godina prije Krista, smatra se kraljevskom grobnicom. U grobnici su pronađeni vrijedni darovi ukopa, a na kamenom poklopcu koji je zatvarao grobnicu pronađena su četiri mlada žrtvovana ljudska tijela. Ovo razdoblje je završilo velikim požarima nakon kojih su u gradu postali dominantni istočnoanadolsko-transkavkaški kulturni utjecaji. Pretpostavlja se kako su grad naselili ljudi različitih polunomadskih kultura, o čemu svjedoči keramika i raspored novoog naselja.
Između 2.700 i 2.500 godine prije Krista, grad je razvio jedinstvenu kulturnu strukturu, odvajajući se od sirijsko-mezopotamijske kulture, tzv. Išuva kultura. Od 2. tisućljeća prije Krista grad je došao pod utjecaj rastućeg Hetitskog carstva. Hetitski kralj Šupilulijuum I. (vladao od 1344. do 1322. pr. Kr.) je koristio grad kao bazu za napad i osvjajanje kraljevstva Mitani na jugu. Kammanu, jedno od kasnih hetitskih kraljevstava uspostavljenih nakon raspada Hetitskog carstva, proglasilo je ovaj grad prijestolnicom. Tada se ime grada u asirskim dokumentima spominje kao Melid, a Kraljevstvo Kammanu i kao „Kraljevstvo Melid”. 
Asirski kralj Tiglat-Pileser I. je nakon neuspjelog napada na ovu državu bio prisiljen platiti danak. Grad se uspio održati i očuvati svoje bogatstvo sve do 712. godine prije Krista, kada ga je razorio i opljačkao Sargon II. Ponovno je naseljen tek u 5. stoljeću poslije Krista. 
Iskopavanja na ovoom području započeo je 1932. godine francuski tim na čelu s Louisom Delaporteom. Iskopavanja su imala za cilj doći do glavnog grada jednog od kraljevstava uspostavljenih u regiji nakon raspada Hetitskog carstva. Glavna redovita iskopavanja započela je 1961. god. skupina sa Sveučilišta Sapienza u Rimu. Sve do 1970-ih, iskopavanja su se vodila pod vodstvom Albe Palmieri, a danas ih koordinira Marcella Frangipane.
Arslantepe je na 44. zasjedanju Odbora za svjetsku baštinu 26. srpnja 2021. godine uvršten na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.

</doc>
<doc id="708409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708409" title="Nogometni klub Ravnice">
Nogometni klub Ravnice



</doc>
<doc id="708411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708411" title="Iron Man 3">
Iron Man 3

Iron Man 3 film je iz 2013. godine koji je režirao i napisao Shane Black.
Temeljen na istoimenom liku iz stripa Marvel Comics, to je nastavak Iron Man 2 (2010.) i sedmi film u Marvel Cinematic Universe. Scenarij filma, koji su napisali Shane Black i Drew Pearce, inspiriran je pričom koju je napisao Warren Ellis. U filmu glume Robert Downey Jr., Gwyneth Paltrow, Don Cheadle, Guy Pearce, Ben Kingsley i Rebecca Hall. Riječ je o prvom filmu u produkciji Marvel Studiosa koji je objavljen nakon crossovera Osvetnici iz 2012. godine i prvom od takozvanih "2. Faze" Marvel Cinematic Universe, koja vodi do filma 2015. godine.
U filmu se Tony Stark mora boriti protiv posttraumatskog poremećaja uzrokovanog invazijom Chitaurija i istovremeno se braniti od novog neprijatelja, Mandarina, koji prijeti uništenjem svog života i Sjedinjenih Država.
Radnja.
Tony Stark prisjeća se zabave koja se održala na Silvestrovo 1999. u Bernu, kada je upoznao znanstvenicu Mayu Hansen, izumiteljicu "Extremisa", eksperimentalnog regenerirajučeg seruma. Jadni znanstvenik Aldrich Killian nudi im da se pridruže njegovoj tvrtki A.I.M., ali Stark odbija ponudu, ponižavajući Killiana ostavljajući ga na krovu zgrade uzalud čekajući.
Godinama kasnije, Stark pati od napada panike nakon bitke za New York. U nemogućnosti da zaspi, Stark gradi desetke oklopa, što ga dovodi do svađe sa svojom djevojkom Pepper Potts. U međuvremenu, u jednom od napada za koje je tvrdio terorist poznat kao Mandarin, Starkov šef sigurnosti, Happy Hogan, ozbiljno je ozlijeđen, a Stark, u bijesu, izaziva Mandarina u prijenosu na televiziji. Potonji šalje helikoptere da unište Tonyjevu vilu u Malibuu. Maya Hansen, koja je otišla do Starkove kuće da ga upozori da njezin šef Aldrich Killian radi za Mandarina, uspijeva preživjeti napad zajedno s Pepper. Stark bježi s jednim od oklopa, koji umjetna inteligencija J.A.R.V.I.S. usmjerava u mali grad u Tennesseeju, gdje se Stark nadao da će pronaći tragove o masakru sličnom onima Mandarinskih. Starkov oklop nema dovoljno energije da se vrati u Kaliforniju, a Stark se vjeruje mrtvim.
Uz pomoć Harleya, inteligentnog desetogodišnjeg dječaka, Stark istražuje ruševine napada na Mandarin. Otkriva da su eksplozije izazvali vojnici podvrgnuti Extremis serumu, koji u eksperimentalnoj fazi može uzrokovati eksploziju nekih ispitanika kojima se ubrizgava. Te su eksplozije zatim pripisane terorističkoj organizaciji kako bi se sakrile mane Extremisa. Stark se suočava s dva agenta Mandarina i uz pomoć Harleya uspijeva pronaći bazu Mandarina u Miamiju, gdje se infiltrira otkrivajući da je Mandarin zapravo engleski glumac, Trevor Slattery, koji se deklarira nepovezan s napadima. Pravi Mandarin ispada da je Killian, koji je prisvojio Mayinu potragu da izliječi svoju nogu, a zatim proširio program Extremis na ranjene ratne veterane, koristeći Slatteryja kao paravan. Nakon što je uhvatio Starka i ubio Mayu, Killian je oteo Pepper i ubrizgao joj Extremis serum tako da je Stark prisiljen pomoći mu da serum bude stabilan i spasi Pepper.
Killian uspijeva uvjeriti američke tajne službe da je Mandarin na Bliskom istoku, vodeći Jamesa Rhodesa, koji se sada zove Iron Patriot, u zamku za krađu oklopa. Stark uspijeva pobjeći i ponovno se sastaje s Rhodeyjem. Njih dvojica otkrivaju da Killian namjerava napasti Air Force One kako bi oteo predsjednika Ellisa. Stark uspijeva spasiti većinu putnika, ali ne i spriječiti otmicu Ellisa. Stark i Rhodes prate Killiana u brodogradilištu, gdje namjerava ubiti predsjednika uživo na televiziji. Potpredsjednik, koji ima kćer s invaliditetom, tako bi postao marionetski predsjednik po Killianovim zapovijedima kako bi mogao izliječiti svoju kćer Extremisom. Stark poziva u pomoć sve svoje oklope, pod kontrolom J.A.R.V.I.S.-a, a Rhodes je preživio predsjednika dok Tony otkriva da je Pepper preživjela Extremis. Međutim, prije nego što je spasi, platforma na kojoj se nalaze se urušava se i Pepper pada u prazninu. Tony se suprotstavlja Killianu i uspijeva ga zatvoriti u jedan od njegovih oklopa, uzrokujući njegovo samouništenje, ali ga ne uspijeva ubiti. Pepper, koja je preživjela zahvaljujući Extremisu, ubija Killiana. Potpredsjednik i Slattery su uhićeni. Tony zatim uspijeva stabilizirati Extremis i ukloniti ga iz Pepperovog tijela.
U sceni nakon odjavne špice, Tony, ležeći na krevetiću, budi dr. Brucea Bannera, koji je zaspao slušajući njegovu priču.
Glumci.
Cameo.
U filmu se pojavljuje nekoliko camea:
Produkcija.
Projekt razvoja trećeg filma posvećenog liku Iron Mana, Marvel Studios već je razmatrao i prije izlaska Iron Man 2, produkcijska kuća sklopila je sporazum s Paramount Picturesom, koji je trebao distribuirati četiri filma koja je Marvel producirao nakon Iron Man 2. Međutim, nakon što je Walt Disney Company u kolovozu 2009. godine otkupio Marvel Entertainmenta, stvorilo je probleme s distribucijskom tvrtkom. Disney je zapravo bio spreman okončati prethodni sporazum između Marvel Studiosa i Paramounta i zbog toga je 18. listopada 2010. pristao platiti Paramountu iznos od 115 milijuna dolara za kupnju svjetskih distribucijskih prava Osvetnika i Iron Mana 3. Istog dana, Disney, Paramount i Marvel Studios objavili su da će film biti objavljen u američkim kinima 3. svibnja 2013.
U početku je Jon Favreau, već redatelj prva dva filma posvećena superjunaku, također trebao režirati treći film projekta, ali je 14. prosinca 2010. izjavio da neće biti redatelj filma, jer je prethodno pristao režirati Magic Kingdom, potvrđujući zapravo glasine koje su kružile nekoliko mjeseci. Dana 17. veljače 2011. angažiran je Shane Black, koji je prethodno režirao s Downey Jr.om u Kiss Kiss Bang Bang filmu. Osim režije filma, Black je napisao i scenarij, koji je kasnije preradio Drew Pearce.
Snimanje.
Snimanje je započelo 21. svibnja 2012. u studiju EUE/Screen Gems u Wilmingtonu, Sjevernoj Karolini, a zatim se preselilo u gradu Cary između 4. i 6. lipnja. U srpnju, nakon snimanja u bolnici u Wilmingtonu, produkcija se preselila u Rose Hill, kako bi snimila nove sekvence smještene u baru i restoranu, a između 19. srpnja i 1. kolovoza, neko je snimanje obavljeno na Oak Islandu u Sjevernoj Karolini.
1. listopada snimanje se preselilo u blizini Dania Beacha u Južnoj Floridi, a 4. istog mjeseca neke su scene izvedene u Miamiju u Villi Vizcaya. Između 10. i 11. listopada snimljeno je neko snimanje unutar Miami beach resorta u Miami Beachu, a 1. studenog snimljene su dodatne scene u Villi Vizcaya i napuštenoj tvornici betona koja se koristila kao set za rekreiranje seoske tržnice u Afganistanu.
Od 10. prosinca 2012. snimanje se preselilo u Peking. Snimanje u Kini nije uključivalo glavnu glumačku ekipu.
Glazba.
Dana 12. listopada 2012. skladatelj Brian Tyler objavio je na svojoj web stranici da je izabran za skladanje soundtracka filma.
Distribucija.
Prvi službeni najavni trailer za film objavljen je na društvenoj mreži Facebook 21. listopada 2012., dok je prvi puni trailer objavio Apple Trailers 23. listopada. Drugi puni trailer je objavljen 5. ožujka 2013.
Film je distribuiran, također u 3D-u, u američkim kinima počevši od 3. svibnja 2013., dok je u Hrvatskoj objavljen u kinima 25. travnja.
Budućnost.
Potencijalni nastavak.
Shane Black je u ožujku 2013. izjavio da se Downeyjev originalni ugovor s Marvel Studiosom, koji je istekao nakon objavljivanja Iron Mana 3, može produžiti kako bi se glumac pojavio u drugom filmu Osvetnika i još najmanje jednom filmu Iron Mana. U travnju 2013. godine Cheadle je izjavio da Iron Man 3 može biti posljednji film u seriji, rekavši: "Vrata uvijek ostaju otvorena u takvim filmovima. Znam da se govorilo da li smo ovo napravili kako treba, a ako uspije, može biti i posljednji. Ima mjesta za više razvoja s tim likovima. Ionako dolazimo do slatkog trenutka s Tonyjem i Rhodeyjem." U rujnu 2014., u vezi s četvrtim filmom, Downey je rekao: "Nema ništa u rukavu... nije u planu četvrti Iron Man." U travnju 2016. godine Downey je izjavio da je otvoren za ponavljanje svoje uloge u potencijalnom četvrtom filmu Iron Mana. Nakon smrti Tony Starka u filmu (2019.), ko-scenarist Stephen McFeely rekao je: "Već biste imali Iron Mana 4 da je to bio neki drugi studio", napomenuvši da je to bio hrabar Marvelov potez ubiti lika. U siječnju 2020., na pitanje hoće li reprizirati ulogu Iron Mana, Downey je istaknuo: "Svašta se može dogoditi..."
Ostali mediji.
Videoigra.
25. travnja 2013. godine Gameloft je objavio videoigru filma isključivo za mobilne uređaje. Igra je beskrajna, u kojoj možete otključati neke od različitih oklopa koje nose Tony Stark i James Rhodes u filmovima Iron Man, Iron Man 2, Osvetnici i Iron Man 3, oklop se može otključati putem XP-a ili putem opcije "Kupnje unutar aplikacije". U igri se nalaze klasični neprijatelji Iron Man stripskog svemira, uključujući Crimson Dynamo, Ezekiel Stane, Living Laser i M.O.D.O.K. koji vam, ako su poraženi, omogućuju otključavanje više XP-a s vremena na vrijeme i napredak u igri, tijekom kojih Pepper Potts i J.A.R.V.I.S. daju igraču važne savjete i upute za nastavak.

</doc>
<doc id="708413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708413" title="Stadion Ohene Djan">
Stadion Ohene Djan



</doc>
<doc id="708417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708417" title="Staza Zandvoort">
Staza Zandvoort

Staza Zandvoort je trkača staza, smještena u mjestu Zandvoort u Nizozemskoj, te je trenutno domaćin Velike nagrade Nizozemske u Formuli 1.
Konfiguracija staze.
Staza je izgrađena 1948. kada se nakon Drugoga svjetskog rata, automobilizam i motociklizam širio Europom. Prva inačica staze bila je duga 4 193 metra. Promjene na drugoj inačici staze, koja je produljena na 4 226 metara, odnosile su se na izbacivanje brze šikane "Stalenveld" i uvođenje sporije varijante "Panoramabocht". Godine 1979. staza je dodatno usporena šikanom iza zavoja "Hodenvlak", a 1980. izbačen je zavoj "Hodenvlak" i zamijenjen šikanom "Marlborobocht".
Danas su zavoji broj 3 i 14 (koji su dobili ime po bivšem direktoru staze Johnu Hugenholtzu i nizozemskom vozaču Arieu Luyendyku) nagnuti i to za velikih 18 stupnjeva, dvostruko više od nagnutoga zavoja na Indianapolisu, kako bi se povećala brzina prolaska što dovodi do većih opterećenja guma. Dvije velike zone kočenja, na kojima vozači usporavaju intenzitetom većim od 5g, nalaze se uoči prvoga i 11. zavoja. Sedmi zavoj je još jedan od zavoja u kojem su vozači pod velikim bočnim opterećenjima (većim od 5g) pri više od 260 km/h, nakon čega slijede zavoji 8 i 9 u kojem su bočna ubrzanja također vrlo visoka.
Staza se nalazi blizu pješčanih dina pokraj plaže, pa vjetar ponekad nanosi pijesak na stazu što utječe na prianjanje, što je problem s kojim se bolidi obično susreću na stazi u Bahrainu.
Vanjske poveznice.
Zandvoort - "StatsF1"

</doc>
<doc id="708418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708418" title="Franjevački samostan u Visokom">
Franjevački samostan u Visokom



</doc>
<doc id="708445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708445" title="Ukupni trošak">
Ukupni trošak

Ukupni trošak (TC) predstavlja ukupne izdatke za proizvodnju određene količine proizvoda. Ukupni troškovi su najniži ukupni novčani izdaci potrebni da se proizvede određena količina proizvoda. Ukupni troškovi su jednaki zbroju fiksnih (FC) i varijabilnih troškova (VC). formula_1
Grafički prikaz.
Ukupni troškovi se grafički prikazuju krivuljom ukupnih troškova koja ima oblik položenog slova “S” polazeći od razine fiksnih troškova.

</doc>
<doc id="708446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708446" title="Amazon">
Amazon



</doc>
<doc id="708447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708447" title="Organizacijska psihologija">
Organizacijska psihologija

Organizacijska psihologija je grana primijenjene psihologije koja se bavi strukturom i funkcioniranjem organizacija te djelovanjem ljudi u njima. Pojmom organizacija nisu obuhvaćene samo industrijske organizacije nego i škole, bolnice, zatvori, vojne organizacije te druge organizacije. Usmjerena je pretežito na psihološke konstrukte kao što je zadovoljstvo radom, stavove i motivaciju djelatnika, djelotvornost i produktivnost u organizaciji.

</doc>
<doc id="708457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708457" title="QR kod">
QR kod



</doc>
<doc id="708459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708459" title="Gay Liberation Front">
Gay Liberation Front

Gay Liberation Front (GLF), u prijevodu Fronta za oslobođenje gejeva je ime više organizacija za emancipaciju LGBT osoba, od kojih je prva osnovana u New Yorku 1969. godine, neposredno nakon Stonewallskih nemira, u kojima se policija sukobila s gej prosvjednicima.
Sjedinjene Američke Države.
Američki Gay Liberation Front (GLF) osnovan je nakon Stonewallskih nereda. Mnogi te nerede smatraju glavnim katalizatorom pokreta za emancipaciju LGBT osoba i moderne borbe za LGBT prava u Sjedinjenim Državama.
28. lipnja 1969. godine u Greenwich Villageu u New Yorku, njujorška policija izvršila je raciju u poznatom gej baru Stonewall Inn u ulici Christopher Street. Policijske racije u Stonewallu i drugim lezbijskim i gej barovima su u to vrijeme bile rutinska praksa, s redovitim potplaćivanjem policajaca i osoba iz organiziranog kriminala kako bi nastavili s poslovanjem. Kao i svi gej barovi u to doba, i on je bio meta bezbrojnih policijskih racija, jer su homoseksualne aktivnosti još uvijek bile većinski ilegalne. Tog puta, kad je policija počela s uhićivanjem posjetitelja, oni su ih počeli zasipati kovanicama, a kasnije bocama i kamenjem. Okupljena masa je također oslobodila članove osoblja koji su stavljeni u policijska vozila, a brojčano slabiji policajci povukli su se u bar. Ubrzo su pozvane Taktičke patrolne snage kako bi uvele red među prosvjednicima. Kako su policijske snage napredovale, mnoštvo ne da se nije razilazilo, već se udvostručilo. Ponovno su se formirali iza policije, bacali kamenje, uzvikivali "Gay Power!" (prevedeno Gej snaga), plesali i izazivali policiju. Mnoštvo se nastavilo okupljati i tijekom sljedećih par večeri, dijelilo letke nastavljalo s otporom. Ubrzo je riječ "Stonewall" postala simbol otpora i borbe za ravnopravnost u LGBT zajednici.  U spomen na taj događaj, svake godine se na proslavu godišnjice Stonewallskih nereda održavaju Povorke ponosa.
Početkom srpnja 1969. povodom nemira u Stonewallu, diskusije u LGBT zajednici dovele su do formiranja Gay Liberation Fronta. Jedna od prvih aktivnosti GLF-a bila je organiziranje marša kako bi se iskoristio revolt proizašao iz nemira u Stonewallu i zahtijevanje zaustavljanje progona homoseksualaca. GLF je imao široku političku platformu, osuđivao je rasizam, podržavao stranku Crnih pantera i mnoge borbe protiv nepravdi u državama Trećeg svijeta. Zauzeli su antikapitalistički stav i propitivali tradicionalne rodne uloge.
31. listopada 1969., šezdeset članova GLF-a, Odbor za homoseksualnu slobodu (CHF) i kazališna grupa Gej Gerila organizirali su prosvjed ispred ureda "San Francisco Examiner-a" kao odgovor na niz novinskih članaka u kojima su omalovažavani posjetitelji gej barova i klubova u San Franciscu. Mirni prosvjed protiv "Examinera" uskoro je postao buran i kasnije je nazvan "petak ljubičaste ruke" i "krvavi petak ljubičaste ruke". Zaposlenici su navodno bacili bačvu tinte na gomilu s krova zgrade. Prosvjednici su tintom crtali slogane na zidovima zgrada i ostavljali ljubičaste otiske ruku po cijelom centru grada. Larry LittleJohnu, tadašnji predsjednik Društva za osobna prava izjavio je: "U tom je trenutku stigla taktička postrojba - ne da bi priveli zaposlenike koji su bacili tintu, već da bi uhitili prosvjednike. Netko je mogao biti ozlijeđen da im je ta tinta ušla u oči, ali policija je prosvjednike pribijala na zemlju." Izvještaji o policijskoj brutalnosti uključuju navode o ženama koje su bacane na tlo i izbijanje zube prosvjednicima. Inspirirani sličnim metodama korištenim od strane gangstera i mafije, neki su gej i lezbijke aktivisti pokušali uspostaviti "ljubičastu ruku" kao upozorenje za zaustavljanje anti-homoseksualnih napada, ali s malo uspjeha.
1970. godine nekoliko žena GLF-a, poput Marthe Shelley, Lois Hart, Karla Jay, i Michele Griffo, osnovale su Lavender Menace, lezbijsku aktivističku organizaciju.
Iste godine drag kraljice GLF-a, uključujući Marshu P. Johnson i Sylviju Riveru, osnovale su grupu Ulične Transvestitske Aktivističke Revolucionarke koja se fokusirala na pružanje podrške gej zatvorenicima, traženju stanova za mlade gej beskućnike i druge mlade "ulične kraljice".
Britanski front za oslobađanje gejeva postojao je između 1970. – 1973. godine.
Njegov prvi sastanak održan je u podrumu London School of Economics 13. listopada 1970. Bob Mellors i Aubrey Walter vidjeli su učinak GLF-a u Sjedinjenim Državama i stvorili paralelni pokret zasnovan na revolucionarnoj politici.
Do 1971. britanski GLF prepoznat je kao politički pokret u nacionalnom tisku, održavajući tjedne sastanke od 200 do 300 ljudi. Objavljen je GLF-ov manifest i provedena je serija izravnih akcija visokog profila, poput prekida pokretanja crkvene moralne kampanje, Festivala svjetlosti.
Prekid otvaranja Festivala svjetlosti 1971. bila je najbolje organizirana GLF akcija. Prvi susret Festivala svjetlosti organizirala je Mary Whitehouse u Metodističkoj središnjoj dvorani. Među članovima GLF sudjeluju u ovom prosvjedu su na „radikalne feministkinje”, grupu rodno nesukladnih muškaraca u drag, koji su upali i spontano poljubi jedni druge; drugi su pustili miševe, oglasili se trubama i otkrili transparente, a kontingent odjeven u radnike dobio je pristup podrumu i ugasio svjetla.
Na Uskrs 1972. održana je godišnja konferencija Gay Lib u zgradi Ceha studenata na Sveučilištu u Birminghamu.
Do 1974., unutarnje nesuglasice dovele su do raspada pokreta. Informativna služba GLF nastavila je nekoliko sljedećih godina pružajući resurse gej zajednici. 
Radovi GLF-a nalaze se u arhivi Hall-Carpenter na London School of Economics.
Nekoliko članova GLF-a, uključujući Petera Tatchella, nastavilo je kampanju i nakon 1970-ih pod organizacijom OutRage!, koja je osnovana 1990., a raspuštena 2011., koristeći slične taktike kao i GLF kako bi privukla značajnu razinu medijskog interesa i kontroverze.  U ovom je trenutku došlo do podjele unutar gej aktivističkog pokreta, uglavnom zbog razlike u ideologijama.
Te su skupine bile vrlo utjecajne nakon pandemije HIV / AIDS- a iz 1980-ih i 1990-ih i nasilja nad lezbijkama i homoseksualcima koje je uslijedilo.
Kanada.
Prve gej oslobodilačke skupine koje su se identificirale s pokretom Gay Liberation Front u Kanadi bile su u Montrealu u Quebecu. "Homoseksualac Front de libération" (FLH) osnovan je u studenom 1970. godine, kao odgovor na poziv za organizirane aktivističke skupine u gradu u publikaciji "Mainmise ."Sljedeći čimbenik u formiranju skupine bile su policijske akcije protiv homoseksualnih ustanova u gradu nakon suspenzije građanskih sloboda od strane premijera Pierrea Trudeaua u jesen 1970. Ova je skupina kratko trajala; raspušteni su nakon što je preko četrdeset članova optuženo zbog propusta da nabave dozvolu za alkoholna pića na jednom od događaja grupe 1972.
Grupa iz Vancouvera u Britanskoj Kolumbiji koja sebe naziva Vancouver Gay Liberation Front pojavila se 1971. godine, uglavnom zbog sastanaka lokalne komune, zvane Pink Cheeks. Skupina je dobila potporu "lijevih novina The Georgia Straight", otvorila je centar za objavljivanje i objavila bilten. Skupina se trudila održati temeljnu skupinu članova, a natjecanje drugih lokalnih skupina, poput Kanadskog saveza homoseksualnih aktivista (CGAA) i Gay Alliance Toward Equality (GATE), ubrzo je dovelo do njene propasti.

</doc>
<doc id="708460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708460" title="Izvući kraći kraj">
Izvući kraći kraj

Izvući kraći kraj je hrvatska izreka koja je nastala iz običaja da za obavljanje nekog neugodnog, opasnog ili teškog posla kandidati za to izvlače šibice ili štapiće iz ruke. Pritom se vidi samo vrh šibice ili štapića, dok je ostali dio skriven. Jednoj od šibica otrgnut je donji kraj pa je zato kraća. Onaj tko izvuče kraću šibicu ili štapić, obavit će predviđeni posao.
Engleska inačica izreke glasi: "Short end of the stick" ("Kraći kraj štapa").
Iz navedenog proizlazi značenje izreke: *"Vrlo loše proći u nekom poslu, aktivnosti ili situaciji, biti u nepovoljnijem položaju od nekog drugog ili više drugih osoba, odnosno nadrljati, nastradati, nagrabusiti ili izgubiti."
O toj izreci i njenim drugim varijantama pisao je akademik Stjepan Babić u tekstu „Poznajemo li svoj jezik?“ u sklopu njegovih stručno-znanstvenih radova.
Suprotna joj je izreka Izvući deblji kraj, koja se u tom kontekstu danas često krivo interpretira kao nešto loše, a zapravo znači: "bolje proći u nekom poslu ili situaciji, odnosno biti u povoljnijem položaju od drugih, ili dobiti veći dio nečega (kolača, novca i dr.)". Slično se odnosi na izreku Izvući dulji kraj, koja se rjeđe upotrebljava, a može se odnositi, na primjer, na pobjedu u natjecanju potezanja konopa. Za one koji izgube u potezanju konopa znači da su izvukli kraći kraj, odnosno da im je u ruci ostao kraći kraj užeta.
Izreka Izvući kraći kraj se upotrebljava u svim domenama života – od politike i prava preko športa do gastronomije i narodnih običaja.

</doc>
<doc id="708461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708461" title="Srednja anomalija">
Srednja anomalija

U nebeskoj mehanici, srednja anomalija je kut između velike poluosi elipse po kojoj se giba nebesko tijelo i radijvektora zamišljenoga tijela koje bi se po elipsi gibalo jednolikom kutnom brzinom uz jednak period orbite, odnosno zamišljenoga tijela koje bi se gibalo jednoliko po kružnici uz isti period. Srednja anomalija je dio perioda eliptične orbite izraženog kao kut koji je protekao otkad je tijelo prošlo periapsu. Srednja anomalija je veličina koja se može koristiti za izračunavanje položaja tijela u klasičnom problemu gibanja dvaju tijela. Srednja anomalija jedan je od tri kutna parametra, povijesno poznata kao "anomalije", koji definiraju položaj tijela u orbiti; druga dva su ekscentrična anomalija i prava anomalija.
Definicija.
Ako je T vrijeme potrebno određenom tijelu da završi jednu orbitu, u vremenu T radijvektor prođe 2π radijana ili 360°. Prosječna kutna brzina tada je
Ako se u trenutku τ tijelo nalazi u pericentru, definira se veličina 
koja se naziva srednjom anomalijom. Ona daje kutnu udaljenost od pericentra u proizvoljnom vremenu "t".
Budući da je brzina rasta kuta n, kao prosjek, konstantna, srednja anomalija raste linearno od 0 do 2π radijana ili od 0° do 360° tijekom svake orbite. Srednja anomalija jednaka je 0 kada se tijelo nalazi u pericentru, π radijana (180°) kada je tijelo u apocentru i 2π radijana (360°) nakon jednog potpunog okreta. Ako je srednja anomalija poznata u bilo kojem trenutku "t", može je se izračunati u bilo kojem kasnijem trenutku "t"+δ"t" dodavanjem "n"⋅δ"t".
Srednja anomalija ne mjeri kut između fizičkih objekata; ona je tek mjera za to koliko je tijelo u orbiti napredovalo od pericentra. 

</doc>
<doc id="708467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708467" title="Apostolska pokorničarna">
Apostolska pokorničarna

Apostolska pokorničarna ili Vrhovni sud apostolske pokorničarne (lat. Paenitentiaria Apostolica) sud je Rimokatoličke Crkve i uz Vrhovni sud Apostolske signature i Sud Rimske rote, jedan je od tri sudova Rimske kurije. Apostolska pokorničarna je sud, koji se uglavnom bavi oslobađajućom presudom, izuzećem, pomilovanjem i oblicima oslobađanja i smanjenja kazne. Stoga je odgovorna za oproštenje grijeha unutar Crkve.
Ima samo nadležnost (zakonsko ovlaštenje) za pitanja, koja se odnose na rimokatoličku crkvenu domenu i na savjest ("forum internum") dotičnih vjernika.
Taj se autoritet može razlikovati u nekoliko djela opraštanja:
Na čelu Apostolske pokorničarne je prefekt. Ovaj dužnosnik jedan je od rijetkih članova kardinalskog zbora kojem je dopušteno, da nastavi obavljati svoje funkcije i stoga komunicirati s vanjskim svijetom tijekom razdoblja između dva pontifikata, dok se ne izabere novi papa. Sadašnji prefekt je Mauro Piacenza.

</doc>
<doc id="708469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708469" title="Sseulsseulhago chanranhasin - Dokkaebi">
Sseulsseulhago chanranhasin - Dokkaebi



</doc>
<doc id="708470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708470" title="''Izvući kraći kraj''">
''Izvući kraći kraj''



</doc>
<doc id="708471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708471" title="Utvrda Cesargrad (Klanjec )">
Utvrda Cesargrad (Klanjec )



</doc>
<doc id="708472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708472" title="Nevjerojatni Hulk (2008.)">
Nevjerojatni Hulk (2008.)

Nevjerojatni Hulk (eng. The Incredible Hulk) američki je film iz 2008. redatelja Louisa Leterriera.
Baziran prema istoimenom liku iz stripa Marvel Comics, riječ je o remakeu Hulka, Ang Leeja iz 2003. godine i drugom filmu u Marvel Cinematic Universeu.
Protagonistu glumi Edward Norton, koji je također pridonio pisanju scenarija zajedno sa Zakom Pennom. Superjunak je prvenstveno usredotočen na Ultimate verziju u kojoj Banner namjerno prolazi kroz eksperiment i nije pogođen gama zrakama u pokušaju da spasi Ricka Jonesa kao u tradicionalnom Marvel svemiru. Lik i dalje održava osobine "dobrog diva" klasične verzije koji samo želi da ga ljudi ostave na miru, a ne biti ubojica drugog svemira.
Glumačka postava uključuje Liv Tyler, Williama Hurta i Tim Rotha (koji glumi Emila Blonskog / Abominationa, povijesnog antagonistu izvornog stripa). Norton je također trebao glumiti Brucea Bannera u Osvetnicima i raznim nastavcima, ali nakon nekih pregovora zamijenio ga je Mark Ruffalo.
Radnja.
Znanstvenik Bruce Banner, zajedno s djevojkom Elizabeth "Betty" Ross, proučava u ime američke vlade korištenje seruma za stvaranje supervojnika. Da bi dobio brže rezultate, isproba eksperimentalnu verziju na sebi, pretvarajući se u zelenog diva. Ne shvaćajući to, ozlijedio je svoju voljenu i njezinog oca, generala američke vojske Thaddeusa "Thunderbolta" Rossa, a zatim pobjegao.
Bannera progone Ross i njegova vojska, koji bi željeli pretvoriti njegov DNK u moćno oružje, ali uspijeva nestati na pet godina, pronalazeći utočište u jednoj od najpoznatijih favela Porto Verde u Brazilu. Ovdje živi u sjeni, pokušavajući u međuvremenu obuzdati svaki najmanji impuls ljutnje ili emocija koji bi ga mogli preobraziti. Pod pseudonimom "Mr. Green" stupi u kontakt preko interneta sa znanstvenikom "Mr. Blue", kojem šalje uzorak vlastite krvi kako bi pronašao lijek. General, otkrivši gdje se skriva, šalje na misiju skupinu odabranih ljudi predvođenih elitnim vojnikom, Emilom Blonskym, da ga uhvate. Ali Bruce, pretvoren u diva, lako pobjeđuje vojnike, nakon čega pronalazi sklonište u Meksiku. Zatim odlazi u Sjedinjene Države, vraćajući se na Sveučilište Culver kako bi povratio neke važne datoteke koje će poslati "Mr. Blueu", potrebne za njegovu njegu. Pronalazi siguran boravak kod svog prijatelja, Stanleya, ali ondje pronalazi svoju bivšu djevojku Betty, koja ga poziva u svoj dom.
Ross je uvjerio Blonskyja da ubrizga "supervojnik" serum. Kasnije, general i njegovi ljudi provaljuju na Sveučilište Culver kako bi zarobili Bannera, koji zatim mutira u svoj gigantski alter-ego, od tada poznat kao Hulk. Uvelike pojačan serumom ubrizganim u njega, Blonsky se pokazuje izrazito superiornijim od svih ostalih vojnika i sudjeluje u izravnom sukobu s čudovištem, držeći vodstvo samo kratko vrijeme, poražen jednostavnim udarcem. Zatim Hulk ruši vojni helikopter, spašavajući Betty od eksplozije samog zrakoplova i nestajući s njom. Nakon što se vraća u ljudski oblik, Banner putuje u New York kako bi se susreo s "Mr. Blue", ili Samuelom Sternsom, znanstvenikom koji je, osim što ga je pokušao izliječiti, u velikim količinama replicirao uzorak krvi koji mu je Bruce poslao, vjerujući da ga može koristiti za liječenje bolesti i drugih korisnih svrha za čovječanstvo. U međuvremenu, Blonsky se, unatoč vrlo ozbiljnim ozljedama, vrlo brzo oporavlja, a nakon što ozdravi, još uvijek mu se ubrizgava serum kako bi povećao svoju snagu, uzrokujući neke mutacije na njegovom kosturu. Betty i Sterns pokušavaju eksperiment koji bi trebao izliječiti Brucea, iako ne znaju hoće li biti konačan ili samo prolazan, čini se da eksperiment uspijeva. U međuvremenu, general Ross ih pronalazi, šaljući Blonskog da ih vrati, potonji, zavidan na snazi zelenog diva, prisiljava Sternsa da mu ubrizga Bannerovu krv, oslobađa se ogromna reakcija iz seruma supervojnika koji čovjeka pretvara u Abominationa, monstruozno stvorenje koje počinje razarati grad. Dok Bruce, Betty i Ross odlaze helikopterom, saznaju za kaos koji je stvorio Abomination. Bruce, uvjeren da ga samo Hulk može zaustaviti, odluči se lansirati iz zrakoplova, nadajući se da će povećanje broja otkucaja srca probuditi čudovište, koje se zapravo ponovno pojavljuje i započinje nasilni sukob s Abominationom. Iako se u početku čini inferiornim u odnosu na neprijatelja, na kraju ga uspijeva pobijediti tako što ga zadavi ogromnim čeličnim lancem, ali trenutak prije nego što ga ubija zaustavlja ga Betty, jedina sposobna smiriti njegov bijes, odlučivši ostaviti neprijatelja bespomoćnog u Rossove ruke. Njegov pokušaj da se riješi Hulka je propao, tako da ne vidi drugog izbora nego da trajno izbriše njegovo postojanje.
Nekoliko tjedana kasnije, skriven u Bella Cooli, Britanskoj Kolumbiji u Kanadi, Bruce prakticira meditaciju, u jednom trenutku otvara oči i zjenice postaju zelene unatoč ljudskom obliku, sugerirajući da je postao sposoban kontrolirati transformaciju po volji. Generalu Rossu, koji je pio u baru, prišao je Tony Stark, koji ga je obavijestio da on i drugi ljudi organiziraju tim.
Glumci.
Osim toga, Christina Cabot glumi bojnicu Kathleen "Kat" Sparr, podređenu generalu Rossu. Peter Mensah glumi generala Joea Grellera, Rossovog suradnika.
Produkcija.
Razvoj.
Nakon objavljivanja Hulka u režiji Anga Leeja 2003. godine, scenarist James Schamus planirao je nastavak "Sivog Hulka", smatrajući Leadera i Abominationa zlikovcima. Marvel je uživao u potonjem, i kao najpoznatiji neprijatelj, i zato što je mogao predstavljati stvarnu prijetnju protagonistu, za razliku od generala Rossa. Međutim, 18. siječnja 2006. godine, Avi Arad je potvrdio da će Marvel Studios izdvojiti sredstva za proizvodnju Nevjerojatnog Hulka, dok će ga Universal distribuirati, budući da nije ispoštivao rok za snimanje nastavka. Studio je smatrao da bi, kako bi se saga nastavila, bilo bolje odstupiti od Leejevog stila, navodeći da bi se njegov film mogao smatrati stripom u paralelnom svemiru, te da bi njihov sljedeći film trebao, prema riječima Kevina Feigea, "započeti pravu Marvelovu sagu o Zelenom Golijatu". Producentica Gale Anne Hurd također je smatrala da treba poštovati ono što "svi očekuju da će vidjeti kako čitaju stripove i gledaju TV seriju.
Režija i scenarij.
Louis Leterrier, još kao dijete je volio istoimenu televizijsku seriju 1977-1982 i prvi film, izrazio je interes za režiju filmske adaptacije Iron Mana, ali je odbačen u korist Jona Favreaua. Oklijevao je jer nije bio siguran može li ponoviti Leejev stil, ali Marvel je jasno dao do znanja da im to nije bila namjera. Redateljeva glavna inspiracija bio je Hulk: Grey (oživljavanje prvog pojavljivanja lika) Jepha Loeba i Tima Sale. U konačnom proizvodu reproducirao je sve trake, koje je objesio tijekom praizvedbe, mnogih pročitanih stripova i izjavio da želi opisati borbu Brucea Bannera protiv čudovišta u sebi, dok je Feige dodao da će dugometražni film istražiti i "druge aspekte kao što su ispunjenje želja, poraz nepravdi ili maltretiranje i oslanjanje na silu za koju se ne zna da ima u sebi". Prema Aradu, to bi bilo "mnogo više od ljubavne priče između Brucea Bannera i Betty Ross". U studenom 2006. godine datum izlaska filma određen je za 13. lipanj 2008. godine. Redatelj je priznao da je jedina sličnost između ta dva filma Bruceov bijeg u Južnu Ameriku i da će ovo novo djelo biti ponovno pokretanje, unutar kojega ne bi bilo pretjerano duge priče o podrijetlu, uvjeravajući tako gledatelje da su u radu Anga Leeja postali nestrpljivi čekajući da se protagonist pojavi. Feige je komentirao: "Nismo htjeli ponovno ispričati priču o podrijetlu, jer smo mislili da je gledatelji već znaju, zato je nismo ispričali ... Jedan od razloga zašto smo napravili Nevjerojatnog Hulka bio je uvođenje žadnog diva u kanon Marvel Cinematic Universea. Nakon nekoliko rasprava odlučeno je postaviti prvu scenu u Tajlandu.
Zak Penn, koji je već napisao temu prvog filma 1996. Objasnio je da, iako je novi film bio ponovno pokretanje, on će i dalje predstavljati kontinuitet s prethodnim[20] i tvrdio je da je uključio u ove scene prilagodbe preuzete iz njegovih odbačenih ideja za Leejev dugometražni film, kao što je transformacija Bannera dok se ruši iz helikoptera i kada protagonist shvati da ne može imati seksualne odnose s Betty. Penn je počeo pisati početkom 2007. godine, nakon što je filmska tvrtka odbila radnju drugog scenarista i prije nego što je otišao promovirati svoj dugometražni film kao redatelj The Grand, sastavio tri skice. U travnju iste godine Norton je započeo pregovore o igranju Bannera, postigavši dogovor prema kojem je bio i glumac i scenarist, s verzijom koju je ugovorno morao predati u roku od mjesec dana. Kako bi se javnost približila filmu, odlučeno je da se inspiracija više crpi iz serije Ultimate Hulk koja se bavi istom pričom kao i klasični strip, ali na drugačiji način i postavljena u današnje vrijeme. Glumac je dobrovoljno eliminirao lika Ricka Jonesa i pokušao naglasiti prisutnost S.H.I.E.L.D.-a, također prisutnog u drugim Marvelovim filmovima. Dodao je scenu u kojoj Banner pokušava izvući lijek iz cvijeta i razmjenu e-pošte sa Samuelom Sternsom, što je citat iz afere Bruce Jones. Međutim, iako je svaki dan prepravljao scene, nakon gotovog proizvoda, "Writers Guild of America" odlučilo je pripisati scenarij isključivo Pennu, koji je u potpunosti podijelio ovu odluku toliko da je 2008. izjavio: "Nisam bio sretan što je Norton došao na Comic-Con rekavši da je sam napisao scenarij".
Ubrzo nakon objavljivanja Nevjerojatnog Hulka, Gale Anne Hurd komentirala je nejasnu vezu Ang Leeja s Hulkom: "Nismo mogli shvatiti kako to definirati ... to je i neka vrsta ponovnog pokretanja i svojevrsni nastavak. Za tu prigodu skovao je izraz "requel", koji je nazvao opisom "savršenim".
Snimanje.
Produkcija je započela 9. srpnja 2007. godine, snimanje se odvijalo uglavnom u Torontu, čiji je gradonačelnik David Miller, Hulkov obožavatelj, učinio grad potpuno dostupnim, iako je to stvorilo neke neugodnosti za stanovnike, osobito kada je ulica Yonge bila zatvorena četiri noći u rujnu, kako bi snimili važnu borbu s Blonskyem. Unatoč tome što su morali ometati ulice eksplozivom i prevrnuti zapaljene automobile, posada je uspjela sve preurediti nakon dvadeset minuta, kako bi nastavila normalno snimati svaki dan koji slijedi, ograničavajući nered. Prva akcijska sekvenca bila je bitka na Sveučilištu Culver, na Sveučilištu u Torontu i Morningside parku. Radnici su postavili panoramski prozor na vrh nadvožnjaka odjela kako bi snimili scenu u kojoj vojnici zarobljavaju Bannera. Pucnjave su snimane i u financijskoj četvrti. Industrijski kompleks u Hamiltonu, Ontario, koji je bio pripremljen za rušenje, umjesto toga iskorišten je za interijere brazilske tvornice, dok njezini podzemni podovi za vojnu bazu. Također u gradu, u zaleđu, snimljen je još jedan dio borbe protiv zlog vojnika. Kanadske oružane snage odobrile su snimanje svoje zračne baze Trenton i nekih C-130. Druga postavka bio je ledenjak Bella Coola u Britanskoj Kolumbiji. Nakon toga, snimanje se odvijalo tjedan dana u New Yorku i još dva u Rio de Janeiru. U Brazilu je ekipa snimala u Rocinhi, Lapi, šumi Tijuca i Santa Terezi. Sve je završilo u studenom, nakon 88 dana rada.
Specijalni efekti.
Leterrier je slijedio vrlo inovativan proces temeljen na korištenju ogromne mreže računala i hvatanja pokreta, metode koja je već usvojena u Gospodaru prstenova i King Kongu, iz 2005. godine, kako bi se realizirali Gollum i divovska gorila King Kong. Norton i Roth napravili su 2500 snimaka različitih pokreta koje su izvodila čudovišta (poput Hulkove "grmljavine"). Kako bi snimili najfinije aspekte u računalima, lica glumaca bila su posuta fosforescentnim bojama i nakon toga snimljena s 37 infracrvenih kamera. Cyril Raffaelli i drugi pobrinuli su se za snimanje pokreta za kaskaderske parove i bitke, nakon što su glavni glumci obavili video sinkronizaciju. Redatelj je angažirao "Rhythm and Hues Studios" za specijalne efekte u računalnoj grafici, dok je "Industrial Light &amp;Magic" stvorio one za Hulka Ang Leeja. Tvrtka "Image Engine" provela je više od godinu dana radeći na sceni gdje Bannerova krv, ozračena gama zrakama, pada tri kata kroz tvornicu sokova, završavajući u boci. Stvoreno je ukupno 700 snimaka specijalnih efekata. Snimanje pokreta pomoglo je u stvaranju i sinkronizaciji pokreta, ali posebno animacija ključnog okvira "Rhythm i Hues"-a omogućila je potrebnu "eleganciju superheroja i kvalitetu".
Mnogi animatori i sam Leterrier donijeli su video primjere za glavnu borbu. Hulkov stil stripa Dalea Keowna bio je inspiracija za stvaranje njegovog izgleda. Leterrier je vjerovao da je prvi zeleni div koji se pojavio 2003. Objasnio je: "Hulk je iznad savršenstva, ima nula grama masti, sav je isklesan, i stvorenje je svih mišića i snage, tako da je poput tenka." Nadzornik vizualnih efekata Kurt Williams zamislio je stas Zelenog golijata kao tijelo igrača, a ne kao tijelo graditelja. Visina od dva i sedamdeset metara odlučena je za superjunaka. Da bi bio izražajniji, stvoreni su računalni programi kako bi se regulirao volumen mišića i zasićenje boje kože. Williams je crvenilo nazvao primjerom boje kože ljudi na koju utječu njihove emocije. Animatori su vjerovali da će zelena krv učiniti kožu tamnijom, a ne svjetlijom, te da će ten, ovisno o svjetlu, biti maslinasto zelen ili glinasto siv. Njegov animirani model dovršen je bez da je tvrtka za specijalne efekte znala pokrete koje je trebala raditi, pa je postavljen da radi što god bi autori željeli, čak i da je korišten za film Osvetnici. Superjunačka kosa srednje duljine modelirana je prema dizajnu Mikea Deodata. Prvobitno je imao četkanu kosu, ali redatelj je odlučio da će mu razbarušena dati veću osobnost. Također je naveo film Američkog vukodlaka u Londonu, kao inspiraciju za Bannerove transformacije, ilustrirajući koliko mu je bilo bolno transformirati se. Kao počast TV seriji, čak i filmu, u vrijeme transformacije, prvi dijelovi tijela koji su se promijenili, bili su boja očiju. Leterrier je promijenio izgled Abominationa u usporedbi sa stripovima, jer je očekivao da će se gledatelji zapitati zašto izgleda kao riba ili gmaz, a ne kao "super-čovjek" poput Hulka. Njegova monstruoznost postignuta je višestrukim injekcijama u kožu, mišiće i kosti, stvarajući stvorenje s izbočenom kralježnicom i šiljastim kostima koje je mogao koristiti kao oštrice. Njegova svijetlozelena koža reflektira svjetlost, tako da izgleda narančasto kada je okružena požarima, kao tijekom glavne bitke. Glumci za hvatanje pokreta, uključujući Rotha, pokušali su učiniti da se lik kreće manje graciozno od diva. Oblikovali su njegovo držanje i način na koji je okrenuo glavu od morskih pasa. Za antagonista je odabrana visina od tri i četrdeset metara. Leterrier je u početku razmišljao o dodavanju šiljastih ušiju kao u stripovima, ali je shvatio da ih Hulk može ugristi, zbog čega bi izgledao glupo.
Leterrier je namjeravao koristiti protetsku i animatroničku šminku kako bi nadopunio računalno generirane slike, koje su se jedine koristile u prethodnom filmu. Vizažisti koji su radili na filmu X-Men: Posljednja fronta, dobili su zadatak predstaviti Blonskyjevu postupnu transformaciju, za koju je Zack Penn izjavio da bi ih trebala pokazati "kao "biće" nenaviknuto na te karakteristike. Mnogo je teži i rekli smo si da kada hoda ulicom, njegova težina ga uništava i uzrokuje posrtanje. Sve je u humanizaciji tih superjunaka, pokazivanju učinaka koje fizika može imati na njih.". Tomu Woodruffu, zamjeniku šefa "Amalgamated Dynamicsa" (koji je stvorio sve kostime za filmove Alien, počevši od Aliena 3) pristupilo se stvaranju dva poprsja Hulka i protetskih ruku koje će koristiti za lik. Kompletan animirani model nikada nije napravljen, jer se smatralo da će produkciji biti komplicirano snimati scene s lutkom, a zatim dodati računalnu grafiku. Međutim, animatronički model korišten je u nizu u kojem se Sternsova glava transformirala. Prizori s devastacijom uglavnom su se snimali uživo. Model stroja za punjenje bačen je na zid u nizu u kojem Zeleni Golijat bježi iz tvornice. U drugoj transformaciji na sveučilištu, menadžeri su umjesto pravog suzavca, koristili pare i suhi led za omamljivanje zelenog diva i uništili pravi Humvee tako što su na njega bacili težinu koja je imala istu veličinu. Pad helikoptera izveden je postavljanjem niza cijevi koje su eksplodirale u nizu i dodavanjem kompjuteriziranog okvira koji se razbijao. Kada Banner skoči iz helikoptera kako bi pokrenuo mutaciju i borio se protiv Abominationa, Norton je bio upregnut na površinu podržanu šipkom koja se mogla okretati za 90 stupnjeva, dok je kamera bila pričvršćena na strop kako bi simulirao pad.
Glazba.
Leterrier je odabrao Craiga Armstronga, koji je bio aranžer Massive Attack, skupine koja se svidjela redatelju i s kojom je surađivao 2005. godine u filmu Danny the Dog. To je iznenadilo Marvel, ne znajući je li u stanju napisati glazbu za akcijski film (iako je zapravo napravio Kiss of the Dragon, akcijski triler iz 2001.).
Na prijedlog redatelja, soundtrack je objavljen u obliku dvostrukog albuma, za koji je Armstrong mislio da je šala: zapravo, studio ga je primio u izdanju s jednim diskom. Tematska pjesma inspirirana je prema pjesmiu "The Lonely Man", tematska pjesma televizijske serije The Incredible Hulk koju je napisao Joe Harnell.
Promocija.
Promocija radnje bila je usmjerena na razvoj ljubavne priče i borbu sa strašnim protivnikom. Burger King je promovirao film, a Centri za opću prehranu koristili su lika kao model za poboljšanje treninga. Hasbro je stvorio liniju igračaka, koja je pokrenuta 3. svibnja 2008., dok je SEGA pokrenula istoimenu videoigru 5. lipnja 2008. godine. Film je oglašen u epizodi American Gladiators-a 9. lipnja 2008. godine, koju je predstavio Hulk Hogan, a u kojoj je prikazan Lou Ferrigno.
Nakon spora oko uređivanja između Leterriera i Nortona, Norton i Adam Fogleson iz Universal-a organizirali su promotivnu turneju koja bi dosljedno izbjegavala intervjue za medije, a time i neugodna pitanja. Glumac je sudjelovao na premijeri, sudjelovao u skici "Jimmyja Kimmela Livea!" i promovirao film u Japanu. Međutim, tijekom svog izlaska volontirao je u Africi.
Slogan i trailer.
Početkom 2008. godine prvi teaser počeo je kružiti mrežom, a zatim i raznim sloganima. Kako se približavao datum izlaska, objavljen je posljednji trailer i brojne TV reklame, od kojih su mnoge ponovno učitane nekoliko godina kasnije na YouTube platformi za razmjenu videozapisa.
Distibucija.
Svjetska premijera filma Nevjerojatni Hulk održana je 8. lipnja 2008. u Universal Amfiteatru u Los Angelesu. Film je objavljen 13. lipnja u američka kina, u hrvatkim kinima od 10. srpnja. Konačno, 30. kolovoza 2018., povodom desete obljetnice Marvel Studija, prvi put je prikazan i u IMAX formatu.
Zabrane.
U Sjedinjenim Američkim Državama maloljetnicima bez pratnje mlađim od 13 godina zabranjeno je gledanje iz sljedećih razloga: "Intenzivne sekvence nasilnog djelovanja, zastrašujuće znanstveno-fantastične slike i kratki sugestivni sadržaj." U Hrvatskoj nije bio zabranjen.
Home video.
21. listopada 2008. godine Universal Pictures Home Entertainment objavio je Nevjerojatni Hulk na DVD-u i Blu-rayu, koji je uključivao snimke iza kulisa, audio komentare, izrezane scene i alternativni incipit. Od prvog dana, u Sjedinjenim Američkim Državama, zauzeo je prvo mjesto u prodaji za domaće tržište videa. Ubrzo nakon toga pojavile su se verzije s jednim diskom u širokom zaslonu i formatu preko cijelog zaslona, specijal s tri diska (prvi sadrži komentare redatelja i Tim Rotha, drugi disk poseban sadržaj i izrezane scene, a treći digitalnu kopiju), konačno blu-ray paket s dvostrukim CD-om. Blu-ray izdanje, s druge strane, kombinira sadržaj prva dva DVD-a u jednu disketu, dok druga sadrži digitalnu kopiju.
Film je također bio dio box seta s deset diskova, koji je 2. travnja 2013. objavio Walt Disney Studios Home Entertainment, pod nazivom "Marvel Cinematic Universe: Phase One – Avengers Assemble", koji je predstavio sva filmska djela "1. faze" MCU-a. Konačno, Universal ga je objavio u 4K Ultra HD 10. travnja 2018.
Nastavak.
Lik Samuela Sternsa, kojeg glumi Tim Blake Nelson, prikazan je u filmu kako bi razvio potencijalni nastavak za lik The Leader, kao novim neprijateljem, glumac se zapravo prijavio za daljnje filmove. Ty Burrell, koji glumi Leonarda Samsona, također je potpisao ugovor za daljnje nastavke i izrazio želju da se lik transformira kao u stripu. U lipnju 2008. godine Louis Leterrier izjavio je da su se on, Tim Roth i drugi članovi glumačke postave osim Edwarda Nortona prijavili za daljnje nastavke. Nortona je kasnije zamijenio Mark Ruffalo u filmovima Osvetnici (2012.), Iron Man 3 (2013.), (2015.), (2017.), (2018.) i (2019.). U travnju 2015. godine Ruffalo je objasnio da je jedna od prepreka snimanju novog Hulkova filma činjenica da Universal Studios ima distribucijska prava na lik, što sprječava Disney da producira film. James Gunn (redatelj Čuvara galaksije i Čuvara Galaksije 2) također je izrazio interes za stvaranje filma u kojem glume Hulk i Crveni Hulk, ali projekt nikada nije ušao u razvoj zbog sukoba s Universalom. Na sajmu D23 Expo, Marvel Studios je potvrdio da je započeo produkciju serije Jennifer Walters / She-Hulk, isključivo za Disney+ streaming platformu.

</doc>
<doc id="708475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708475" title="Mullah Omar">
Mullah Omar



</doc>
<doc id="708509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708509" title="Poruka vedrine">
Poruka vedrine

Poruka vedrine službeno je glasilo Postulature službenice Božje Marice Stanković.""' 
Povijest.
Godine 2006. zagrebački nadbiskup kardinal Josip Bozanić je, nakon odobrenja Kongregacije za kauze svetaca, pokrenuo biskupijski postupak za proglašenje Marice Stanković blaženom i svetom. Prvi broj glasila postulature objavljen je 2008. godine u Zagrebu. Dosadašnji urednici bili su Milan Pušec i Vinko Mamić.
Sadržaj.
Glasnik u svojm rubrikama ("Tragom života", "Prijatelji i nasljedovatelji", "Molitve, uslišanja, zahvale") donosi vijesti vezane za postupak beatifikacije, te priloge i svjedočanstva o životu i djelovanju Marice Stanković. Također donosi njene govore i tekstove, vijesti o hodočašćima i ostalim pobožnostima vezanim uz njeno štovanje, te svjedočenja onih koji su primili milosti po njenom zagovoru. Svaki broj donosi i molitvu za njen zagovor. 
U glasniku su objavljeni prilozi i svjedočanstva Marka Matića, Žarka Brzića, Josipa Arnerića, Bonaventure Dude, Borike Komaromi, Stelle Tamhine, Marije Maršić, Flavine Banfić, Mare Čović, Pavice Hep, Mire Preisler, Mirjane Žužić, Josipa Mrzljaka, Valtera Župana, Tomislava Šagi-Bunića, Mije Škvorca, Nevenke Šarin, Antuna Matasovića, Biserke Grabar, Ivana Kozelja, Daria Paviše i drugih.

</doc>
<doc id="708510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708510" title="Borija (instrument)">
Borija (instrument)

Borija, perde, čobanska truba, čobanska svirala, svirala od kore, katolici češće nazivali ćurlik ili truba, muslimani češće nazivali trubaljika, jurjevski ćurlik je truba od savijene vrbine kore. Običaj izrade borije održao se ponajviše u mjestu Hasići. Najčešće se izrađivala u proljeće jer su tada grane drveća pune sokova i kora se najlakše odvaja od drveta. Dužina borije najčešće je bila 20-30cm. Duže borije proizvode jači i dublji zvuk. Kora vrbine grane ogulila bi se nožem na način da bi se zarezivala u krug cijelom dužinom grane te bi se nakon toga ogulila i savila u oblik trube. Prije guljenja kore, drškom noža udaralo bi se po grani da kora popusti da pri guljenju ne bi pucala i da bi ju bilo lakše oguliti. Da se spriječi odmotavanje savijene kore ona bi se pričvršćivala trnom gloga ili akacije. Pisak je također izrađivan od vrbe, a mogao se izrađivati i od oraha ili lijeske. Tanka vrbova grana zarezala bi se nožem na dužinu od 2-3cm te bi se također udaralo drškom noža po grani iz istih razloga. Nakon guljenja kore pisak bi se umetnuo u najuži dio borije. Pisak je "mala truba" koja je nataknuta u "veliku" vrbovu trubu. Pisak bi se spojio s "velikom" trubom glogovim trnovima. Ako je gornji završetak trupa trube, odnosno završetak iste kore, ujedno i pisak radi se o čobanskoj svirali. Borija nije smjela biti suha jer je suhoćom gubila mogućnost proizvodnje zvuka, stoga se da kora ne bi prebrzo uvenula navečer stavljala u vodu - zato se kaže da je to jednokratni glazbeni instrument. Zvuk borije je jedinstven i ne može ga proizvesti niti jedan drugi instrument.

</doc>
<doc id="708511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708511" title="Madsen">
Madsen



</doc>
<doc id="708519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708519" title="Dioksin">
Dioksin



</doc>
<doc id="708520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708520" title="Bojni otrov">
Bojni otrov



</doc>
<doc id="708522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708522" title="Prusko-austrijski rat">
Prusko-austrijski rat



</doc>
<doc id="708523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708523" title="Treći rat za nezavisnost Italije">
Treći rat za nezavisnost Italije



</doc>
<doc id="708537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708537" title="Erling Haaland">
Erling Haaland

Erling Braut Haaland, rođen kao Erling Braut Håland (Leeds, 21. srpnja 2000.) norveški je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno je igrač Manchester Cityja.
Rani život.
Erling Haaland rođen je 21. srpnja 2000. u Leedsu, Engleska. U to je vrijeme njegov otac Alf-Inge Håland igrao za Leeds United koji se tada natjecao u Premier ligi. Godine 2004. Erling se preselio u Bryne, mjesto u Norveškoj u kojem su prije živjeli njegovi roditelji. Erling je u mladosti osim nogometa trenirao i rukomet, golf te atletiku. Također je navodno 2006. za svoju dobnu skupinu postavio svjetski rekord u skoku u dalj s mjesta, skočivši 1,63 metra.
Klupska karijera.
Bryne.
Kao petogodišnjak pridružio se akademiji lokalnog kluba Bryne FK. Tijekom sezone 2015./16. Haaland je za rezervnu momčad Brynea postigao 18 golova u 14 utakmica. Za prvu momčad kluba debitirao je 12. svibnja 2016. kao petnaestogodišnjak u drugoligaškoj utakmici protiv Ranheima od kojeg je Bryne izgubio 1:0. 
Haaland je isprva igrao za prvu momčad Brynea kao krilo, a kasnije je prebačen na poziciju središnjeg napadača. Unatoč tome što u svojoj prvoj sezoni za klub nije postigao niti jedan zgoditak, Hoffenheim ga je pozvao na probu. Haaland je na kraju prešao u redove Moldea koji je tada vodio Ole Gunnar Solskjær. Haaland je za Bryne sveukupno nastupao 16 puta.
Molde.
Dana 1. veljače 2017. objavljeno je da je Haaland potpisao ugovor s Moldeom. Dana 26. travnja 2017. Haaland je postigao svoj prvi gol za klub u svojem debitantskom nastupu za klub i to u utakmici kupa protiv Volde TI koja je izgubila 2:3. U ligi je debitirao 4. lipnja 2017. protiv kluba Sarpsborg 08. Na toj je utakmici ušao kao zamjena u 71. minuti, a u 77. minuti postigao je jedini gol na utakmici. U svojoj prvoj sezoni Haaland je postigao 4 gola u 20 utakmica. 
Dana 1. srpnja 2018. Haaland je postigao 4 gola u prvih 21 minute utakmice protiv Branna (0:4). Nakon te utakmice Ole Gunnar Solskjær, trener Moldea, usporedio je Haalandov način igranja s Romeluom Lukakuom te je otkrio da je klub odbio nekoliko ponuda za Haalanda od raznih klubova. Zbog svojih nastupa u 2018. imenovan je probojem godine. Te je godine postigao 16 golova u 30 klupskih utakmica te je bio najbolji strijelac Moldea.
Red Bull Salzburg.
Sezona 2018./19..
Dana 19. kolovoza 2018. Red Bull Salzburg objavio je da će Haaland prijeći u njihove redove 1. siječnja iduće godine. Za Red Bull Salzburg debitirao je 17. veljače u utakmici četvrtfinala kupa protiv Wiener Neustädtera koji je izgubio utakmicu 1:2. U ligi je debitirao 24. veljače kada je Rapid Beč porazio Red Bull Salzburg 2:0. Svoj prvi gol za klub postigao je 12. veljače kada je Red Bull Salzburg u ligi pobijedio LASK 2:1.
Sezona 2019./20..
Svoj prvi klupski hat-trick postigao je 19. srpnja u kupu protiv kluba SC-ESV Parndorf 1919 (7:1). Svoj drugi klupski hat-trick postigao je u ligi 10. kolovoza protiv Wolfsbergera (5:2). Dana 14. rujna postigao je svoj treći klupski hat-trick i to protiv TSV Hartberga (7:2). To je bila šesta utakmica zaredom u kojoj je Haaland postigao barem jedan gol te je na tih šest utakmicama postigao jedanaest golova. Tri dana kasnije Haaland je ostvario svoji prvi nastup u UEFA Ligi prvaka i to protiv Genka (6:2). U prvom poluvremenu te utakmice Genku je zabio tri gola te je tako postigao svoj četvrti hat-trick za klub. 
U svojim idućim dvima utakmicama u UEFA Ligi prvaka, Haaland je zabio gol Liverpoolu (4:3 za Liverpool) te dva Napoliju (3:2 za Napoli). Time je postao drugi tinejdžer u povijesti natjecanja koji je postigao gol u svakom od svoja prva tri nastupa u tom natjecanju. Sa svojih šest postignutih golova, Haaland je bio najbolji strijelac prve tri utakmice grupne faze. U uzvratnoj utakmici protiv Napolija (1:1) Haaland je zabio iz penala. Tim je golom postao prvi tinejdžer te četvrti igrač bilo koje dobi, nakon Zéa Carlosa, Alessandra Del Piera i Diega Coste, koji je zabio gol u svakom od svojih prva četiri nastupa u UEFA Liga prvaka. Dana 10. studenog Haaland je u ligaškoj utakmici protiv Wolfsbergera (0:3) postigao svoj peti hat-trick u sezoni te drugi protiv tog kluba.
U svojoj petoj utakmici u UEFA Ligi prvaka, odigranoj protiv Genka kojeg je Red Bull porazio rezultatom 1:4, Haaland je ušao s klupe te pritom postigao jedan gol za svoj klub. Haaland je tako postao prvi tinejdžer te šesti igrač bilo koje dobi, nakon Alessandra Del Piera, Serhija Rebrova, Neymara, Cristiana Ronalda i Roberta Lewandowskog, koji je uspio zabiti gol u svakoj od prvih pet utakmica grupne faze tog natjecanja. U zadnjoj utakmici grupne faze Liverpool je porazio Red Bull Salzburg 2:0 te je Red Bull Salzburg ispao iz UEFA Lige prvaka. Ta utakmica bila je ujedno i Haalandova zadnja za klub. U sezoni 2019./20. za Red Bull Salzburg postigao je 28 golova u 22 nastupa, a tijekom obje sezone za klub postigao je 29 golova u 27 utakmica.
Borussia Dortmund.
Unatoč tome što je navodno bio meta Manchester Uniteda i Juventusa, 29. prosinca 2019. objavljeno je da je Haaland potpisao ugovor s Borussijom Dortmund na četiri i pol godine. Iznos ovog transfera iznosio je oko 20 milijuna eura. 
Sezona 2019./20..
Za Borussiju Dortmund debitirao je u ligi 18. siječnja 2020. protiv Augsburga kojeg je Borussia dobila 3:5. Haaland je na toj utakmici ušao kao zamjena u drugom poluvremenu te je već nakon 23 minute postigao svoj prvi hat-trick za klub. Time je postao drugi igrač u povijesti kluba koji je zabio tri gola na svojem debiju (prvi je bio Pierre-Emerick Aubameyang). Šest dana kasnije Borussia je igrala lokalni derbi protiv Kölna (5:1). Haaland je i na toj utakmici ušao kao zamjena u drugom poluvremenu. 12 minuta kasnije postigao je svoj prvi gol na toj utakmici, a 10 minuta kasnije svoj drugi na utakmici. Tom je utakmicom Haaland postao prvi igrač koji je postigao pet golova u svoje prve dvije utakmice Bundeslige te igrač kojem je trebalo najmanje vremena da postigne pet golova u svoje prve dvije utakmice Bundeslige. Unatoč tome što je u siječnju 2020. igrao samo oko sat vremena u Bundesligi, proglašen je najboljim igračem u Bundesligi za taj mjesec. Dana 1. veljače Haaland je postigao dva gola na utakmici protiv Uniona Berlin (5:0) te je tako postao prvi igrač u povijesti Bundeslige koji je postigao gol u svoja prva tri nastupa u tom natjecanju.
Dana 18. veljače Haaland je u utakmici osmine finala protiv Paris Saint-Germaina (2:1) postigao dva gola. Time je podigao svoj broj postignutih golova u UEFA Ligi prvaka 2019./20. sa šest na osam. Borussia Dortmund je 11. ožujka u uzvratnoj utakmici izgubila 2:0 od Paris Saint-Germaina te je tako ispala iz UEFA Lige prvaka 2019./20. Zbog pandemije COVID-19 došlo je do prekida Bundeslige. U prvoj utakmici nakon prekida, odigranoj 16. svibnja protiv Borussijinog rivala Schalkea (4:0), Haaland je postigao prvi gol na utakmici koji je ujedno bio i njegov deseti u toj sezoni Bundeslige. Dana 20. lipnja Haaland je postigao jedina dva gola na utakmici protiv RB Leipziga. Tom je pobjedom Borussia osigurala 2. mjesto u Bundesligi koje garantira nastup u grupnoj fazi UEFA Lige prvaka 2020./21. Tijekom sezone 2019./20. Haaland je za Red Bull Salzburg i Borussiju Dortmund postigao 44 gola u 40 utakmica.
Sezona 2020./21..
U utakmici prvog kola nove sezone Bundeslige odigrane 19. rujna 2020. protiv Borussije Mönchengladbach (3:0), Haaland je postigao dva gola. U utakmici DFL-Supercupa odigranoj 30. rujna, Haaland je zabio gol Bayern Münchenu za 2:2, no Borussia je na kraju izgubila 3:2. U prvom ligaškom susretu između ta dva kluba odigranom 7. studenog, Haaland je ponovno bio strijelac za Borussiju Dortmund, no njegova je momčad ponovno izgubila istim rezultatom kao i u DFL-Supercupu. Dana 21. studenog Haaland je postigao tri gola u 32 minute ligaške utakmice u kojoj je Hertha Berlin izgubila 2:5. Zbog tih pet golova postignutih u studenom 2020., po drugi je put u karijeri bio proglašen igračem mjeseca Bundeslige. U grupnoj fazi UEFA Lige prvaka 2020./21. postigao je šest golova, uključujući dva u svojoj 12. utakmici UEFA Lige prvaka odigranoj 24. studenog protiv Club Bruggea (3:0). Golovima na toj utakmici postao je igrač koji je u najmanje nastupa postigao 15 i 16 golova u UEFA Ligi prvaka. Borussia Dortmund je 2. prosinca uoči pete utakmice grupne faze UEFA Lige prvaka protiv Lazija objavila da Haaland zbog ozljede neće moći igrati do kraja kalendarske godine.
Na teren se vratio 3. siječnja 2021. kada je Borussia u ligi pobijedila Wolfsburg 2:0. Šest dana kasnije postigao je dva gola u ligaškoj utakmici protiv RB Leipziga (1:3). Dana 22. siječnja postigao je dva gola u ligaškoj utakmici u kojoj je njegov klub izgubio 2:4 od Borussije Mönchengladbach. U prvoj utakmici osmine finala UEFA Lige prvaka odigrane 17. veljače protiv Seville (2:3), Haaland je zabio dva gola te je asistirao za još jedan. Haaland je 6. ožujka zabio dva gola tijekom prvih deset minuta ligaške utakmice protiv Bayern Münchena od kojeg je Borussia izgubila 2:4. Haalandov drugi gol na toj utakmici bio je ujedno i 100. u njegovoj seniorskoj karijeri. Do te je brojke došao nakon samo 146 odigranih utakmica.
U uzvratnoj utakmici osmine finala UEFA Lige prvaka odigrane 9. ožujka protiv Seville (2:2), Haaland je postigao dva gola. Sa samo 14 nastupa u tom natjecanju, Haaland je postigao 20 golova što ga je učinilo najmlađim igračem koji je postigao toliko golova, igračem koji je uspio u najmanji broj utakmica postići 20 golova te prvim igračem koji je uspio postići više golova na jednoj utakmici četiri puta zaredom. Nakon što je propustio dvije utakmice zbog ozljede, Haaland se vratio u početni sastav Borussije 13. svibnja kada je njegov klub igrao finale DFB-Pokala protiv RB Leipziga (4:1). Haaland je na toj utakmici postigao dva gola. To je bio prvi naslov koji je osvojio s klubom. Haaland je u sezoni 2020./21. postigao 41 gol, od kojih je 27 postigao u Bundesligi. Osvojio je nagradu za najboljeg igrača sezone Bundesligu kojeg biraju navijači. U UEFA Ligi prvaka je sa svojih deset postignutih golova bio najbolji strijelac. Osvojio je nagradu za najboljeg napadača za tu sezonu UEFA Lige prvaka.
Sezona 2021./22..
Haaland je započeo sezonu hat-trickom u utakmici prve runde DFB-Pokala odigrane 7. kolovoza 2021. protiv Wehen Wiesbadena (0:3). Sedam dana kasnije zabio je dva gola i asistirao za još tri u utakmici prvog kola Bundeslige 2021./22. odigrane protiv Eintracht Frankfurta (5:2).
Manchester City.
Dana 10. svibnja 2022., engleski prvak Manchester City objavio je da je postigao dogovor o potpisivanju Haalanda nakon što je aktivirao njegovu otkupnu klauzulu od 60 milijuna eura (51,2 milijuna funti). Dana 13. lipnja 2022., City je službeno najavio da će se Haaland pridružiti klubu od 1. srpnja 2022. nakon što je potpisao petogodišnji ugovor.
Za Manchester City debitirao je 30. srpnja u utakmici FA Community Shielda 2022. u kojoj je Liverpool pobijedio 3:1. Dana 7. kolovoza debitirao je u Premier ligi i to protiv West Ham Uniteda. Tada je postigao jedina dva gola na utakmici. Dana 27. kolovoza Haaland je postigao hat-trick u ligaškoj utakmici protiv Crystal Palacea koja je završila 4:2. Četiri dana kasnije ponovno je postigao hat-trick i to protiv Nottingham Foresta koji je poražen s visokih 6:0. Dana 6. rujna Haaland je ostvario svoj klupski debi u UEFA Ligi prvaka te je postigao dva gola protiv Seville koja je izgubila susret 0:4. Time je postao prvi igrač u povijesti natjecanja koji je postigao 25 pogotka u 20 utakmica. Deset dana kasnije imenovan je najboljim igračem Premier lige za kolovoz 2022.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za sve selekcije Norveške od 15 do 21 godine. 
Dana 27. ožujka 2018. zabio je hat-trick selekciji Škotske do 19 godina koja je izgubila utakmicu 4:5. Tom je pobjedom selekcija Norveška do 19 godina osigurala nastup na Europskom prvenstvu 2018. Dana 22. srpnja Haaland je utakmici grupne faze Europskog prvenstva do 19 godina protiv Italije zabio gol iz penala (1:1).
Dana 30. svibnja 2019. Haaland je postigao čak devet golova na utakmici Svjetskog prvenstva do 20 godina protiv Hondurasa (12:0). Ta je utakmica najveća pobjeda norveške te najveći poraz honduraške reprezentacije do 20 godina. Haaland je na toj utakmici postavio rekord za najviše golova koje je postigao neki igrač na nekoj utakmici Svjetskog prvenstva do 20 godina. Ta pobjeda također je najveća pobjeda u povijesti tog natjecanja. Unatoč tome što je Norveška ispala u grupnoj fazi te što Haaland nije uspio zabiti u nijednoj drugoj utakmici tog natjecanja, Haaland je bio najbolji strijelac natjecanja te mu je dodijeljena Zlatna kopačka.
Za norvešku A selekciju debitirao je 5. rujna 2019. kada je Norveška pobijedila Maltu 2:0 u kvalifikacijskoj utakmici za Europsko prvenstvo 2020. Svoj prvi gol za A selekciju postigao je 4. rujna 2020. u utakmici Lige B UEFA Lige nacija 2020./21. u kojoj je Norveška izgubila 1:2 od Austrije. U istom je natjecanju tri dana kasnije postigao dva gola protiv Sjeverne Irske (1:5). Svoj prvi hat-trick za norvešku A selekciju postigao je u istom natjecanju 11. listopada protiv Rumunjske (4:0). Svoj drugi hat-trick za norvešku A selekciju postigao je 7. rujna 2021. u kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko prvenstvo 2022. u kojoj je Gibraltar izgubio 5:1.
Statistika.
Klupska statistika.
"Zadnji put ažurirano 17. rujna 2022."
Reprezentativna statistika.
"Zadnji put ažurirano 24. rujna 2022."
"Zadnji put ažurirano 24. rujna 2022."

</doc>
<doc id="708538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708538" title="Erling Braut Haaland">
Erling Braut Haaland



</doc>
<doc id="708540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708540" title="Priyanka Chopra">
Priyanka Chopra

Priyanka Chopra Jonas (Jamshedpur, Jharkhand, Indija, 18. srpnja 1982.) indijska je glumica i pjevačica. Pobjednica je Izbora za Miss svijeta 2000. godine. Časopis Time ju je imenovao jednom od 100 najutjecajnijih ljudi na svijetu, a časopis Forbes jednom od 100 najmoćnijih žena.
Iako je željela studirati aeronautičko inženjerstvo, prihvatila je brojne uloge Indijske filmske industrije. Godine 2002. glumila je u filmu "Thamizhan" ulogu Tamil.

</doc>
<doc id="708541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708541" title="Paul Belmondo">
Paul Belmondo

Paul Alexandre Belmondo (Boulogne-Billancourt, Francuska, 23. travnja 1963.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka i sin glumca Jean-Paula Belmonda. Od 1984. do 1986. natjecao se u Francuskoj Formuli 3, gdje je 1985. ostvario jednu pobjedu. Od 1987. do 1991. se natjecao u International Formula 3000 prvenstvu, ali je u pet sezona na samo dvije utrke završio u bodovima. U Formuli 1 je debitirao 1992., gdje je platio da vozi za momčad March. Najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Mađarske na Hungaroringu, kada je osvojio deveto mjesto. Nakon Mađarske, Belmondo nije imao dovoljno novaca da nastavi sezonu, te ga je momčad zamijenila Emanueleom Naspettijem. U Formulu 1 se vratio 1994., gdje je vozio za Pacific, ali od 16 utrka te sezone, nije se uspio kvalificirati na njih čak 14. Dvije utrke koje je startao u Monaku i Španjolskoj, nije završio. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupao s prekidima od 1985. do 2005., a najbolji rezultat je ostvario 2005. kada je u svojoj kategoriji LMP2 osvojio treće mjesto. Na utrkama sportskih automobila, pobijedio je na 3 sata Homesteada 1999. sa suvozačem Emmanueleom Clérico u bolidu Chrysler Viper. Postolja je još osvajao 1996. na utrkama 4 sata Paul Ricarda i 4 sata Jarame, 1999. na utrkama 500 km Valencije i 500 km Zhuhaija, te 2000. na utrkama 500 km Valencije, 500 km Estorila, 500 km Zoldera i 500 km Magny-Coursa.

</doc>
<doc id="708547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708547" title="Stevan Bukl">
Stevan Bukl

Stevan Bukl (Gora kod Petrinje, 28. siječnja 1855. – Zagreb, 4. prosinca 1925.), hrvatski građevinski inženjer.
Životopis.
Stevan se je Bukl rodio u Gori kod Petrinje. Bio je jedan od osnivača Hrvatskoga društva inženjera i arhitekata u Zagrebu. Od 1876. godine do 1920. godine radio je na izvođenju većih vodograđevnih radova. Kao vladin inženjer stekao je trajnih zasluga za projektiranje i izvođenje velikih vodograđevnih i kulturnotehničkih radova u Hrvatskoj i Slavoniji, naročito za razvoj vodnih zadruga u Slavoniji i Srijemu: Vodne zadruge za regulaciju Vučice i Karašice u Donjem Miholjcu, Zadruge za regulaciju rijeke Vuke u Osijeku i Vodne zadruge za isušenje jugoistočnog Srijema u Zemunu.
Godine 1919. imenovan je generalnim inspektorom voda u Hrvatskoj. Izradio je osnove za isušivanje Lonjskoga polja te regulaciju rijeke Lonje i Velikoga Struga. Također, izradio je i studije za druge melioracijske radove u Posavini. Više od četiri desetljeća skupljao je gradivo za hrvatsku tehničku terminologiju, što je ostalo u rukopisu.
Publicistički rad.
U zajednici s inženjerom Altmannom sastavio je "Rječnik njemačko-hrvatskoga tehnologičkog nazivlja". Sam je izdao "Gradjevni pristojbenik" (Zagreb, 1882.). U zajednici s inženjerom Augustom pl. Pisančićem izdao je djelo "Podaci za regulaciju Save i melioraciju Posavlja: sa 39 nacrta u posebnom omotu".

</doc>
<doc id="708548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708548" title="Neandertal">
Neandertal

Neandertal je naziv dijela doline rijeke Düssel u njemačkoj saveznoj državi Sjeverna Rajna-Vestfalija. Nalazi se oko 12 kilometara zapadno od glavnog grada Düsseldorfa. Dolina pripada gradu Erkrathu i Mettmannu. Mjesto je steklo svjetsku slavu kroz otkriće fosilnih ostataka 1850. praljudi iz pleistocena, po kojim je neandertalac dobio naziv. 

</doc>
<doc id="708550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708550" title="Maskiranje">
Maskiranje

Maskiranje ili kamuflaža upotreba je bilo koje kombinacije materijala, boje ili osvjetljenja za prikrivanje, bilo da otežava vidljivost životinja ili predmeta, ili ih prikriva kao nešto drugo. 
Primjeri maskiranja uključuju: pjegavo krzno leoparda, maskirnu uniformu vojnika i krila kukca katidida koja imitiraju lišće. Drugačiji pristup, zasljepljivanje, zbunjuje promatrača upadljivim uzorkom, čineći objekt vidljivim, ali na trenutak teže lociranim. 
Većina kamuflažnih metoda ima za cilj stapanje s okolinom, često kroz opću sličnost s pozadinom. U otvorenom oceanu, gdje nema pozadine, glavne metode kamuflaže su: prozirnost, posrebrenje i zasjenjivanje, dok se sposobnost razvoja svjetlosti između ostalog koristi za protuosvjetljenje na donjoj strani glavonožaca, poput lignji. Neke životinje, poput kameleona i hobotnica, sposobne su aktivno mijenjati uzorak i boje kože, bilo za kamuflažu ili za signalizaciju. Moguće je da neke biljke koriste kamuflažu, kako bi izbjegle da ih pojedu biljojedi.
Vojna kamuflaža potaknuta je povećanjem dometa i točnosti vatrenog oružja u 19. stoljeću. Konkretno, zamjena neprecizne muškete puškom učinila je osobno skrivanje u borbi vještinom preživljavanja. U 20. stoljeću, vojna se kamuflaža brzo razvijala, osobito tijekom Prvog svjetskog rata. Na kopnu su umjetnici poput Andréa Marea osmislili maskirne sheme i osmatračnice prerušene u drveće. Na moru su trgovački brodovi i nosači trupa bili obojani u zasljepljujuće uzorke koji su bili jako vidljivi, ali dizajnirani da zbune neprijateljske podmornice u pogledu brzine, dometa i smjera cilja. Tijekom i nakon Drugog svjetskog rata, različite sheme kamuflaže korištene su za zrakoplove i za kopnena vozila u različitim ratnim sukobima. Korištenje radara od sredine 20. stoljeća uvelike je učinilo kamuflažu vojnih zrakoplova s nepokretnim krilima zastarijelom.
Upotreba maskiranja izvan vojske, uključuje vizualno umanjivanje visine tornjeva za signal mobitela i pomaganje lovcima u približavanju opreznim životinjama tijekom lova. Uzorci izvedeni iz vojne kamuflaže često se koriste u modnoj odjeći, koristeći njihov snažan dizajn, a ponekad i njihovu simboliku. Teme kamuflaže ponavljaju se u modernoj umjetnosti, figurativno i doslovno u znanstvenoj fantastici i književnim djelima. 

</doc>
<doc id="708551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708551" title="Kamuflaža">
Kamuflaža



</doc>
<doc id="708552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708552" title="Thor (2011.)">
Thor (2011.)

Thor je film iz 2011. godine redatelja Kennetha Branagha.
Baziran na temelju Thora, liku Marvel Comicsa inspiriran istoimenim Bogom u nordijskoj mitologiji. To je četvrti film u Marvel Cinematic Universeu, Chris Hemsworth glumi glavnog lika. Ostali glumci su Natalie Portman, Tom Hiddleston, Stellan Skarsgård, Colm Feore, Ray Stevenson, Idris Elba, Kat Dennings, Rene Russo, Anthony Hopkins, Tadanobu Asano, Joshua Dallas i Jaimie Alexander.
U filmu Thora, nakon što je pokazao svoju aroganciju otvaranjem novog sukoba s Ledenim Divovima, Odin ga progna i pošalje u Midgard. Dok pokušava pronaći put natrag u Asgard, Thor upoznaje Jane Foster i njezin tim, i pokušava zaustaviti planove svog zlog brata Lokija, koji je preuzeo prijestolje Asgarda. Scenu nakon odjavne špice filma režirao je Joss Whedon.
Radnja.
U 965. Odin, kralj Asgarda, intervenirao je sa svojim ratnicima protiv Ledenih divova, s namjerom osvajanja Devet svjetova počevši od Zemlje. Nakon pobjede u ratu, Odin je prisilio njihovog kralja Laufeya da se preda i lišio ga "Lijesa drevnih zima", izvora njegove moći, i njegovog sina, novorođenog Lokija kojeg je Odin kasnije usvojio kao vlastitog sina. Tisućljeće kasnije, neki Ledeni divovi uspijevaju ući u Asgard prevladavajući budnost Heimdalla, čuvara Bifrosta, teleportacije koja vodi od Asgarda do drugih svjetova, pokušavaju vratiti Lijes, ali ih eliminira čuvar, Destroyer. Njihova akcija prekida krunidbenu ceremoniju Thora, kralja Asgarda, ratnik naoružan snažnim čekićem Mjollnirom. Thor putuje u Jotunheim protiv očeve volje, uključujući Lokija, Lady Sif i tri ratnika, Volstagga, Fandrala i Hoguna. Thor sudjeluje u borbi protiv Ledenih divova, i samo intervencija Odina sprječava nastavljane sukoba, ali zakasni jer je primirje između dva naroda ugroženo. Iziritiran ponašanjem svog sina, Odin ga odlučuje protjerati iz Asgarda, napuštajući ga na Zemlji, oduzimajući mu moć kojom je obdaren. Thor se nalazi u Novom Meksiku gdje ga spašavaju astrofizičari Jane Foster i Erik Selvig te pripravnica Darcy Lewis. U međuvremenu, Thorov čekić je pronađen u Novom Meksiku, a S.H.I.E.L.D. gradi istraživački centar oko njega.
Nakon saznanja o prisutnosti čekića, Thor ulazi u bazu, gdje se upušta u borbu s agentima S.H.I.E.L.D.-a dok ga agent Clint Barton drži na nišanu. Thor pokušava izvaditi čekić, ali bezuspješno, biva blokiran i uhvaćen. U međuvremenu u Asgardu, Odina iznenađuje Lokijeva promjena kože u plavo kad dodatke Lijes. Odin otkriva njegovo podrijetlo: Loki je Laufeyjev sin, napušten kao dijete jer je bio premalen i mršav. Njih dvojica stoga imaju žestoku raspravu. Odin, tugujući za svime što se dogodilo ga iscrpi i pada u "Odinov san". Loki koristi priliku da preuzme vlast, a zatim se spušta na Zemlju, govoreći Thoru da je Odin mrtav i da je on novi kralj Asgarda. Thora biva odveden iz baze S.H.I.E.L.D.-a do Erika Selviga. U međuvremenu, Sif i tri ratnika putuju na Zemlju kako bi vratili Thora u Asgard, prekršivši zapovijedi Lokija, koji, nakon što je saznao za njihovu i Heimdallovu izdaju, prvo ih zamrzne, a zatim pošalje Destroyera na Zemlju da ubije Thora.
Nakon što Destroyer porazi trojicu ratnika i Saifa, Thor se odluči žrtvovati kako bi izbjegao uključivanje drugih nevinih ljudi. Ovim činom altruizma Mjollnir se konačno može vratiti Thoru, koji vraća svoje moći i ruši Destroyera, a zatim se vraća u Asgard zahvaljujući Heimdallu, koji se u međuvremenu uspio osloboditi. Loki je u međuvremenu sklopio pakt s Laufeyem, koji će dobiti Lijes ako ubije Odina tijekom sna. U stvarnosti, ovo je također zamka koju je postavio Loki, spašavajući svog oca i ubijajući Laufeya ispred Frigge. Vraćajući se u Asgard, Thor se upušta u borbu s Lokijem, koji počinje uništavati Jotunheim koristeći moć Bifrosta. Da bi to spriječio, Thor koristi Mjollnir kako bi uništio pristup Bifrostu, znajući da više neće moći vidjeti Jane; tijekom uništenja mosta, dva brata ponovno se bore, sve dok ne padnu u prazninu, ali ih Odin spašava. Nakon što je uzalud pokušavao objasniti svoje razloge svom ocu, Loki dopušta sebi da padne u prazninu. Mir se vraća u Asgard, ali Thor tužno misli na Jane i njenog brata Lokija.
Na kraju, Erika Selviga kontaktira Nick Fury, direktor S.H.I.E.L.D.-a, koji mu pokazuje Tesseract, neograničen izvor energije. Selvig, koji je zapravo pod utjecajem Lokija, pristaje proučavati objekt.
Produkcija.
Prvi redatelj kojem se obratio za filmsku adaptaciju Thora je Sam Raimi, koji pokušava da film producira 20th Century Fox. Ideja Raimija bila je snimiti ga nakon Darkmana (1990.), ali projekt je napušten. Nakon uspjeha filmova Blade (1998.) i X-Men (2000.), Marvel Studios odlučio je iskoristiti lik Thora za TV film, za UPN mrežu. Pripremljen je scenarij i glumac Tyler Mane ulazi u pregovore kako bi se lažno predstavio kao protagonist. Projekt je napušten, a Marvel Studios je traži potporu Artisan Entertainmenta za snimanje filma. Unatoč tome, projekt nije realiziran.
Sony Pictures je 2004. godine otkupio prava na lik i programirao film koji je napisao i režirao David S. Goyer, koji kasnije izlazi iz projekta. Godine 2007. prava na lik prodana su Paramount Picturesu uz produkciju Marvel Studios, a kao scenarist Marka Protosevicha. Matthew Vaughn tada je angažiran kao redatelj i scenarist, Marvel Studios objavljuje datum izlaska za 2010. godinu. Godine 2008. istječe ugovor s Matthewom Vaughnom i redatelj napušta projekt. Marvel Studios traži novog redatelja dok Mark Protosevich ponovno ispravlja scenarij.
U prosincu 2008. redatelj Kenneth Branagh potvrdio je da se prijavio za režiju Thora. Marvel Studios odgađa datum izlaska za 17. lipnja 2011. godine. Nešto kasnije datum je pomaknut za 20. svibnja 2011.
Nakon toga, datum izlaska ponovno se mijenja za 6. svibnja 2011.
Snimanje.
Snimanje je započelo 25. siječnja 2010. godine, a odvijalo se u zvučnim kulisama Marvel Studija, na kalifornijskoj plaži Raleigh Studija i u Novom Meksiku. Snimanje završava 7. svibnja 2010.
Glazba.
Soundtrack filma skladao je Patrick Doyle.
Soundtrack uključuje i pjesmu "Walk" banda Foo Fighters.
Promocija.
Prva službena slika Chrisa Hemswortha kao Thora objavljena je na internetu 30. travnja 2010. godine. Između 14. srpnja 2010. i 19. srpnja objavljene su i druge fotografije na kojima se vide drugi likovi, uključujući Lokija.
Petominutni trailer prikazan je na Comic-Conu u San Diegu, 29. srpnja 2010. snimka je ilegalno završila na internetu, ali je odmah povučena.
11. prosinca 2010. prvi službeni trailer objavljen je na internetu.
Prva reklama pokrenuta je 7. veljače 2011. dok 18. veljače izlazi novi trailer.
Marvel je također snimio reklamu za film temeljenu na popularnoj televizijskoj reklami Volkswagen Passat (u kojoj se dijete pretvara da je Darth Vader).
Distribucija.
Film, distribuiran u 3D, objavljen je u Sjedinjenim Američkim Državama 6. svibnja 2011., dok je u Hrvatskoj objavljen 28. travnja 2011.
Ostali mediji.
Crtani film.
Kako bi promovirao film, Marvel Studios objavio je animirani film "Thor: Tales of Asgard".
Videoigra.
SEGA je objavila videoigru "Thor: God of Thunders" koja se temelji na filmu.
Nastavci.
Thor: Svijet tame.
Prvi nastavak, "Thor: Svijet tame", redatelja Alana Taylora, objavljen je 8. studenog 2013. Hemsworth, Hiddleston i Portman ponovili su svoje uloge, zajedno s drugima iz prvog filma. Zachary Levi zamijenio je Dallasa kao Fandral, dok se Christopher Eccleston pridružio glumačkoj postavi kao Mračni vilenjak Maletkith.
Thor: Ragnarok.
Drugi nastavak, "Thor: Ragnarok" objavljen 3. studenog 2017., u režiji Taika Waititija. Eric Pearson i Craig Kyle &amp; Christopher Yost napisali su scenarij, s Kevinom Feigeom kao producentom. Hemsworth, Hiddleston, Hopkins, Elba, Asano, Levi i Stevenson ponovili su svoje uloge Thora, Lokija, Odina, Heimdalla, Hoguna, Fandrala i Volstagga, dok su se Mark Ruffalo i Benedict Cumberbatch pojavili kao Bruce Banner / Hulk i Stephen Strange / Doctor Strange, ponavljajući svoje uloge iz prethodnih MCU filmova. Cate Blanchett, Tessa Thompson, Jeff Goldblum i Karl Urban pridružili su se glumačkoj postavi kao Hela, Valkyria, Grandmaster i Skurge.
Thor: Love and Thunder.
Treći nastavak pod nazivom "Thor: Love and Thunder" trebao bi biti objavljen 6. svibnja 2022. Hemsworth i Thompson reprizirat će svoje uloge, a Natalie Portman vraća se nakon što se nije pojavila u drugom nastavku Thor: Ragnarok. Portman će reprizirati svoj lik Jane Foster kako preuzima Thorov plašt, sličan kao u stripovima.

</doc>
<doc id="708558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708558" title="Invazija Iraka 2003.">
Invazija Iraka 2003.



</doc>
<doc id="708561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708561" title="Vijetnamski rat">
Vijetnamski rat



</doc>
<doc id="708564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708564" title="U-2">
U-2



</doc>
<doc id="708596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708596" title="Fiume crno – crveno Rijeka">
Fiume crno – crveno Rijeka

Fiume crno - crveno Rijeka (F.C.C.R.) hrvatska je dokumentarna serija iz 2020. godine.
Povijest.
Scenarist i redatelj serije je Vanja Vinković. Snimljena je u produkciji Istra filma i HRT-a. Kroz šest nastavaka istražuje riječku i hrvatsku povijest od 19. do 21. stoljeća, s naglaskom na različite totalitarne poretke koji su obilježili dvadeseto stoljeće. Serija donosi svjedočanstva izravnih sudionika povijesnih zbivanja u Rijeci, kao i interpretacije povijesnih događanja iz perspektive hrvatskih, talijanskih, austrijskih i engleskih istraživača različitih društvenih područja. Dva nastavka premijerno su bila prikazana na 4. History Film Festivalu 2020. u Rijeci. Serija je prikazana na Hrvatskoj radioteleviziji 2021. godine.
Sadržaj.
Prvi nastavak opisuje ubrzani gospodarski napredak Rijeke za vrijeme habsburške uprave tijekom 19. stoljeća. Govori o geopoltičkim utjecajima u drugoj polovini 19. stoljeća i nastanku različitih etničkih identiteta i nacionalizama, te jačanju riječke autonomaške samobitnosti čije korijene pronalazi u srednjovjekovnom patricijskom poretku.
U drugom nastavku serija govori o totalitarizmu kao političkom pojmu dvadesetog stoljeća i njegovom simboličnom začetniku Gabrieleu D'Annunziju. Opisuje njegov pompozni pohod na Rijeku 1919., koji je bio potaknut i financiran od dijela talijanskih nacionalističkih vojnih i političkih krugova, dok ga je riječko protalijansko izaslanstvo pozvalo da zauzme grad.
U trećem nastavku opisuje se Rijeka u vrijeme fašizma, Drugoga svjetskog rata i dolaska jugoslavenske komunističke vlasti, ratne i poratne strahote i izmjena totalitarizama, te sukob riječkih autonomaša s komunistima. 
U četvrtom nastavku opisuje se veliko »pražnjenje« Rijeke od njenih stanovnika, što je tijekom trideset godina trajno izmijenilo povijesnu i kulturološku narav habsburške Rijeke. Opisuje i ubrzano urušavanje jugoslavenskog socijalističkog sustava tijekom sedamdesetih godina, te pojavu potkulturne glazbene i novinarske skupine mladih.
Peti nastavak opisuje Rijeku, koja je uspjela izbjeći razaranje u Domovinskom ratu, te brojne Riječane koji su na svim bojišnicama branili i oslobađali hrvatsku državu.
Šesti i posljednji nastavak opisuje suvremenu Rijeku obilježenu društvenim i gospodarskim propadanjem i udaljavanjem od suvremenih tehnologija 21. stoljeća. Također, ističe opasnosti primjene umjetne inteligencije u državama koje spajaju jednopartijski i korporativni sustav, koji nadzire i planski usmjerava život svakog čovjeka, što može dovesti do globalnog »matrixovskog« totalitarnog poretka u kojemu je čovjek sveden na depersonaliziranu radnu jedinicu.

</doc>
<doc id="708622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708622" title="2. gardijska brigada HVO-a">
2. gardijska brigada HVO-a



</doc>
<doc id="708623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708623" title="103. brigada HVO-a">
103. brigada HVO-a



</doc>
<doc id="708630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708630" title="Koncert (Parni valjak)">
Koncert (Parni valjak)

Koncert je prvi koncertni videoalbum Parnog valjka. Na njemu se nalaze snimke s koncerta održanog 23. prosinca 1987. u zagrebačkom Domu sportova.

</doc>
<doc id="708631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708631" title="Stefania Łącka">
Stefania Łącka

Stefania Łącka (Wola Żelichowska, 6. siječnja 1914. – Kraków, 7. listopada 1946.), poljska novinarka, učiteljica, suradnica poljskog pokreta otpora i zatočenica Auschwitza. U Katoličkoj Crkvi otvoren je postupak za njezinu beatifikaciju.
Rođena je na Bogojavljanje 1914. u selu Wola Żelichowska, na jugu Poljske. Učiteljsku školu završava 1933. Od 1934. do 1939. članicom je uredništva katoličkog tjednika "Nasza Sprawa" (polj. »Naša stvar«), za koji je napisala oko sedamsto članaka te uređivala njegov dječji podlistak. Napadom Trećeg Reicha na Poljsku u rujnu 1939. uredništvo tjednika stavlja se na raspolaganje poljskom pokretu otpora. Časnici Gestapa uhićuju 16. travnja 1941. Łącku, zajedno s ostalim članovima uredništva i zadržavaju u svojoj tarnówskoj središnjici. Unatoč mučenju i višestrukim ispitivanjima, nije odala imena suradnika i pripadnika pokreta otpora.
Dana 27. travnja 1942. Łącka i još šestdeset zatvorenica prevezene su u radni logor Auschwitz-Birkenau. Łącka je nosila broj 6886. Brinući se za oboljele od trbušnog tifusa i sama je obolijeva. Nakon oporavka, u proljeće 1943. počinje raditi kao medicinska sestra u logorskoj bolnici, zahvaljujući znanju njemačkoga jezika. Izlažući se smtrnoj opasnosti, krsti novorođenčad, tješi umiruće i potiče zatvorenice na molitvu s njima. Spasila je više pacijentica od plinske komore ili dobivanja smrtonosne injekcije križajući njihova imena s tzv. »popisa smrti«, popisa zatvorenika predviđenih za pogubljenje. Tijekom zatočeništva u logoru napisala je i logorski molitvenik. Suzatvorenici su je prozvali »zemaljskim anđelom čuvarom«.
Napušta Auschwitz 23. siječnja 1945., nekoliko dana nakon njegova bombardiranja. Vratila se u rodno mjesto i na Jagielonskom sveučilištu u Krakówu upisuje studij polonistike. U listopadu 1946. završava u bolnici i ubrzo umire, u 34. godini života.

</doc>
<doc id="708632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708632" title="Beogradska Arena Live (Parni valjak)">
Beogradska Arena Live (Parni valjak)

Beogradska Arena Live četvrti je koncertni videoalbum Parnog valjka. Na njemu se nalaze snimke koncerata održanih 16. i 17. listopada 2010. godine u beogradskoj Areni.

</doc>
<doc id="708640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708640" title="Apostolska signatura">
Apostolska signatura

Apostolska signatura ili Vrhovni sud Apostolske signature (latinski: Supremum Tribunal Signaturae Apostolicae) najviša je sudska vlast u Katoličkoj Crkvi (osim samog pape, koji je kao vrhovni crkveni sudac posljednja žalbena točka za bilo koju crkvenu presudu). Osim toga, nadzire provođenje pravde u Crkvi.
Prefekt Vrhovnog suda Apostolske signature (od 8. studenog 2014.) je kardinal Dominique Mamberti, koji je zamijenio kardinala Raymonda Lea Burkea. Tajnik (od 16. srpnja 2016.) je biskup Giuseppe Sciacca, koji je zamijenio nadbiskupa Fransa Daneelsa.
Vrhovni sud Apostolske signature smješten je u renesansnoj palači Palazzo della Cancelleria u Rimu, koja je također sjedište Apostolske pokorničarne i Suda Rimske rote. Apostolska signatura saslušava žalbe ova dva suda (koji obično imaju konačnu i univerzalnu žalbenu nadležnost svjetske Crkve u svojim područjima nadležnosti) ako je neki postupak bio pogrešan ili je došlo do sukoba među agencijama, a obično ne u pogledu na donesenu presudu ili meritum predmeta. Sud Rimske rote obično je posljednji apelacijski sud Crkve za većinu sudskih predmeta, posebno u pogledu ništavosti braka, biskupskih odluka, crkvenih suđenja i disciplinskih postupaka, a Apostolska pokorničarna posljednji je žalbeni sud Crkve u vezi sa svim pitanjima vezanim uz oproštenje grijeha i pravilno slavljenje sakramenta pomirenja.

</doc>
<doc id="708641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708641" title="Vrhovni sud Apostolske signature">
Vrhovni sud Apostolske signature



</doc>
<doc id="708642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708642" title="Saarski protektorat">
Saarski protektorat

Saarski protektorat, službeno Saarska (fra. "Sarre", njem. "Saarland") bio je kratkotrajni protektorat (1946. – 1957.) odijeljen od Njemačke nakon njezinog poraza u Drugom svjetskom ratu, kojim je upravljala Francuska u doba četvrte republike. Nakon ponovnog pridruživanja SR Njemačkoj (Zapadnoj Njemačkoj) 1957. postala je najmanja "savezna država" ("Bundesland") Saarland, ne računajući "gradske države" (njem. "Stadtstaaten") Zapadnog Berlina, Hamburga i Bremena. Ime je dobio po rijeci Saar.
Regija oko rijeke Saar i njenih pritočnih dolina je područje bogato mineralima, te ekonomski važno i jako industrijalizirano područje. Područje je naseljeno njemačkim stanovništvom. Ima dobro razvijenu prometnu infrastrukturu i bilo je jedno od središta industrijske revolucije u Njemačkoj. Oko 1900. regija je treće po veličini područje industrije ugljena, željeza i čelika u Njemačkoj (nakon Ruhrskog područja i Gornješleskog bazena ugljena). Po završetku Prvog svjetskog rata, regija je od 1920. do 1935.bila pod pod upravom Lige naroda kao Teritorij saarskog sliva.
Zemljopisno gledano, Saarski protektorat formiran nakon Drugog svjetskog rata podudarao se s današnjom njemačkom državom Saarskom (njem. "Saarland"), uspostavljenom nakon što je 1. siječnja 1957. godine pripojena Zapadnoj Njemačkoj. Od završetka Drugog svjetskog rata do 1951. saveznici su aktivno provodili politiku deindustrijalizacije područja i rastjerivanja radnika u industriji, a regija je 1946. godine postala protektorat pod francuskom kontrolom. Pod sve većim pritiscima za jačanje Zapadne Njemačke tijekom Hladnog rata Francuzi su dopustili ponovnu industrijalizaciju, a 1957. vračaju Zapadnoj Njemačkoj punu kontrolu nad regijom.
Povijest.
Francuska je Saarsku regiju prvi put pripojila 1685. ("bailliage de Sarrelouis") i ponovo okupirala tijekom i nakon Francuske revolucije (1790. – 1798.) i Napoleonskih ratova, kada je uključena u Prvo francusko carstvo kao "département de la Sarre" od 1798. do 1814.
Poslije Prvog svjetskog rata.
Prema Versajskom ugovoru, Saar su u početku okupirale vojne jedinice Ujedinjenog Kraljevstva i Francuske. Godine 1920. Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuska uspostavile su nominalno neovisno okupacijsko područje pod upravom Lige naroda, tzv. Teritorij saarskog sliva. Veći dio tog teritorija formiran je odvajanjem od pruske Rajnske pokrajine, a pripojena su joj i dva bavarska okruga (Homburg i St. Ingbert) iz regije Palatinat. Za trajanja mandata Lige naroda 15 godina su u regiji bile stacionirane vojne jedinice iz Italije, Švedske i Ujedinjenog Kraljevstva kao vojna misija sve do 1935. Saarsku industriju ugljena, dominantnu industriju u tadašnjoj regiji, Francuska je nacionalizirala i izravno upravljala njome kao oblik ratne reparacije za uništavanje francuskih rudnika od njemačke vojske tijekom povlačenja 1918.
Plebiscit.
Dana 13. siječnja 1935., na tom je području krajem 15-godišnjeg francuskog mandata održan referendum koji je rezultirao snažnom podrškom pripojenju Njemačkoj. 90,7% birača glasalo je za pripojenje Njemačkoj, a 0,4% glasalo je za uniju s Francuskom. Drugi (8,9%) su zagovarali treću opciju nastavka britansko-francuske okupacijske uprave. Nakon političkih agitacija i propagande kancelara Adolfa Hitlera za ponovno ujedinjenje Saarlanda s Trećim Reichom ("Rückgliederung des Saarlandes"), područje je ponovo pripojeno Njemačkoj 1935. Teritorij Saarlanda nije podijeljen između Pruske Rajnske provincije i bavarskog Palatinata, već se ujedinilo s potonjim kao Gau Saar-Palatinat ("Saarpfalz"). Godine 1942. preimenovan je u "Westmark" ("Zapadna granica") Trećeg Reicha. Ovo preimenovanje trebalo je biti priprema za teritorijalno proširenje regije dijelovima okupirane Francuske Lorene, ali se to, međutim, nije ostvarilo.
Poslije Drugog svjetskog rata.
U srpnju 1945., dva mjeseca nakon završetka Drugog svjetskog rata u Europi, savezničke su se snage premjestile s područja koja su osvojile u pripadajuće okupacijske zone. Dana 10. srpnja 1945. američke su snage napustile Saarsko područje, a francuske su trupe uspostavile svoju okupacijsku upravu. Dana 16. veljače 1946. Francuska je odvojila Saarsko područje od savezničkih okupacijskih zona i uspostavila zasebni Saarski protektorat, koji nije više bio pod zajedničkom savezničkom jurisdikcijom.
Francuske su vlasti između 1946. i 1947. deportirale ukupno 1820 stanovnika Saara, ali je većini kasnije bilo dopušten povratak. Međutim, Francuska nije pristala na deportacije i premještanja stanovništva koja su odlučili saveznici u Potsdamskom sporazumu bez francuskog odobrenja, stoga je Francuska odbila prihvatiti ratne izbjeglice ili prognanike iz istočnih teritorija u Saarski protektorat ili u francusku zonu. Francuska je uprava ipak dopustila domaćim žiteljima Saara koje su protjerali nacisti (npr. politički prognanici i prognanici Židovi) ili izbjeglicama nakon evakuacija od zračnih napada, da se vrate u područja pod francuskom kontrolom. Francuska je nastojala pridobiti stanovništvo Saara za svoj projekt buduće aneksije.
Glavni razlog francuske želje za ekonomskom kontrolom Saara bila su velika nalazišta ugljena. Nakon što je Saarski protektorat kasnije ponovo pripojen Njemačkoj, Francuskoj je ponuđen jedan oblik obeštećenja za ekonomski gubitak, tj. ugovor koji je Francuskoj dopuštao eksploataciju ugljena iz ležišta ugljena Warndt do 1981. godine.
Dana 20. srpnja 1946., 109 općina pruske Rajnske pokrajine unutar francuske okupacijske zone pripojeno je Saarskom području. Do 18. prosinca 1946. uspostavljena je carinska kontrola između Saarskog područja i okupirane Njemačke pod savezničkom upravom. Daljnjim teritorijalnim prekrojavanjem između Saarskog protektorata, koji je konstituiran početkom 1947. godine, i susjedne njemačke savezne države Rajne-Palatinat (novoosnovane savezne države uspostavljene 30. kolovoza 1946. u francuskoj okupacijskoj zoni), 61 općina je ponovo pripojena Njemačkoj, dok je 13 drugih općina ustupljeno Saarskom protektoratu između 8. lipnja 1947. i 1949., nakon čega je još jedna općina pripojena Saaru kasnije iste godine.
U svom poznatom govoru, održanom u Stuttgartu 6. rujna 1946., američki državni tajnik James F. Byrnes je izjavio da je američki motiv odvajanja Saara od Njemačke taj da "Sjedinjene Države ne osjećaju da mogu odbiti zahtjev Francuske za pripojenje teritorija Saara, pošto ju je Njemačka u 70 godina tri puta napala".
Dana 16. srpnja 1947. saarska marka zamijenila je reichsmarku kao zakonsko sredstvo plaćanja u Saarskom protektoratu, nakon čega je 15. studenoga iste godine uslijedila integracija Saarskog protektorata u područje francuske valute. Od 1954. godine u opticaju su bile samo novčanice francuskih franaka, ali izdane su i kovanice saarskog franka, dizajnirane slično francuskim kovanicama. Dana 15. prosinca 1947. u Saarskom protektoratu je izglasan novi Ustav čime je teritorij promijenio ime u Saarland (Saarska) i imao je izabranu vladu pod kontrolom francuskog visokog povjerenika Gilberta Grandvala. U prosincu 1947. godine došlo je do velikih poplava uz rijeku Saar, čiji je vodostaj premašio najviše razine u posljednjih 150 godina, što je pokrenulo opsežne operacije pomoći stanovništvu. Dana 23. ožujka 1948. potvrđena je carinska unija s Francuskom, koja je stupila na snagu 1. travnja. U srpnju iste godine stanovništvo Saarlanda izgubilo je njemačko državljanstvo i dobilo autonomno Saarsko državljanstvo.
U prvom razdoblju nakon Drugog svjetskog rata savezničke su sile u okupiranoj Njemačkoj vodile politiku deindustrijalizacije (vidi industrijske planove za Njemačku). Kao dio ove politike, postavljena su ograničenja na dopuštene razine proizvodnje, a industrije u Saarskoj demontirane su kao i one u Ruhru, ali ta je politika brzo bila napuštena sredinom 1946. i početkom 1947. godine.
Prema Monnetovom planu, Francuska je pokušala steći ekonomsku kontrolu nad njemačkim industrijskim područjima u dodijeljenim zonama, posebno područjima s velikim nalazištima ugljena i minerala, poput Ruhra (u britanskoj zoni) i Saara. Slični pokušaji da se stekne kontrola ili trajno internacionalizira Ruhr (vidi Međunarodna uprava za Ruhr) napušteni su 1951. godine, kada je Francuska odbacila svoje ciljeve hegemonije na europskom tlu utemeljene na neprijateljstvu prema susjednim zemljama. S uspostavom američke i sovjetske dominacije nad Europom, francuska je vlada poduzela povijesni korak i donijela odluku da jedini održivi politički model za budućnost leži u europskim integracijama. To je rezultiralo izglasavanjem Schumanove deklaracije 1950. godine, plana kojeg je većinom izradio Jean Monnet. Shumanov plan je Francusku i Njemačku postavio kao jezgru nove Europe, što zahtijevalo približavanje i uspostavu bliskih veza između dviju država. Kao prvi korak Francuska i Njemačka trebale su sklopiti sporazum o udruživanju svojih resursa ugljena i čelika (vidi Europska zajednica za ugljen i čelik). Njemačka je uvjetovala sudjelovanje u planu povratkom potpune političke kontrole nad njemačkom industrijom, ali Francuska je ipak odgodila povratak Saara u nadi da će učvrstiti svoju ekonomsku kontrolu nad regijom.
Pod francuskom vlašću, pronjemačkim je strankama u početku bilo zabranjeno sudjelovanje na izborima. Francuske su vlasti davale veliku podršku frankofilskom pokretu "Mouvement pour le Rattachement de la Sarre à la France", kojeg su osnovali saarski prognanici u Parizu početkom 1945. i politički razvili povratkom na saarsko područje sa završetkom rata. Međutim, aneksija Francuske nije dobila podršku većine stanovništva Sarra. Na općim izborima u prosincu 1952. 24% birača glasalo je nevažećim listićem kao podrška zabranjenim pronjemačkim strankama (većina je i dalje glasovala za jednu od legalnih stranaka koja je htjela da Saar ostane autonomno područje).
Referendum i ponovno ujedinjenje s Njemačkom.
U Pariškim sporazumima 23. listopada 1954. Francuska je ponudila uspostavu neovisnog "Saarlanda" pod pokroviteljstvom Zapadnoeuropske unije (WEU), ali je stanovništvo na referendumu održanom 23. listopada 1955. odbio ovaj plan sa 67,7% glasova protiv i 32,3% za (prema izlaznosti od 96,5%: 423.434 protiv i 201.975 za) unatoč javnoj potpori zapadnonjemačkog kancelara Konrada Adenauera tom planu. Odbijanje plana od strane saarskog stanovništva protumačeno je kao podrška pridruživanju Saara Saveznoj Republici Njemačkoj.
Dana 27. listopada 1956. Saarskim ugovorom utvrđeno je da bi se Saarlandu trebalo dopustiti pridruživanje Zapadnoj Njemačkoj, kako je predviđao članak 23 Ustava. Saarland se ujedinio s Njemačkom 1. siječnja 1957. godine. Kao kompenzacija Francuskoj, Zapadna Njemačka morala je pristati na kanaliziranje rijeke Moselle. Time su smanjeni troškovi prijevoza metalurškoj industriji u francuskoj pokrajini Lorraine. Zapadna Njemačka je također pristala da se francuski jezik uči kao prvi strani jezik u školama u Saarlandu. Iako više nije obvezujući, taj je sporazum i dalje na snazi i uglavnom se slijedi običajna praksa.
U ugovoru je također navedeno da će novčana unija sa Zapadnom Njemačkom uspostaviti do 1960. kada će se saarski i francuski franak zamijeniti njemačkom markom. Datum zamjene novčanih jedinica trebao se držati u tajnosti i bio je označen u dokumentima kao "dan X". Iako se Saarski protektorat pridružio Zapadnoj Njemačkoj (kao Saarland) 1. siječnja 1957., franak je ostao zakonsko sredstvo plaćanja do 6. srpnja 1959. godine. Tako je ponovno ujedinjenje s Njemačkom na posljetku dovršeno nakon više od 13 godina razdvojenosti.
Teritorijalni spor oko kontrole nad Saarlandom bio je jedan od posljednjih među državama članicama i doveo je do toga da Zastava europske unije ima politički neutralno prsten od dvanaest zvjezdica umjesto prvotno predloženih 15 (jedna od kojih je trebala predstavljati nominalno neovisni Saar kao člana Vijeća Europe).
Ministri predsjednici.
Prvi izbori za parlament Saarskog protektorata održani su 5. listopada 1947., a četiri su stranke dobila dopuštenje za kandidaturu, Kršćanska narodna stranka Saarlanda (CVP), Socijaldemokratska partija Saarlanda (SPS), Demokratska stranka Saarlanda (DPS) ) i Komunistička partija Saarlanda (KPS). Prvi "Landtag" donio je zakon kojim je utvrđen ustav Saarlanda 15. prosinca 1947. godine. Najuspješnija stranka, CVP pod vodstvom Johannesa Hoffmanna, formirala je prvu vladu sa SPS-om.
Ostali službenici.
Guverner.
Gilbert-Yves-Edmond Grandval 30. kolovoza 1945. – 10. siječnja 1948. (preuzima dužnost 7. rujna 1945.)
Visoki komesar Francuske Republike u Saarlandu.
Gilbert-Yves-Edmond Grandval 10. siječnja 1948. – 5. ožujka 1952.
Sport.
Saar se natjecao na ljetnim olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju, a nogometna reprezentacija Saarlanda sudjelovala je u kvalifikacijskom dijelu Svjetskog prvenstva u nogometu 1954., ali se nije uspjela kvalificirati nakon što je osvojila drugo mjesto iza reprezentacije Zapadne Njemačke, ali ispred Norveške. Helmut Schön, kasnije svjetski i europski prvak u dresu Zapadne Njemačke, bio je trener Saarske momčadi od 1952. sve dok Saarska nije postala dio Zapadne Njemačke 1957.
"Amateurliga Saarland" bila je lokalna liga unutar sustava njemačke nogometne lige. Momčad 1. FC Saarbrücken sudjelovala je na prvom europskom kupu 1955. godine.
Poštanske marke.
Saarsko područje izdavalo je vlastite poštanske marke od 1920. do 1935. i od 1947. do 1959.

</doc>
<doc id="708643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708643" title="Druga liga FBiH Centar 2">
Druga liga FBiH Centar 2

Druga liga FBiH Centar 2 je bila regionalno ligaško natjecanje trećeg stupnja u ligaškom sustavu BiH. 
Natjecanje je obuhvaćalo klubove iz tri županijska saveza: NS Zapadno-hercegovačke županije, NS Hercegovačko-neretvanske županije i NS Hercegbosanske županije koji su se ranije natjecali u Drugoj ligi Herceg-Bosne Centar 2. Prvoplasirani klub je igrao u doigravanju za ulazak u Prvu ligu FBiH.
Liga je postojala dvije sezone, a od sezone 2004./05. klubovi iz ove lige nastavljaju se natjecati u Drugoj ligi FBiH Jug.

</doc>
<doc id="708644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708644" title="Danilo Popivoda">
Danilo Popivoda

Danilo Popivoda (Lovćenac, SR Srbija, FNR Jugoslavija, 1. svibnja 1947. – Bijela, Crna Gora, 9. rujna 2021.) bio je slovenski nogometaš koji je igrao na pozicijama središnjeg napadača i desnog krila. Bio je jedan od prva dva Slovenca, uz Branka Oblaka, koji su nastupali na jednom svjetskom prvenstvu za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju. Nastupio je na svjetskom prvenstvu 1974. koje se održalo u tadašnjoj Zapadnoj Njemačkoj. Najviše je nastupao za ljubljansku Olimpiju i Eintracht Braunschweig. Bio je dvaput izabran za najboljeg stranog igrača Bundeslige.

</doc>
<doc id="708645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708645" title="Osvetnici (2012.)">
Osvetnici (2012.)

Osvetnici (eng. The Avengers) je američki film iz 2012. godine koji je napisao i režirao Joss Whedon.
Temeljen na istoimenoj supergrupi Marvel Comicsa, to je šesti film u Marvel Cinematic Universeu, posljednji od takozvane "1. faze".
Producirao ga je Marvel Studios, a distribuirao Walt Disney Studios Motion Pictures, a glume Robert Downey Jr., Chris Evans, Mark Ruffalo, Chris Hemsworth, Scarlett Johansson, Jeremy Renner, Tom Hiddleston, Clark Gregg, Cobie Smulders, Stellan Skarsgård i Samuel L. Jackson.
U "Osvetnicima", Nick Fury, direktor S.H.I.E.L.D.-a, regrutira Iron Mana, Kapetana Ameriku, Hulka, Thora, Black Widow i Hawkeyea da osnuju tim koji će zaustaviti Lokija, Thorovog zlog polubrata, koji želi osvojiti Zemlju svojom vanzemaljskom vojskom Chitauri.
Film je postigao znatan kritički i javni uspjeh, postavivši razne rekorde na kino blagajnama i nominiran za nekoliko filmskih nagrada, uključujući Oscara za najbolje specijalne efekte 2013. godine.
=Radnja=
Teserakt je drevni artefakt sposoban proizvesti neograničenu energiju. Vanzemaljac i njegov glasnogovornik The Other namjeravaju to prisvojiti. Loki, koji namjerava osvojiti Zemlju i pokoriti čovječanstvo, sklapa dogovor s njima dvojicom.
Nick Fury, direktor S.H.I.E.L.D.-a, pridružuje se dr. Eriku Selvigu, koji provodi testove na Teseraktu, koji odjednom otvara dimenzionalni jaz i pojavljuje se Loki, držeći žezlo. Loki ubija prisutne policajce i izvodi čaroliju na Selvigu i agentu Clintu Bartonu, stavljajući ih u njegovu službu, a zatim bježi s Teseraktom. Fury šalje agente Phila Coulsona i Natashu Romanoff da pronađu grupu ljudi, s namjerom stvaranja posebnog akcijskog tima: Osvetnici. Steve Rogers i Bruce Banner susreću se na Helicarrieru, ogromnom nosaču zrakoplova sposobnom za letenje, kamufliranje i nevidljivost. U međuvremenu, Loki očituje svoje namjere: želi započeti rat s vojskom Chitauri za sobom i mora oporaviti Teserakt za onoga koji mu je osigurao vojsku i oružje.
Boga je identificirao S.H.I.E.L.D. u Stuttgartu, gdje u međuvremenu Barton uspijeva ući u sobu s iridijem, potrebnom da bi mogao otvoriti portal koji komunicira s Chitaurima. Nakon kratkog sukoba s Kapetanom Amerika, Loki je uhvaćen zahvaljujući intervenciji Iron Mana. Međutim, po povratku u bazu, Thor stiže na S.H.I.E.L.D.-ov Quinjet i uhvati Lokia. Iron Man se sukobljava s Thorom, a samo intervencija Kapetana Amerike uvjerava Thora da surađuje s njima. Na Helicarrieru, Fury otkriva grupi da je, otkad je otkriveno postojanje drugih svjetova, S.H.I.E.L.D. koristio Teserakt u vojne svrhe, kako bi bio spreman za mogući sukob s nepoznatim civilizacijama. U međuvremenu, Clint Barton i drugi agenti napadaju Helicarrier kako bi oslobodili Lokija.
Nakon eksplozije, Bruce Banner se pretvara u Hulka, napadajući Crnu udovicu, koja je spašena Thorovom intervencijom. Nakon tučnjave između njih dvojice, Hulk je pao s leteće baze dok je pokušavao uništiti lovca-bombardera koji ga je napao. Iron Man i Kapetan Amerika ponovno pokreću motore Helicarrera, koje su uništili vojnici Lokija, koji je u međuvremenu oslobođen, protjeruje s broda Thora, ubija agenta Coulsona i ponovno bježi. U međuvremenu, zahvaljujući Natashi, Hawkeye se oporavlja od Lokijeve čarolije. Smrt agenta Coulsona stvara kompeticiju između heroja i daje im odgovarajuću motivaciju za borbu. Stark osjeća da Asgardian želi provesti svoj plan na Stark toweru, gdje se susreće s Lokijem na krovu. Ovdje razgovara s Lokijem kako bi ga omeo dok nosi narukvice koje daljinski upravljaju njegovim novim oklopom. Loki baca Starka niz toranj, ali Stark je spašen pozivajući novi oklop. U međuvremenu, svemirski portal koji generira Teserakt otvara se na nebu, a Chitauri napadaju otok Manhattan. Iron Man ubija što ih je više moguće, a u međuvremenu ostali superjunaci stižu u grad.
Thor dolazi do Lokija i pokušava ga urazumiti, ali Loki ga ozljeđuje i bježi. Iako Osvetnici postaju bolji od neprijatelja, sve dok portal ostane otvoren vanzemaljci će nastaviti teći. Hulk stiže do Lokija i s lakoćom ga pobjeđuje. Dr. Selvig se u međuvremenu oporavio od Lokijeve čarolije i radi na zatvaranju portala s Natashom. No, u međuvremenu, vijeće je odlučilo poslati nuklearni projektil kako bi uništilo neprijatelje i stanovništvo: Iron Man koristi svu svoju snagu kako bi skrenuo raketu prema portalu ali promašuje, pogodivši matični brod Chitauria. Stark je u svemiru i ne može disati, ali srećom potaknut udarnim valom eksplozije, uspijeva se vratiti na Zemlju, spašava ga Hulk. Svi Chitauri na Zemlji umiru od eksplozije matičnog broda. Kada prijetnja prestane, Thor se vraća u Asgard sa zatvorenicima Teserakta i Lokijem, dok ostali Osvetnici nastavljaju svoje puteve.
U sceni nakon odjavne špice, The Other govori o neuspjelom napadu na Zemlju svojem gospodaru Thanosu. Kasnije Osvetnici budu viđeni kako jedu shawermu koju je obećao Tony Stark u polu-uništenom restoranu.
Glumci.
Gwyneth Paltrow i Maximiliano Hernández repriziraju svoje uloge iz prethodnih filmova kao Virginia "Pepper" Potts i Jasper Sitwell. U originalnoj verziji, Paul Bettany ponovno glas daje J.A.R.V.I.S.-u. Alexis Denisof glumi The Other dok Damion Poitier glumi Thanosa u sredini odjevne špice. Powers Boothe i Jenny Agutter glume Gideona Malicka i savjetnicu Hawley.
Stan Lee pojavljuje se u cameo ulozi starijeg čovjeka koji izražava svoje mišljenje da superjunaci ne mogu postojati. Harry Dean Stanton pojavljuje se u cameo sceni kao zaštitar koji budi Brucea Bannera. Jerzy Skolimowski glumi Georgija Luchkova, čovjeka koji ispituje Romanoff.
Produkcija.
Avi Arad, izvršni direktor Marvel Studija, najavio je svoju namjeru da razvije film u travnju 2005. Nakon raznih rasprava, Marvelovi rukovoditelji potvrdili su potrebu da prvo distribuiraju filmove o pojedinim likovima grupe Osvetnici, a zatim naprave crossover. Kada se Iron Man pokazao uspješnim, datum izlaska filma određen je u srpnju 2011. U lipnju 2007. godine, scenarist Nevjetojatnog Hulka, Zak Penn angažiran je za pisanje scenarija. Penn je izjavio da je vrlo uključen u projekt, ali isto tako da ne želi odmah početi raditi na njemu.
Godine 2008., Robert Downey Jr. i Jon Favreau, koji su glumili i režirali Iron Mana, bili su uključeni u produkciju: Downey Jr. reprizirao bi ulogu Iron Mana, dok je Favreau bio angažiran kao izvršni producent. U isto vrijeme, Marvel započinje još tri projekta koji bi očekivali izlazak Osvetnika: Iron Man 2, Thor i Kapetan Amerika: Prvi osvetnik. Ant-Man je također bio spreman ponovno ući u takozvanu "Fazu 1" MCU-a, ali dugo čekanje projekta Edgara Wrighta prisilila je Marvela da odgodi objavljivanje filma u kinima i, posljedično, da u prvom filmu Osvetnici ukloni dvojicu izvornih članova, a to su Wasp i samog Ant-Mana.
Penn je završio prvi nacrt scenarija u ožujku 2011. Nekoliko dana kasnije, datum izlaska Osvetnika odgođen je za 4. svibnja 2012., gotovo godinu dana nakon datuma izlaska određenog 2008. godine. Joss Whedon, veliki obožavatelj stripa, kasnije je proglašen redateljem Osvetnika u srpnju 2010., iako su ovu vijest već nagovijestili Arad i Stan Lee. Whedon je najavio da će prepraviti Pennov scenarij.
Snimanje.
U kolovozu 2010. objavljeno je da Paramount Pictures i Marvel Studios planiraju početi sa snimanjem u veljači. U isto vrijeme najavljeno je da će film biti snimljen u 3D. U listopadu 2010. godine, Grumman Studios u Bethpageu, New York i Steiner Studios u Brooklynu, New York, postale su službene kao lokacije snimanja, iako se isprva mislilo da će biti u Los Angelesu. U prosincu 2010. guverner Novog Meksika Bill Richardson izjavio je da će film biti snimljen prvenstveno u Albuquerqueu u Novom Meksiku, dok je tri mjeseca kasnije objavljeno da će film biti snimljen i u Clevelandu.
Snimanje je započelo 25. travnja 2011. u Albuquerqueu u Novom Meksiku, a završilo 26. kolovoza. U lipnju je kaskader Jeremy Fitzgerald ozbiljno ozlijedio glavu, ali se oporavio i uspio nastaviti snimati film. Sljedećeg mjeseca snimanje je održano u Pittsburghu u Pennsylvaniji u području Butlera. Sekvenca potjere je snimljena u Worthingtonu. Snimanje se zatim preselilo u Cleveland, Ohio, u kolovozu 2011. na četiri tjedna. Cleveland je služio za prikazivanje New Yorka, gdje se članovi Osvetnika na kraju bore protiv Lokija. Svemirska elektrana korištena je za reprodukciju svemirske letjelice S.H.I.E.L.D.-a. Priprema i snimanje jedne od najvećih sekvenci zahtijevalo je zatvaranje za 3 tjedna "9. Est Ulice" od centra Clevelanda. U gradu se o njemu govorilo već mjesecima i privuklo je tisuće znatiželjnika. Prazne zgrade pretvorene su u njujoršku ulicu, zajedno s postajama podzemne željeznice i granama poznatih lanaca zajedno sa znakovima. Scenarij je bio toliko uvjerljiv da su se pojavile glasine o otvaranju novih trgovina na tom putu. Također u Clevelandu, povijesni javni trg pretvoren je u područje njemačkog grada Stuttgarta: znakovi su zamijenjeni i dodana su stabla, ulične svjetiljke, stolovi za piknik i cvijeće, radnici u tom području toliko su cijenili promjene da su se nadali da će ostati nakon završetka snimanja. Snimanje je nastavljeno u New Yorku tijekom dva dana, gdje je ekipa snimala posljednje scene u područjima Park Avenue i Central Park, nezadovoljavajući većinu obožavatelja i ne-obožavatelja, zbog eksplicitnog otkrića posljednje scene.
U Worthingtonu, Pennsylvania, druga jedinica snimila je scenu potjere u kojoj su sudjelovali Loki, Hawkeye i agentica Maria Hill, odabrana lokacija bila je kompleks Creekside Mushroom LTD, nekada dom poznatog rasadnika gljiva, najvećeg na svijetu i jedinog podzemlja u cijelom SAD-u, produkciji su trebali mjeseci da je prilagodi sceni jer je cijela struktura (150 milja tunela na dubini od 100 metara) bila bez struje.
Za mjesto napada na New York, Joss Whedon je napisao 25 muškaraca 391. bojne vojne policije stacionirane u Ohiju, kako bi dao autentičnost cjelini, a vojska je koristila pravo oružje kao što su teške strojnice kalibra 50 i puške M19, posadu je potresla količina vatre i timskog rada, a Whedon je toliko cijenio da je na kraju snimanja pozirao za fotografije s bataljunom. Kako bi simulirao uništenje New Yorka, nadzornik specijalnih efekata Dan Sudick pripremio je vatromet i kretanje automobila s iznimnom preciznošću, kako bi osigurao sigurnost kaskadera, njegov tim izazvao je 28 eksplozija kako bi simulirao zračni napad, kotrljao se, skakao, zapalio 14 automobila i kamion, sve je završilo bez greške i unatoč tome što je scena snimljena u Clevelandu, odjek vijesti je stigao do New York Post-a koji je izašao s izdanjem čija je prva stranica nosila naslov "Spasi nas, Thor!".
Film prikazuje S.H.I.E.L.D.-ov Helicarrier, podsjeća na zajednički nosač zrakoplova, osim što leti. Zapovjedni most izgrađen je na zvučno izoliranoj pozornici u Albuquerqueu, pista je dodana superimponiranjem snimljenih sekvenci na pisti Međunarodnog Sunporta Albuquerque, za ostale unutarnje prostore građevine izgrađeni su u Wilmingtonu, Ohio, gdje je proizvodni zrakoplov prevozio glumce i posadu u zračni park okruga Clinton (koristeći svoju pistu za slijetanje), kompleks je imao stazu od oko 2700 metara i produžetak od milijun četvornih metara (gotovo 9 hektara). Set je postavljen u brodskom odjelu zgrade.
Brojne borbene sekvence filma prisilile su velik dio glumačke postave (uključujući Chrisa Hemswortha, Toma Hiddlestona, Scarlett Johansson i Jeremyja Rennera) na intenzivnu obuku pod nadzorom koreografa Jonathana Eusebija. On i njegov tim pripremili su glumce da koriste različite stilove, uključujući srednjovjekovne tehnike, Wushu, Kung Fu i Kali, te su na kraju preimenovali dvoranu "Stunt Dojo".
Glazba.
Soundtrack filma skladao je Alan Silvestri, autor glazbe .
Osim toga, objavljen je i drugi album "Avengers Assemble (Music from and Inspired by the Motion Picture)", koji sadrži rock pjesme napisane posebno za film brojnih izvođača.
Traka "The Avengers" sa Silvestijevog sountracka ujedno je i glavna tema grupe "Osvetnici", a kasnije je ubaćena na početku svakog filma kao tema dok se prikazuje logo "Marvel Studios"
U scena u Stuttgartu, glazba koju svira gudački kvartet koji se može čuti u pozadini preuzeta je iz prvog pokreta "String Quartet No. 13" Franza Schuberta.
Promocija.
Glavni glumci službeno su objavljeni na Comic-Con Internationalu u San Diegu 2010. godine. Prvi trailer bio je priložen filmskim kopijama filma Kapetan Amerika: Prvi osvetnik i emitiran nakon odjavne špice. Dana 11. listopada 2011. objavljen je novi trailer na filmu, u kojem su prikazani gotovo svi likovi u filmu.
U listopadu 2011. godine Marvel Studios održao je prezentaciju na New York Comic Conu u kojoj je prikazana nova snimka filma. Druga najava, dulja od prve i sadrži nekoliko neobjavljenih scena, objavljena je na internetu 29. veljače 2012. Trailer, koji je debitirao isključivo na iTunesu, preuzelo je više od 10 milijuna ljudi u prva 24 sata, oborivši sve rekorde i postavši naj preuzimaniji trailer, ali ga je kasnije pobijedio trailer za film , koji je preuzelo više od 12,5 milijuna ljudi. Treći trailer objavljen je na iTunesu u veljači 2012. godine, dosegnuvši rekordnih 13,7 milijuna preuzimanja u 24 sata, nadmašivši prethodni rekord koji je postavio Vitez tame: Povratak. Najave za Osvetnike priložene su u kopijama , 21 Jump Street i Igre gladi.
Kako bi promovirali film, organiziran je i svjetski live chat s protagonistima, na kraju kojeg su sudionici mogli pregledati 30 sekundi teasera promotivnog spota koji je emitiran tijekom Super Bowla 2012. godine, a zatim se proširio na webu 31. siječnja 2012. godine. Viralni marketing filma doživio je promociju Colantotte narukvica, koje je u filmu koristio Tony Stark.
Prije objavljivanja filma 2011. godine objavljeno je nekoliko stripova koji prethode događajima filma.
Distribucija.
Bio je to prvi Paramountov film koji je distribuirao Disney. Zbog scene smrti agenta Coulsona, film je prvotno nagrađen MPAA (Motion Picture Association of America) ocjenom R (tj. zabranjen maloljetnicima bez pratnje mlađim od 17 godina). Tek nakon mnogih promjena dobio je nižu ocjenu.
Kino.
Disney je u veljači 2012. objavio da će se naslov filma u Velikoj Britaniji promijeniti u "Marvel Avengers Assemble" kako ne bi došlo do zabune s istoimenom britanskom televizijskom serijom.
Osvetnici, prvotno zakazani za srpanj 2011., premijerno su prikazani 11. travnja 2012. u kazalištu El Capitan Theatre u Hollywoodu u Kaliforniji. Kasnije je prikazan na Tribeca Film Festivalu 28. travnja 2012. godine. U drugim zemljama svijeta objavljen je 25. travnja (a u nekim kinima premijerno je prikazan 24. travnja), dok je u zemlji podrijetla objavljen 4. svibnja, a u Hrvatskoj dan ranije. Osvetnici su prikazani u 2D i 3D verzijama, a prikazani su i u IMAX verzijama.
Home video.
U svibnju 2012. godine Disney je objavio da će Blu-ray, 3D Blu-ray i DVD Osvetnika biti objavljeni 25. rujna 2012. u SAD-u, uključuju redateljev audio komentar (prisutan samo u američkom izdanju) izbrisane scene i razne zanimljivosti o produkciji filma.
Ostali mediji.
Kratki film.
Na Blu-ray disku filma dodan je spin-off kratki film pod nazivom "Item 47". Glumci Lizzy Caplan i Jesse Bradford glume par koji pronalazo Chitauri oružje.
Nastavci.
Osvetnici 2: Vladavina Ultrona.
Prvi nastavak pod nazivom "Osvetnici 2: Vladavina Ultrona", napisao je i režirao Whedon, a objavljen je 1. svibnja 2015. Velik dio glumačke postave se vratilo, uz dodatak Elizabeth Olsen kao Scarlet Witch, Aarona Taylora-Johnsona kao Quicksilvera, Paula Bettanyja kao Visiona i Jamesa Spadera kao Ultrona.
Osvetnici: Rat beskonačnosti.
Drugi nastavak, "Osvetnici: Rat beskonačnosti" režirali su Anthony i Joe Russo, prema scenariju Christophera Markusa i Stephena McFeelyja, i objavljen je 27. travnja 2018. Velik dio glumačke postave iz prva dva filma se vratilo, a dodatni glumci i likovi pridružuju se iz drugih MCU filmova, Josh Brolin pojavljuje se kao Thanos.
Osvetnici: Završnica.
Treći nastavak, "Osvetnici: Završnica", ponovno u režiji braće Russo iz scenarija Markusa i McFeelyja, objavljen je 26. travnja 2019.
Budućnost.
U svibnju 2018. izvršni direktor Disneyja Bob Iger rekao je o Marvelovim planovima izvan Endgamea: "Pretpostavljam da ćemo se okušati u onome što ću nazvati novom franšizom izvan Osvetnika, ali to ne znači nužno da nećete vidjeti više Osvetnike. Samo nismo ništa objavili o tome." Iger je dodao: "S obzirom na popularnost likova i s obzirom na popularnost franšize, mislim da ljudi ne bi trebali zaključiti da nikada više neće biti filma Osvetnici." Ubrzo nakon premijere filma, braća Russo izjavila su kako se u budućnosti ne protive povratku u MCU zbog pozitivnog odnosa s Marvel Studijom, ali to tada nisu planirali. U siječnju 2021. predsjednik Marvel studija Kevin Feige rekao je da će se "u nekom trenutku" dogoditi još jedan film Osvetnika.

</doc>
<doc id="708659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708659" title="Ukrajinska kriza 2014.">
Ukrajinska kriza 2014.



</doc>
<doc id="708681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708681" title="Stal se jesem">
Stal se jesem



</doc>
<doc id="708683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708683" title="'Stal se jesem">
'Stal se jesem

'Stal se jesem v jutro rano, poznata i kao V jutro rano ja se stanem, hrvatska je narodna popijevka na kajkavskomu narječju hrvatskoga jezika. Nadahnula je Josepha Haydn u skladanju austrijske carske himne »Bože, čuvaj cara Franju«, danas njemačke himne. Pretpostavlja se da ju je Haydn čuo od Gradišćanskih Hrvata ili da ju je isam poznavao, s obzirom na njegovo hrvatsko podrijetlo.
Obrade.
Pjesmu je na »Popevke Prigorja i Zagorja« (1963.) snimila Narodna družina Radiotelevizije Zagreb, u obradi Josipa Stojanovića. Pjesmu su, u međimurskoj obradi, snimili i izvodili Žiga i Bandisti te Tamburaški sastav »Panonci« (album "Mila moja", 2017.). Gradišćanskohrvatski glazbeni sastav »Heigeign« snimio je pjesmu na gradišćanskohrvatskom jeziku ("joschi", 2008.).
Postoji više inačica pjesme, u Prigorju, Hrvatskom zagorju i Međimurju.
Inačice.
Bednjanska.
V joytre sum sa rune staulo,
vuru pred zeru, vuru pred zeru.
Sim po to sa sprehojolo,
još go zerja nie, još go dnavo nie.
Tum si spauzim divojčicu
kok z verto bejži, kok z verto bejži.
V jane rouke ruožu nejsi,
v droyge ružmurin, v droyge ružmurin.
Z rukauvem si souza breiša,
f persoj ju tiši, f persoj ju tiši.
Ko ja tabe, divojčico,Mirko 
ko sa žolestiš, ko sa žolestiš?
Sneči su ma zomuš dauli,
serce ma beli, serce ma beli.
Staurem duofcu, begotušu
ko mi vuoljo nie, ko mi vuoljo nie.
Rojši dečku siremoku,
s kiem mi vuoljo ja, s kiem mi vuoljo ja.
Gradišćanskohrvatska.
V jutro rano se ja vstanem malo pred zorom.
Ter se k vodici prešećem, da se razhladim.
Zagledal sam divojčicu z vrtla šetajuć.
V jednoj ruki grojze nosi, v drugoj rozmarin.
“Oj Marico, dušo moja, daj da podahnem!”
“Ne dam, ne dam, a i ne smim, ar sam žalostna.”
“Oj Marico, dušo moja, zač si žalostna?”
“Snoć se jesam zaručila, s kim me volja ni.”
“Oj Marico, dušo moja, zač te volja ni?
On ti ima srebra, zlata, da mu broja ni.”
“Ča mi hasni zlato, srebro, kad me volja ni!
Rajše Bog daj siromaha, da me volja je.”
Suvremena.
Stal se jesem v jutro rano
stal se jesem v jutro rano
malo pred zorju(m)
malo pred zorju(m)
Zestal jesem divojčicu
zestal jesem divojčicu
bregom šetajuč
bregom šetajuč
V levoj ruki grozdek nosi
v levoj ruki grozdek nosi
v desnoj ružmarin
v desnoj ružmarin

</doc>
<doc id="708703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708703" title="David Hampshire">
David Hampshire

David Alan Hampshire (Mickleover, Engleska, 29. prosinca 1917. – Newton Solney, Engleska, 25. kolovoza 1990.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je upisao dva nastupa 1950. u Velikoj Britaniji i Francuskoj u bolidu Maserati 4CLT/48, no nije uspio osvojiti bodove. Upisao je i trideset nastupa na od 1946. do 1951., a najbolji rezultat je ostvario na utrci British Empire Trophy 1948., kada je u bolidu ERA A, osvojio drugo mjesto.

</doc>
<doc id="708730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708730" title="Hvarska nogometna liga 2020./21.">
Hvarska nogometna liga 2020./21.

 
Hvarsku nogometnu ligu, također i pod nazivom "3. županijska nogometna liga Splitsko-dalmatinska - Hvarska liga", "Hvarska liga - HEP", "3. županijska liga - HEP", "HEP Liga otoka Hvara", "Forska liga", predstavlja ligu šestu stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva, odnosno treći stupanj nogometne lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji za sezonu 2020./21. &lt;br&gt; 
U ligi se natjecalo 10 klubova, koji su trebai odigrati dvokružnu ligu (18 kola). Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, koja je bila izražena na Hvaru, natjecanje je krajem studenog 2020. godine (nakon odigranog 6. kola) prekinuto, te je nakon više mjeseci nastavljeno, ali s novim sustavom natjecanja - igra se devet kola, te nakon toga osam prvoplasiranih igraju doigravanje za prvaka na ispadanje, na jednu utakmicu. 
 &lt;br&gt; 
Prvak je postao "Jadran" iz Starog Grada koji je u završnoj utakmici pobijedio "Hvar". 
Prvi dio.
Rezultati.
"Ažurirano: 12. rujna 2021. 
Doigravanje za prvaka.
" Ažurirano: 13. rujna 2021. 
Najbolji strijelci.
Izvori: 
Strijelci 10 i više pogodaka: 
 

</doc>
<doc id="708733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708733" title="David Murray">
David Murray

David Murray (Edinburgh, Škotska, 28. prosinca 1909. – Las Palmas de Gran Canaria, Španjolska, 5. travnja 1973.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupao na četiri utrke od 1950. do 1952., ali nije uspio završiti nijednu. Na utrci 24 sata Le Mansa je trebao voziti 1937. sa suvozačem Patom Fairfieldom u bolidu BMW 328. No u osmom krugu je došlo do sudara Renéa Kippeurta, Jeana Trémouleta i Fairfielda, u kojem je Kippeurt poginuo, a Fairfield je prebačen u bolnicu gdje je preminuo poslije dva dana.

</doc>
<doc id="708748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708748" title="Poprečno-prugasti mišić">
Poprečno-prugasti mišić

Poprečno-prugasti mišići ili skeletni mišići (lat. textus muscularis striatus) čine najveći dio mase ljudskog tijela (oko 40%). Izgrađuju: mišiće trupa, mišiće gornjih i donjih udova, lice, vrat, jezik, nepce, ždrijelo, grkljan, dijafragmu, većinu jednjaka, mokraćne cijevi itd.
Ti su mišići aktivni dio lokomotornog sustava i odgovorni su za kretanje, održavanje položaja tijela, fiksiranje zgloba, izraze lica, govor, gutanje, disanje i druge vitalne funkcije tijela.
Skeletno mišićno tkivo specijalizirano je za kratkotrajne jake kontrakcije, a prožimaju ga motorna i osjetilna vlakna cerebrospinalnih živaca, što znači da je pod kontrolom volje (s iznimkom jednjaka i dijafragme). 
Građa.
Poprečno-prugasti mišići grade dugačke i relativno tanke cilindrične stanice (lat. myocytus striatus), koje se nazivaju i mišićnim vlaknima. Vlakna su postavljena paralelno i okružena slojem rastresitoga veziva, koji se naziva "endomizij". Veliki broj vlakana spaja se i tvori snop (lat. fasciculi) koga okružuje omotač "perimizijum". Na kraju, ti snopovi tvore mišić i okruženi su drugim omotačem od gustog vezivnog tkiva, koji se naziva "epimizij". Kroz ove omotače prolaze krvne žile i živci, koji se granaju i dopiru do svakog pojedinog vlakna. 
Mišićne stanice (miociti) dugačke su 1 mm do 12 cm i imaju promjer 10-100 µm. Na poprečnom presjeku su ovalnoga ili poligonalnoga oblika. Kod kraćih mišića, stanice se protežu cijelom dužinom, a u slučaju dugih mišića prekidaju se i idu u vezivno tkivo.
Citoplazma miocita sadrži brojne jajolike jezgre, veliki broj organela i mišićna vlakna (lat. miofibrile), koja zauzimaju većinu volumena stanice. Jedna od glavnih mikroskopskih karakteristika ovih mišića je ispruganost u poprečnom smjeru, koji je posljedica strukture miofibrila u kojima se izmjenjuju svijetle (izotropne) i tamne (anizotropne) pruge. Taj je fenomen prvi primijetio Levenhook 1685. godine.
Miofibril je posebno diferencirani, kontraktilni dio citoplazme i osnovna je funkcionalna jedinica mišićne stanice. Ima končastu strukturu i promjer 1-2 µm. Mišićna vlakna postavljena su paralelno s duljom osi stanice i pokazuju sklonost grupiranju u snopove, koji se nazivaju Conheimova polja. Oko 1500 miozinskih (debelih) i 3000 aktinskih (tankih) niti sudjeluju u izgradnji miofibrila. To su velike polimerizirane proteinske molekule.
Aktinski i miozinski filamenti djelomično se preklapaju i tako uzrokuju poprečnu ispruganost. Svijetle pruge sadrže samo aktinske niti i zovu se I-pruge jer su izotropne za polariziranu svjetlost. Tamne pruge sadrže krajeve miozina i aktinske niti. Nazivaju se A-prugama, jer su anizotropne za polariziranu svjetlost. U sredini tamne pruge nalazi se H-traka (Hensenova membrana) koja sadrži samo debele niti. Krajevi aktinskih niti pričvršćeni su za tzv. Z-disk, a dio miofibrila (ili cijelo mišićno vlakno) koji leži između dva Z-diska naziva se 'sarkomera'. 
Podjela.
Na temelju histokemijskih i funkcionalnih svojstava, skeletni miociti dijele se: na crvene, bijele i intermedijerne stanice.
Crvena ili aerobna vlakna sadrže velike količine mioglobina i citokroma, koji im daju tamnocrvenu boju i mnoštvo mitohondrija. Oni su sposobni za relativno duge i jake, ali spore kontrakcije. Uglavnom se nalaze u mišićima trupa.
Bijela ili anaerobna vlakna sadrže puno glikogena i glikoliznih enzima. Brzo se skupljaju, ali podliježu lakom umoru. Nalaze se u vanjskim mišićima oka, bicepsa, tricepsa itd.
Prema svojim svojstvima, srednje mišićne stanice nalaze se između prethodne dvije skupine stanica.
Satelitske mišićne stanice pripadaju mioblastima. To su male ravne stanice, koje predstavljaju matičnu populaciju skeletnog mišića i omogućavaju njegovu regeneraciju.

</doc>
<doc id="708749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708749" title="Skeletni mišić">
Skeletni mišić



</doc>
<doc id="708750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708750" title="Areta Ćurković">
Areta Ćurković

Areta Ćurković (Đakovo, 3. ožujka 1973.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="708751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708751" title="John Hinch">
John Hinch

John Hinch (19. lipnja 1947. – 29. travnja 2021.) bio je britanski bubnjar iz Lichfielda. Svirao je na albumu "Rocka Rolla" sastava Judas Priest. Također je bio član skupina Hiroshima i Bakerloo. 
Životopis.
Svirao je s rock-sastavima iz Birminghama kao što The Pinch, The Generation i Bakerloo. Uz Roba Halforda bio je član sastava Hiroshima.
Godine 1973. s Robom Halfordom pridružio se sastavu Judas Priest. Godine 1974. objavljen je prvi studijski album, "Rocka Rolla". Napustio je sastav 1975.
Hinch je preminuo 29. travnja 2021. u 74. godini života.

</doc>
<doc id="708755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708755" title="Joe Fry">
Joe Fry

Joseph Gibson Fry (Winterbourne, Engleska, 26. listopada 1915. – Blandford Camp, Engleska, 29. srpnja 1950.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupao na Velikoj nagradi Velike Britanije 1950. na Silverstoneu. Bolid Maserati 4CL je dijelio s Brianom Shawe-Taylorom, a dvojac je utrku završio na desetom mjestu. Poginuo je na brdskoj utrci u Blandfordu, dva mjeseca nakon što je odvezao jedinu prvenstvenu utrku Formule 1. 

</doc>
<doc id="708757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708757" title="Walter Heck">
Walter Heck

Walter Heck (16. svibnja 1910. – 28. veljače 1987., njemački admiral
Reichsmarine.
Heck se pridružio Reichswehru 1929. Započeo je s brodskim zapovjedništvom Baltičkog mora u Stralsundu i pohađao pomorsku školu Mürwik. Godine 1930. postao je vezista na lakoj krstarici Karlsruhe. Slijedile su stanice za obuku u pomorskim školama u Kielu i Mürwiku, kao i na SMS Schlesienu. 1933. postao je ravnatelj Tehničke pomorske škole u Kielu. Tada je bio 2. upravni službenik VI. Odjel pomorskog topništva (1933). 
Mornarica i studiji.
Zatim je bio 2. upravni službenik na lakoj krstašici Nürnberg (1935.) i ponovno VI. Odsjek za pomorsko topništvo (1936). Postao je časnik grupe za kadete (V) u pomorskoj školi Mürwik, kasnije časnik za obuku kadeta (V) na krstarici Šleska i časnik skupine za zastavnike (V) u pomorskoj školi Mürwik. Godine 1937. postao je časnik za upravljanje brodom na razaraču Leberecht Maass. Godine 1938. imenovan je pomoćnikom pomorskog kadrovskog ureda za studij ekonomije na Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin, koji je 1941. diplomirao ekonomiju. U travnju 1941. postao je administrativni časnik s zapovjednikom mornarice C, kasnije u Rigi. Od listopada 1941. do prosinca 1943. bio je učitelj u pomorskoj školi Mürwik. Nakon što je radio kao nekvalificirani radnik na čelu uprave flote u Mürwiku, ponovno je bio učitelj u pomorskoj školi od srpnja 1944. do svibnja 1945. godine. 
Poslijeratno razdoblje.
Nakon završetka rata bio je načelnik uprave u pomorskoj bazi Mürwik. U rujnu 1945. preuzeo je upravljanje pomorskom gospodarskom grupom kod voditelja radova u Flensburgu. Godine 1946. tada je bio načelnik odjela za plaće u upravi mornaričkog mjesta Mürwik. Od 1946. do 1952. bio je direktor administrativnog seminara Schleswig-Holstein u Bordesholmu. 1952. preselio se u Savezni ured za reviziju u Frankfurtu na Majni kao viši vladin vijećnik. 
Savezna mornarica.
Godine 1956. pridružio se njemačkim oružanim snagama, isprva radeći u Odjelu VII Saveznog ministarstva obrane (BMVg) u Bonnu. Godine 1957. pohađao je tečaj IV u Adenauu. 1959. postao je načelnik odjela u Fü B V 3. 1962. bio je načelnik stožera u zapovjedništvu pomorskog odjela Sjeverno more. 1962./63. Preuzeo je poslove zapovjednika u zapovjedništvu mornaričkog odsjeka na Baltičkom moru, a 1963. tamo je imenovan zapovjednikom. 1963. bio je zamjenik zapovjednika flote u Wilhelmshavenu. Od 1963. bio je stožerni časnik DACOS -a za njemačku logistiku u SHAPE -u u Parizu. 1966. postao je voditelj pododjela S V u BMVg, a 1969. u zapovjednom sastavu oružanih snaga (Fü S V). Godine 1970. povukao se iz službe.
Razno.
Od 1976. do 1983. bio je glasnogovornik savjetodavnog odbora Društva Clausewitz. 
Bio je oženjen.

</doc>
<doc id="708758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708758" title="Brian Shawe-Taylor">
Brian Shawe-Taylor

Brian Newton Shawe-Taylor (Dublin, Irska, 28. siječnja 1915. – Cheltenham, Engleska, 1. svibnja 1999.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupao na dvije Velike nagrade Velike Britanije 1950. i 1951. Upisao je i 16 nastupa na od 1947. do 1951., a najbolji rezultat je ostvario na utrci Richmond Trophy 1951., kada je u bolidu ERA B, osvojio drugo mjesto. Utrkivanje je prekinuo 1951. nakon sudara s Tonijem Brancom na stazi Goodwood, nakon čega je tjednima bio u komi. 

</doc>
<doc id="708762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708762" title="Rocka Rolla">
Rocka Rolla

Rocka Rolla debitanski je studijski album britanskog heavy metal sastava Judas Priest. Album je 6. rujna 1974. godine objavila diskografska kuća Gull Records. Producent albuma bio je Rodger Bain, koji je također producirao prva tri albuma Black Sabbatha. Jedini je album sastava s bubnjarom Johnom Hinchom.
O albumu.
Album je snimljen u lipnju i srpnju 1974. godine. Snimljen je uživo u studiju. Singl "Rocka Rolla" objavljen je u kolovozu iste godine, a sam album 6. rujna. Producent albuma jest Rodger Bain, koji je producent na prvim trima albumima Black Sabbatha. Godine 1975. bubnjar John Hinch napustio je sastav. Zamijenio ga je Alan Moore, s kojim je sastav snimio uradak "Sad Wings of Destiny". Većina pjesama s "Rocka Rolle" grupa nije svirala uživo od 70-ih godina 20. stoljeća. Godine 1984. album je ponovno objavljen s alternativnom naslovnicom.

</doc>
<doc id="708763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708763" title="Samostan – Duhovni centar – Karmel sv. Ilije">
Samostan – Duhovni centar – Karmel sv. Ilije

Samostan – Duhovni centar – Karmel sv. Ilije muški je karmelićanski samostan i duhovni centar u Grabovici na Buškome jezeru.
Povijest.
Samostan i duhovni centar ustanovljeni su 20. srpnja 2006. godine sa dva glavna cilja: evangelizacijsko-duhovnim i kulturnim. U Karmelu sv. Ilije održavaju se duhovne vježbe u cilju duhovne obnove, te kulturni i znanstveni skupovi. U okviru samostana postoji i etnografska zbirka, gdje su između ostalog izloženi nakit i narodne nošnje iz raznih gradova Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="708766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708766" title="1. županijska liga HBŽ">
1. županijska liga HBŽ

1. županijska liga HBŽ je četvrti stupanj nogometnih natjecanja u BiH. U ovoj se ligi natječu klubovi s područja Hercegbosanske županije. 
Županijska liga HBŽ je postojala početkom 2000-ih. 
Struktura lige.
Peti stupanj u ovoj županiji ne postoji, pa iz ove lige ne ispada nitko, a broj klubova se povećava kada se prijave novi klubovi ili pri ispadanju ekipa iz višeg ranga Druge lige FBiH Jug.

</doc>
<doc id="708767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708767" title="Krivulja indiferencije">
Krivulja indiferencije

Krivulja indiferencije je skup točaka koje povezuju sve tržišne košarice koje donose istu razinu zadovoljstva. Kovnveksna je prema ishodištu. Nagib krivulje indiferencije je mjera relatvnih graničnih korisnosti po kojima će potrošači biti voljni zamijeniti malo manje nekog dobra za malo više nekog drugog dobra.
Mapa krivulja indiferencije je skup svih krivulja indiferencije za istu funkciju.

</doc>
<doc id="708770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708770" title="Scuderia Milano">
Scuderia Milano

Scuderia Milano je bila talijanska automobilistička momčad, koju su osnovali Arialdo i Emilio Ruggeri. Momčad je u Svjetskom automobilističkom prvenstvu nastupila na šest utrka od 1950. do 1953., uglavnom u Maseratijevim bolidima, a najbolji rezultat su ostvarili na prvoj utrci u Švicarskoj 1950., kada je Felice Bonetto osvojio peto mjesto.

</doc>
<doc id="708771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708771" title="NK Metalleghe-BSI Jajce">
NK Metalleghe-BSI Jajce



</doc>
<doc id="708773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708773" title="Svetište Gospe od Altöttinga">
Svetište Gospe od Altöttinga

Svetište Gospe od Altöttinga, poznato i kao Kapela milosti (njem. "Gnadenkapelle"), nacionalno je svetište Bavarske posvećeno Blaženoj Djevici Mariji. To je svetište jedno od najznačajnijih i najposjećenijih hodočasničkih mjesta u Njemačkoj i Europi, a često ga nazivaju i "njemačkim Lourdesom". Zagovoru Gospe od Altöttinga pripisuju se mnoga čudesna ozdravljenja o kojima svjedoči mnoštvo zavjetnih darova izloženih u trijemu koji okružuje kapelu. U unutrašnjosti Kapele milosti čuvaju se srca bavarskih vladara.
Povijest.
Datiranje izgradnje Kapele milosti u razdoblje između 8. i 10. stoljeća još uvijek izaziva mnoge prijepore. Već je 748. godine Altötting bio rezidencija Agilolfinga, najstarije bavarske vojvodske obitelji.
Četrdeset godina kasnije to je mjesto postalo kraljevskom rezidencijom Karolinga, franačke plemićke dinastije. Iz tog doba najvjerojatnije potječu temelji i oktogonski oblik tadašnje kapele. Pretpostavlja se da je ranobizantska osmerokutna crkva San Vitale u Ravenni (početak 6. stoljeća) graditeljima poslužila kao uzor za vojvodsku krstionicu. Ta pretpostavka svrstava Kapelu milosti u istu arhitektonsku tradiciju s najranijim razdobljem izgradnje katedrale u Aachenu, čiji su se graditelji također poslužili oblikom oktogona. Godine 907. grad i rezidencija bili su opustošeni u invaziji Mađara, a tom je prilikom samo osmerokutna krstionica ostala neoštećena. Godine 1494. središnjoj su konstrukciji dodani brod i šiljasti toranj. Oko kapele je 1517. izgrađen trijem, a sakristija je dograđena 1686. godine.
Stoljećima su svetište Gospe od Altöttinga opsluživali franjevci kapucini. Jedan od članova tog rimokatoličkog crkvenog reda, brat Konrad od Parzhama (1818. – 1894.) ondje je služio kao vratar više od 40 godina. Tijekom života postao je poznat po svojoj mudrosti, dobroti, svetosti i mnogim čudesnim ozdravljenjima, a papa Pio XI. proglasio ga je 1934. godine svecem Katoličke Crkve.
Altötting je u studenome 1980. godine posjetio i tadašnji papa Ivan Pavao II., u čijoj je pratnji bio i kardinal Joseph Ratzinger koji je rođen u obližnjem Marktlu. Dana 11. rujna 2006. Joseph Ratzinger se kao novoizabrani papa Benedikt XVI. vratio u svetište i darovao svoj biskupski prsten koji je nosio dok je kao nadbiskup službovao u Münchenu. Taj prsten danas je dio žezla u ruci Gospe od Altöttinga.
Legenda.
Svjetskoj popularnosti Altöttinga kao mjesta hodočašća Majci Božjoj pridonosi i legenda o događaju iz 1489. godine kada se, prema usmenoj predaji, tamo dogodilo sljedeće čudo: trogodišnji dječak pao je u rječicu Mörnbach i utopio se. Pronađeno beživotno tijelo dječaka očajna je majka donijela u kapelicu posvećenu Majci Božjoj, stavila ga na oltar i zajedno s ostalim vjernicima počela moliti za spas svoga sina. Nakon kratkog vremena život se vratio u tijelo naizgled mrtvog djeteta, a legenda kaže i da je spašeni dječak kasnije zaređen za svećenika.

</doc>
<doc id="708774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708774" title="Razvojno doba">
Razvojno doba

Razvojno doba ili Doba napretka (engl. "Progressive Era"), naziv je za razdoblje u povijesti Sjedinjenih Američkih Država od 1896. do 1932. godine obilježeno društvenim aktivizmom i političkim reformama koje su uvelike utjecali na američko društvo u prvoj polovini 20. stoljeća. Nositelji društvenih promjena bili su sljedbenici progresivističkog pokreta, sufražetkinje i kršćanski kler i laikat. Glavno obilježje razdoblja svakako je uspon srednjeg, građanskog staleža te društveno i političko djelovanje u isticanju problema industrijalizacije, urbanizacije, useljaništva, centralizacije i političke korupcije. Brojni progresivisti zagovarali su prohibiciju, žensko pravo glasa, taylorizam, osnivanje državnih nadzornih tijela (pr. Uprave za hranu i lijekove) i općenito, antitrustovske politike.

</doc>
<doc id="708779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708779" title="Prot i Hijacint">
Prot i Hijacint

Sveti Prot i Hijacint, rimski mučenici i svetci Katoličke i Pravoslavne Crkve. Spomendan im je 11. rujna.
Prema izvorima i predaji, smatra se da su bili braća i kućni sluge sv. Eugeniji, s kojom su primili krštenje. Po obraćenju posvetiše se proučavanju Svetog Pisma te provedoše neko vrijeme s pustinjacima u Egiptu. Povratkom u carsku prijestolnicu uhićeni su te podvrgnuti mučeništvu, bičevanju i odrubljivanju glave.
Hijacintov grob pronađen je 1845. na groblju sv. Bazile u Rimu te je autentičnost njegovih relikvija potvrđena.

</doc>
<doc id="708783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708783" title="Dalibor Paus">
Dalibor Paus

Dalibor Paus (Pula, 18. ožujka 1973.), načelnik Barbana i predsjednik IDS-a.
Životopis.
Diplomirao je matematiku na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. Paus je od 2008. do 2016. bio ravnatelj Tehničke škole u Puli. Od veljače 2016. do lipnja 2017. bio je ravnatelj ustanove “Centar za istraživanje materijale Istarske županije – METRIS”.
Politika.
Paus je u politiku ušao 2013. godine postavši općinski vijećnik IDS-a u Barbanu. Nekoliko mjeseci kasnije izabran je za predsjednika općinske podružnice IDS-a. Na lokalnim izborima 2017. godine pobjeđuje u drugom krugu s 56,36% glasova dugogodišnjeg načelnika Denisa Kontošića, te tako postaje načelnikom Općine Barban. Novi mandat osvaja 2021. godine, također u drugom krugu gdje pobjeđuje s 58,63% glasova. Na 34. Saboru IDS-a održanom 11. rujna 2021. godine u Poreču Paus je izabran za predsjednika stranke. Potvrđen je aklamacijom 208 od 211 fiducijara Sabora. Time je postao peti predsjednik u povijesti te stranke.

</doc>
<doc id="708784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708784" title="Louis Chiron">
Louis Chiron

Louis Alexandre Chiron (Monte Carlo, Monako, 3. kolovoza 1899. - Monte Carlo, Monako, 22. lipnja 1979.) je bio monegaški vozač automobilističkih utrka.
Louis, čiji su roditelji bili Francuzi, se počeo utrkivati na brdskim utrkama kada su mu bile 24 godine. Prvi veći uspjeh ostvaruje 1926. kada u Bugattiju pobjeđuje na stazi Gattieres. Na utrci 24 sata Le Mansa je prvi put vozio 1928. Do 1953. nastupio je ukupno devet puta na Le Mansu, ali niti jednom nije uspio završiti utrku. Iste godine pobjeđuje na Velikoj nagradi Italije na Monzi u Bugattiju, a sljedeće 1929. pobjeđuje na Velikoj nagradi Njemačke na Nürburgringu, također u Bugattiju. Još jednu pobjedu vozeći za Bugatti upisuje na Velikoj nagradi Belgije 1930. na Spa-Francorchampsu.
U Europskom automobilističkom prvenstvu je nastupao 1931. i 1932. za momčad Automobiles Ettore Bugatti. U prvoj sezoni je upisao pobjedu na Velikoj nagradi Francuske, dok utrke u Italiji i Belgiji nije završio. Sezonu je završio na četvrtom mjestu konačnog poretka vozača. Sljedeće 1932. uspijeva završiti samo utrku u Francuskoj, te sezonu završava na petom mjestu konačnog poretka vozača. Nakon što je iste godine dobio otkaz u Bugattiju, on i Rudolf Caracciola su osnovali momčad Scuderia Chiron/Caracciola. Zbog kvara kočnica na treningu za Veliku nagradu Monaka 1933., on i Caracciola, koji se zajedno nalazili u bolidu, su udarili u zid. Iako je Chiron prošao neozlijeđen, Caracciola je zadobio ozbiljne povrede noge, zbog kojih nije mogao neko vrijeme nastupati na utrkama. Iste godine, Chiron je pobijedio na Velikoj nagradi Španjolske, Velikoj nagradi Čehoslovačke i Velikoj nagradi Marseillea. Također je ostvario i pobjedu na utrci 24 sata Spa-Francorchampsa, gdje mu je momčadski kolega u Alfa Romeu bio Luigi Chinetti. Kada se Europsko automobilističko prvenstvo, koje se nije vozilo 1933. i 1934., ponovo pokrenulo 1935., Chiron je nastupao za momčad Scuderia Ferrari, ali u bolidu Alfa Romeo Tipo B/P3, gdje su mu momčadski kolege bili Tazio Nuvolari i René Dreyfus. Na Velikoj nagradi Belgije je stigao do trećeg mjesta, a bodove je još osvojio u Monaku. Sezonu je završio na devetom mjestu. Sljedeće 1936. je prešao u momčad Daimler-Benz AG, no odvezao je samo dvije utrke, koje nije završio. 
Nakon završetka Drugog svjetskog rata, počeo je nastupao je na . Ukupno je nastupio na 72 utrke, gdje je ostvario tri pobjede; na Velikoj nagradi Francuske 1947. i 1949., te Velikoj nagradi Commingesa 1947., sve u bolidima Talbot-Lagoa. U Svjetskom automobilističkom prvenstvu, odnosno Formuli 1, je nastupao 1950. i 1951., a najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Monaka 1950., kada je u Maseratiju osvojio treće mjesto iza Alberta Ascarija u Ferrariju i pobjednika Juana Manuela Fangija u Alfa Romeu. Od 1953. do 1958. je tek povremeno nastupao na utrkama Formule 1, no bez većih uspjeha. U dobi od 55 godina i 292 dana, na Velikoj nagradi Monaka 1955., u bolidu Lancia D50 je osvojio šesto mjesto, što ga do danas čini najstarijim vozačem koji je završio jednu utrku Formule 1.

</doc>
<doc id="708785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708785" title="François-Noël Babeuf">
François-Noël Babeuf

François-Noël Babeuf bio je francuski revolucionar, mislilac, novinar i proto-socijalist. Kao nadimak je uzeo ime Gracchus Babeuf, kako bi se poistovjetio s antičkim rimskim borcem za prava seljaka Gajem Grakhom Rođen je 23. studenog 1760. godine u malom selu St. Nicaise pokraj Saint-Quentina. Skromnog obrazovanja, radio je na aristokratskim posjedima kao "commissaire à terrier." Babeuf je postao politički aktivan s početkom Francuske revolucije.
Politička uvjerenja.
Babeuf se razlikovao od drugih političara u doba francuske revolucije po nekompromitantnom praćenju ideala revolucije, kao što su ona izložena u Deklaraciji o pravima čovjeka i građanina. Većina zastupnika u predstavničkim tijelima tijekom francuske revolucije (uz iznimku u doba Jakobinskog terora) su bili pripadnici krupne buržoazije, koji su nastojali zadržati svoj prosperitet uz pomoć naroda, a nauštrb aristokracije i klera. Albert Soboul u svojem djelu Francuska Revolucija piše: ""Babeuf je prvi u francuskoj revoluciji nadvladao proturječnost s kojom su se sukobljavali političari odani stvari naroda, proturječnost između tvrdnje o pravu na život i održavanju privatne svojine i ekonomske slobode"." Babeuf smatra da je cilj društva "zajednička sreća" i da revolucija mora osigurati "jednakost uživanja""." Bio je protivnik agrarnog zakona, zato što je smatrao da će se društvo vratiti natrag u stanje nejednakosti kratko nakon pravilne preraspodjele posjeda. Stoga je zastupao ukidanje privatne svojine, kojom se jedino može ostvariti "stvarna jednakost." Ovaj je program izložio 30. studenog 1795. u listu "Tribun du People", čime je pokrenuo pokret koji se po njemu zove babuvizam. 
Uloga u Francuskoj revoluciji.
Čak i prije Francuske revolucije, Babeuf počinje stvarati svoj politički program. U pismu Dubois de Fosseuxu 1786. godine, sekretaru araske akademije, piše: "50, 40, 30 osoba dolaze da žive na tom majuru oko koga su ranije osamljene jedva živjele u bijedi - i ubrzo će živjeti u blagostanju". Poslije 9. thermidora i uspostave Direktorija, Babeuf je nesumnjivo bio antirobespjerovac, iako je priznao da su neke njihove mjere, poput maksimiranja cijena, iznimno praktične. Iskustvo života u revolucionarnoj Francuskoj pomoglo mu je u određivanju svog planiranog društvenog mehanizma, kojeg objašnjava u pismu Germainu 28. srpnja 1795. : ""Svi proizvođači radit će za zajedničko skladište, svaki će u njega slati u naturi proizvod svog ličnog rada, a službenici za razdiobu, koji tu nisu radi svog ličnog računa, nego radi velike porodice, vraćat će svakom građaninu njegov jednak dio od ukupne mase proizvoda čitave asocijacije". Dakle, sustav koji je Babeuf razvio je u suštini reparticioni komunizam. Koliko god bio avangardan, uzevši u obzir činjenicu da je prethodio Komunističkom manifestu za više od 50 godina, Babeufov je politički sustav bio manjkav zato što nije uzeo u obzir brz porast industrije i akumulaciju kapitala, pa se zadržao na agrarnim političkim pitanjima. Babeuf će početi konkretizirati svoja vjerovanja za vrijeme zime 1795. – 1796. godine. Tada odlučuje silom srušiti Direktorij i uspostaviti svoj sustav državne uprave. Ubrzo je oko sebe skupio mnoge zavjerenike odane komunizmu: Amara, Droueta, Lindeta, Darthea, Buonarrotija i mnogih drugih. Zavjerenici formirali Ustanički odbor 30. ožujka 1796. Odbor je širio komunističku propagandu, koja je sankilotima bila privlačna (zbog inflacije u državi). Međutim, zavjerenici se nikako nisu mogli povezati s narodnim pokretom u pravom smislu riječi. Iako je pokret bio vješto organiziran, tajnovitost i uključenost nekolicine članova u ustaničkom odboru, kao i pasivnost u političkom djelovanju, učinili su njihov ustanak propalim iz samog početka. Direktorij je, slušajući komunističku propagandu, zaključio da se sprema kontrarevolucionarni udar, te je 16. travnja 1796. ozakonio smrtnu kaznu u slučaju "huškanja na uspostavu kraljevstva i vraćanja na ustav 1793 ... ili pljačkanje i razdiobu privatne svojine pod nazivom agrarnog zakona"". Babeuf je pokušao proširiti bazu ustanika povezavši se s odborom konventovaca, koji su prethodili Direktoriju, ali je zakasnio sa svojim pripremama. Babeuf i Buonarroti uhićeni su 10. svibnja 1796. po naređenju Lazarea Carnota. Pokušaj pobune vojske u logoru Grenelle 9-10 rujna 1796., skupine sačinjene od jakobinaca, sankilota i babuvista, također je propao. 
Suđenje i smrt.
Zavjerenicima se sudilo u tzv. Vendomskom procesu. Noću 26. – 27. kolovoza 1796. Babeuf i ustanici su prebačeni u Vendome u rešetkastim krletkama, popraćeni njihovim ženama i djecom. Proces je započeo u veljači 1797. i trajao je tri mjeseca. Nakon što im je 26. svibnja 1797. izrečena smrtna kazna, Babeuf i Darthe su se pokušali ubiti, ali su sljedećeg dana preneseni krvavi na stratište, gdje im je giljotina oduzela život.
Utjecaj.
Iako je značaj Babeufa i njegove zavjere bio minimalan u doba Direktorija, tijekom 19. st. dobit će sve veću važnost. Philippe Buonarroti je zapisao sve Babeufove ideje i opisao njegovu zavjeru u svojem djelu, "Povijest zavjere za jednakost, nazvane Babeufova zavjera," koje je postalo obavezno štivo za svakog mladog revolucionara, inspiriravši Blanquia i Marxa. Prvi put u povijesti, komunističke ideje su se pokušale na konkretan način ostvariti u političkom uređenju neke države. Zbog toga je Marx cijenio Babeufa i smatrao ga jednim od uzora svojih političkih teorija. Mladi komunistički revolucionari su idealizirali Babeufovo nastojanje da s manjinom sposobnih i ideološki raspoloženih ljudi sruši nepoželjnu vladu. Babeufov utjecaj na politiku 19 st. je neprocjenjiv.

</doc>
<doc id="708790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708790" title="Psalmus">
Psalmus

Psalmus (lat. psalam) je francuska diskografska kuća specijalizirana za sakralnu glazbu. Utemljena je 2007. Sjedište joj je u Bordeauxu.
Objavljuje mise, rekvijeme, korale, liturgijsku glazbu istočnoga i zapadnoga (rimskoga) obreda, liturgijske napjeve i klasične skladbe.

</doc>
<doc id="708793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708793" title="Elastičnost (ekonomija)">
Elastičnost (ekonomija)

U ekonomiji, elastičnost mjeri postotnu promjenu jedne ekonomske varijable kao odgovor na promjenu druge. Ako je cjenovna elastičnost potražnje za robom -2, povećanje cijene od 10% uzrokuje pad tražene količine za 20%.
Uvod.
Kao jedan od najvažnijih pojmova u neoklasičnoj ekonomskoj teoriji, elastičnost pomaže u razumijevanju različitih ekonomskih pojmova. Na primjer: učestalost neizravnog oporezivanja, marginalni koncepti koji se odnose na teoriju poduzeća, raspodjelu bogatstva i različite vrste dobara koje se odnose na teoriju potrošačkog izbora. Elastičnost je također presudna u svakoj raspravi o raspodjeli dobrobiti, posebno potrošačevom višku, proizvođačevom višku ili državnom višku.
Zbog svog sastavnog dijela u ekonomiji i pokrivenosti kroz mnoge ekonomske teorije, postoji nekoliko glavnih vrsta elastičnosti. To uključuje cjenovnu elastičnost potražnje, cjenovnu elastičnost ponude, elastičnost potražnje prema prihodu, elastičnost supstitucije između faktora proizvodnje, međucjenovnu elastičnost potražnje i elastičnost međuvremenske supstitute.
Unakrsna elastičnost potražnje mjeri osjetljivost između tražene količine u jednom dobru kada dođe do promjene cijene u drugom dobru. Kao uobičajena elastičnost, slijedi formulu sličnu cjenovnoj elastičnosti potražnje. Stoga se za izračun postotne promjene količine prvog dobra dijeli s postotnom promjenom cijene drugog dobra. Povezana dobra koja se mogu koristiti za određivanje osjetljivosti može biti komplementi ili supstituti. Utvrđivanje visoke unakrsne elastičnosti potražnje može ukazivati na to da su supstituti i da mogu imati slične karakteristike. Ako je negativan, dobra su vjerojatno komplementi.
U mikroekonomiji, elastičnost i nagib uvijek se smatraju dvama blisko povezanim konceptima. Za elastičnost cijene, odnos između dviju varijabli na osi x i osi y može se dobiti analizom linearnog nagiba krivulje potražnje ili ponude ili tangente na točku na krivulji. Kad je tangenta ravne linije ili krivulje strmija, elastičnost cijene (potražnja ili ponuda) je manja; kada je tangenta ravne linije ili krivulje ravnija, cijena (potražnja ili ponuda) je više elastična.
Prednost elastičnosti je što je omjer bez jedinica, neovisan o vrsti veličina koje se mijenjaju. "Elastična" varijabla (s apsolutnom vrijednošću elastičnosti većom od 1) reagira više nego proporcionalno na promjene drugih varijabli. Također, "jedinično elastična" varijabla (s apsolutnom vrijednošću elastičnosti jednakom 1) proporcionalno reagira na promjene u drugim varijablama. Nasuprot tome, "neelastična" varijabla (s apsolutnom vrijednošću elastičnosti manjom od 1) mijenja se manje nego proporcionalno kao odgovor na promjene u drugim varijablama. Varijabla može imati različite vrijednosti elastičnosti na različitim početnim točkama. Na primjer, za dobavljače robe, količina dobara koju isporučuju proizvođači mogla bi biti elastična po niskim cijenama, ali neelastična po višim cijenama, tako da bi ona koja proizlazi iz početno niske cijene mogla dovesti do više nego proporcionalnog povećanja količine isporučeno. Nasuprot tome, nastanak prvotno visoke cijene mogao bi dovesti do manje od proporcionalnog povećanja isporučene količine.
U empirijskom radu elastičnost je procijenjeni koeficijent u jednadžbi linearne regresije gdje su i ovisna varijabla i neovisna varijabla u prirodnim zapisima. Elastičnost je popularan alat među empiristima jer je neovisna o jedinicama i time pojednostavljuje analizu podataka.
Koncept cjenovne elastičnosti prvi je put naveden u neformalnom obliku u knjizi Principles of Economics koju je objavio autor Alfred Marshall 1890. godine. Nepobitno je da je Antoine Augustin Cournot izrazio neke pionirske stavove o konceptu cjenovne elastičnosti. Osim toga, veliku studiju cjenovne elastičnosti ponude i cjenovne elastičnosti potražnje za američkim proizvodima poduzeli su Joshua Levy i Trevor Pollock krajem 1960-ih.
Definicija.
Visoka elastičnost ukazuje na visoku osjetljivost jedne varijable na drugu. X-elastičnost od y mjeri odgovor y na promjenu razlomka u x, što se može napisati kao
U ekonomiji, česte elastičnosti (cjenovna elastičnost potražnje, cjenovna elastičnost ponude i unakrsna elastičnost cijena) imaju isti oblik:
Pretpostavimo da će cijene porasti za 1%. Ako je elastičnost ponude 0,5, količina raste za 0,5%; ako je 1, količina se povećava za 1%; ako je 2, količina se povećava za 2%.
Posebni slučajevi:
Prihodi prodavatelja (ili, alternativno, izdaci potrošača) maksimizirani su kada formula_6 (jedinična elastičnost) jer se u tom trenutku promjena cijene točno poništava odzivom količine, ostavljajući formula_7 nepromijenjenim. Kako bi povećala prihod, tvrtka mora:
Elastičnost potražnje različita je na različitim točkama krivulje potražnje, pa će za većinu funkcija potražnje, uključujući linearnu potražnju, tvrtka koja slijedi ovaj savjet pronaći cijenu po kojoj formula_10 a daljnje promjene cijena smanjile bi prihod. (To ne vrijedi za neke teorijske funkcije potražnje: formula_11 ima elastičnost -5 za bilo koju vrijednost od formula_12, pa prihod raste beskonačno kako cijena raste do beskonačnosti iako se količina približava nuli.)
Vrste elastičnosti.
Napomenimo da sve linearne krivulje (pravci) koje prolaze kroz ishodište (bez obzira na njihov nagib) imaju jediničnu cjenovnu elastičnost.
Cjenovna elastičnost potražnje.
Osnovna formula za cjenovnu elastičnost potražnje
Ed=formula_13
Elastičnost potražnje cijena mjeri osjetljivost potražnje na cijenu. Dakle, mjeri postotnu promjenu potražnje kao odgovor na promjenu cijene. Točnije, daje postotnu promjenu tražene količine kao odgovor na promjenu cijene od jedan posto (ceteris paribus, tj. držeći konstantno sve ostale odrednice potražnje, poput prihoda). Izražavajući to matematički, cjenovna elastičnost potražnje izračunava se dijeljenjem postotne promjene tražene količine s postotnom promjenom cijene.
Cjenovna elastičnost ponude.
Elastičnost ponude u cijeni mjeri kako se količina dobra koju dobavljač želi isporučiti mijenja kao odgovor na promjenu cijene. Na način analogan cjenovnoj elastičnosti potražnje, bilježi opseg horizontalnog kretanja duž krivulje ponude u odnosu na opseg okomitog kretanja. Ako je elastičnost ponude jednaka nuli, ponuda dobara je "potpuno neelastična", a isporučena količina je fiksna. Izračunava se dijeljenjem postotne promjene količine isporučene s postotnom promjenom cijene. 
Es=formula_14formula_15
Ako je elastičnost veća od 1 funkcija ponude će biti konkavna, a ako je manja od 1 bit će konveksna. Ako je jednaka 1 bit će pravac kroz ishodište.
Dohodovna elastičnost potražnje.
Dohodovna elastičnost potražnje mjera je koja se koristi za prikazivanje reakcije količine koja se traži od robe ili usluge na promjenu prihoda potrošača. Matematički se izračunava dijeljenjem postotne promjene tražene količine s postotnom promjenom prihoda. Općenito, veći prihod povećat će potražnju jer će potrošači biti spremni potrošiti više.
Unakrsna elastičnost potražnje.
Unakrsna ili križna elastičnost potražnje mjeri osjetljivost između tražene količine u jednom dobru kada dođe do promjene cijene u drugom dobru. Kao uobičajena elastičnost, slijedi formulu sličnu cjenovnoj elastičnosti potražnje. Stoga se za izračun postotne promjene količine prvog dobra dijeli s postotnom promjenom cijene drugog dobra. Povezano dobro koje se može koristiti za određivanje osjetljivosti može biti komplement ili supstitut. Utvrđivanje visoke unakrsne elastičnosti potražnje između roba može ukazivati na to da su vjerojatno supstituti i da mogu imati slične karakteristike. Ako je ta elastičnost negativna, robe će vjerojatno biti komplementi.
Ea,bformula_16
Primjeri unakrsna elastičnosti potražnje u stvarnom svijetu:
Elastičnost razmjera.
"Elastičnost razmjera" ili "elastičnost outputa" mjeri postotak promjene u proizvodnji izazvan kolektivnom postotnom promjenom u upotrebi svih ulaza. Rečeno je da proizvodna funkcija ili proces pokazuje stalne povrate razmjera ako postotna promjena u inputu rezultira jednakim postotkom u izlaznim vrijednostima (elastičnost jednaka 1). Pokazuje sve veće povrate razmjera ako postotna promjena inputa rezultira većom postotnom promjenom outputa (elastičnost veća od 1). Analogna je definicija smanjenja povrata razmjera.
Elastičnost supstitucije inputa.
Elastičnost supstitucije inputa je mjera lakoće supstitucije jednog inputa drugim, za konveksne izokvante je u rasponu od 0 do beskonačnosti.
Formula elastičnost supstitucije inputa: formula_17 
-veći σ označava veću lakoću zamjenjivosti dvaju inputa
- σ=0 inputi su nesavršeni supstituti te se moraju upotrijebiti u fiksnoj proporciji
- σ=beskonačno,inputi su savršeni supstituti
Faktori koji utječu na elastičnost.
Postoje različiti faktori i štete koji mogu utjecati na elastičnost, a ti se čimbenici razlikuju po vrstama elastičnosti.
Faktori koji utječu na cjenovnu elastičnost potražnje.
Ako proizvod ima različite dostupne supstitute koji postoje na tržištu, vjerojatno će biti elastičan. Ako proizvod ima konkurentan proizvod po nižoj cijeni na tržištu na kojem dijeli mnoge karakteristike, vjerojatno bi potrošači kupovali od jeftiniji supstitut. Dakle, da postoji mnogo supstituta na tržištu, potrošač bi imao više izbora, a elastičnost potražnje bila bi veća (elastična). Nasuprot tome, ako postoji malo supstitut na tržištu, potrošači tada imaju manje izbora i nema gotovo nikakvih supstitut, što znači da bi elastičnost potražnje bila niža (neelastična).
Ako je proizvod nužan za opstanak ili svakodnevni život potrošača, vjerojatno će biti neelastičan. To je zbog činjenice da ako je proizvod toliko bitan za svakodnevni život potrošača, promjena cijene vjerojatno neće utjecati na njegovu potražnju.
Ako cijena proizvoda raste i ima malo dostupnih supstituta, vjerojatno je da će potrošač i dalje plaćati ovu višu cijenu. Činjenica da potrošaču kratkotrajno treba dobro znači da će vjerojatno nastaviti s kupnjom bez obzira na dugoročno. To pokazuje neelastičnost potražnje, jer čak i ako postoji veliko povećanje cijene proizvoda, nema smanjenja potražnje. Međutim, ako si potrošač ne može priuštiti novu cijenu proizvoda, vjerojatno bi morali naučiti živjeti bez nje, što bi cijenu dugoročno učinilo elastičnom.
Faktori koji utječu na cjenovnu elastičnost ponude.
Kao i cjenovna elastičnost potražnje, vrijeme također utječe na cjenovnu elastičnost ponude. No, i drugi različiti faktori utječu na to, poput: kapaciteta, dostupnosti sirovina, fleksibilnosti i broja konkurenata na tržištu. No, vremenski je horizont vjerojatno najutjecajnija šteta cjenovnoj elastičnosti ponude.
Što je duže vremensko razdoblje, kupci robe lakše odabiru alternativne proizvode (supstitute). Nadalje, kako vrijeme dobavljačima odgovara na povećanje cijena, određena promjena cijena imat će značajniji utjecaj na ponudu. Međutim, dobavljači također mogu zaposliti više prekovremenog rada, prikupiti više sredstava, izgraditi više novih tvornica za proširenje proizvodnih kapaciteta i na kraju povećati ponudu. Općenito, dugoročna je ponuda elastičnija od kratkotrajne jer proizvođačima treba neko vrijeme da prilagode svoju sposobnost prilagodbe promjenama potražnje.
Primjene.
Koncept elastičnosti ima širok raspon primjena u ekonomiji. Razumijevanje elastičnosti temeljno je u razumijevanju odgovora ponude i potražnje na tržištu.
Elastičnost je također relevantan pojam za poduzeća i vlade. Za poduzeća, elastičnost je relevantna u izračunu promjene cijena robe i njenog odnosa s prihodom.
Koncept je također relevantan za vlade kroz provedbu oporezivanja. Kad vlada želi povećati poreze na robu, može upotrijebiti elastičnost da procijeni hoće li povećanje porezne stope biti od koristi. Često će se potražnja za robom značajno smanjiti kada vlada poveća porez na nju. Iako povećanje poreza na neelastična dobra neće utjecati na njihovu potražnju, može utjecati na robu koja je elastična. Osim oporezivanja, elastičnost također može pomoći u analizi potrebe za državnom intervencijom.
Za robu koja je toliko neophodna kao životna potreba, vlada mora osigurati da je dostupna većini potrošača. Kroz postavljanje cijenovnih stropova i cijenovnih podova, vlada intervenira osiguravajući da su ovi proizvodi su u razumnoj mjeri dostupni.
Kako je izjavio britanski politički ekonomist David Ricardo, porez na luksuznu robu ima određene prednosti u odnosu na porez na potrepštine. Obično se plaćaju iz prihoda i stoga neće umanjiti proizvodni kapital zemlje. Na primjer, kada cijena vinskih proizvoda poraste zbog povećanih poreza, potrošači mogu odustati od pijenja vina.
Druge uobičajene uporabe elastičnosti uključuju:
Varijante.
U nekim slučajevima umjesto toga se koristi diskretna (ne beskonačno mala) kutna elastičnost. U drugim slučajevima, kao što je promijenjeno trajanje trgovanja obveznicama, postotna promjena outputa dijeli se s jediničnom (ne postotnom) promjenom inputa, dajući umjesto toga poluelastičnost.

</doc>
<doc id="708796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708796" title="Međunarodni rukometni turnir Struga">
Međunarodni rukometni turnir Struga

Međunarodni rukometni turnir Struga održava se od 1973. na obali Ohridskog jezera u Makedoniji na tzv. "ženskoj plaži". Najdugovječniji je rukometni turnir na Balkanu. Jedan je od najdugovječnijih pripremnih turnira na svijetu. Također, jedan je od najstarijih rukometnih turnira na otvorenom u svijetu. Nastupali su klubovi iz Francuske, Švedske, Rumunjske, Portugala, Slovenije, Srbije, BIH, Bugarske, Grčke... Tijekom turnira ponekad se igra i makedonski Superkup.

</doc>
<doc id="708798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708798" title="Ivan Gabrijel Perboyre">
Ivan Gabrijel Perboyre

Sveti Ivan Gabrijel Perboyre (Jean-Gabriel Perboyre), francuski redovnik i katolički svećenik, lazarist, sveučilišni profesor, misionar u Kini i mučenik. Spomendan mu je 11. rujna.
Rani život.
Rođen je na Bogojavljanje 1802., u zaselku Le Puech općine Mongesty na jugozapadu Francuske, u seljačkoj obitelji. Nakon Prisustvujući pučkim misijama u Montaubanu odlučuje se za misionarski poziv. Stupa u družbu lazarista, čijim je članom bio i njegov stric, od kojega je primio prvu redovničku formaciju. Prve zavjete daje na blagdan Nevina dječica 1820., nakon čega odlazi na studije u Pariz. Poput sv. Vinka Paulskog, utemeljitelja lazarista, bogoslovno se nadahnjivao sv. Tomom Akvinskim, a u duhovnom životu sv. Bernardom, sv. Bonaventuri i sv. Terezijom Avilskom. U kapeli matične kuće milosrdnih sestara u Parizu zaređen je 23. rujna 1825. za svećenika. U toj je kapeli služio i svoju mladu misu, nakon koje je imenovan profesorom dogmatike na sjemeništu u Saint-Flouru.
Misionarstvo.
Tijekom profesure, prihvaćena mu je molba za odlazak u misije te se 21. ožujka 1835. ukrcava na brod u luci Le Havre, put Kine. Nakon petomjesečne plovidbe iskrcava se 29. kolovoza u Macau, gdje ostaje neko vrijeme posvećujući se učenju kineskoga jezika. Potom je poslan za misionara u pokrajinu Ho-nan (Hénán), gdje postaje i generalnim vikarom, a 1838. u pokrajinu Hou-Pei (Húběi). Dana 26. rujna 1839., u drugoj godini njegova misijskog službovanja, uhićen je u Tcha-Yuen-Keu i odveden u Kwang-Ytang. Sljedećega je dana prevezen u Kucheng i podvrgnut ispitivanju i mučenju. Zatvoren je u strogi zatvor u Wuhanu, gdje provodi osam mjeseci iščekujući izvršenje smrtne presude. Pogubljenje je izvršeno u podne, 11. rujna 1840., raspećem i davljenjem konopcem. Prvotno pokopan u Kini, dvadeset godina nakon mučeništva zemni ostatci prevezeni su u Francusku i pokopani u matičnoj kući lazarista u Parizu.

</doc>
<doc id="708799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708799" title="Dogmatika">
Dogmatika



</doc>
<doc id="708800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708800" title="Umberto Saba">
Umberto Saba

Umberto Saba (pravo prezime Poli), (Trst, 9. ožujka 1883. – Gorizia, 25. kolovoza 1957.), talijanski pjesnik poznat po svojim jednostavnim, lirskim autobiografskim pjesmama.
Životopis.
Sin tršćanske Židovke Rachele Felicita Cohen i Uga Polija, katolika rođenog u Trstu (1853.), a porijeklom iz Furlanije. Da bi oženio Rachelu, Ugo je prešao na židovstvo i uzeo ime Abramo. Sedam mjeseci nakon vjenčanja, neposredno prije rođenja sina, Ugo je napustio obitelj i pobjegao u Italiju (u to vrijeme Trst je pripadao Austro-Ugarskoj) kako bi sudjelovao u iredentističkom pokretu. Odgojila ga je majka u tršćanskom getu gdje je Saba proživio traumatično djetinjstvo obilježeno nedostatkom oca, što je postalo važan motiv i ključ za tumačenje većega dijela piščeva opusa. Važne trenutke odrastanja i sazrijevanja, majku, oca, Trst i prve ljubavi, opisao je u sonetima iz ciklusa “Autobiografija”. Rano je odbacio očevo prezime. Najprije se od 1910. u književnosti služio pseudonimom “Saba”, da bi 1928. i službeno promijenjeno ime u Umberto Saba, po svojoj dojilji i katoličkoj njegovateljici, Slovenki, koja se u talijanskim matičnim knjigama zvala Gioseffa Gabrovich Schobar, iako se, zapravo, zvala Josipa – Peppa Sabaz i koja je bila najvažnija žena u životu Umberta Sabe. 
Studij nije završio, bavio se različitim poslovima. God. 1903. upisao se na Sveučilište u Pisi. Već su se tada pojavili rani simptomi neurastenije, bolesti koja ga je navodila na razmišljanja o samoubojstvu i zbog koje je tijekom života bio više puta hospitaliziran i liječen. God. 1907. služio je vojni rok u Salernu što je bilo nadahnuće za stihove Versi Militari. God. 1909. vraća se u Trst i ženi se s Carolinom (Lina) Wölfler i 1910. dobivaju jedinicu Linucciu. Za vrijeme Prvog svjetskog rata služio je u pozadinskim jedinicama što ga je nadahnulo za “Nuovi versi militari” God. 1919. otvorio je antikvarnu knjižaru (“Libreria antica e moderna”) koja mu je bila stalan izvor prihoda, ali i utočište; nakon autorove smrti postala je jedan od kultnih tršćanskih lokaliteta. U doba rasnih progona za II. svjetskog rata skrivao se najprije u Parizu, a zatim u Rimu (u domu G.Ungarettija), Firenci (gdje je živio i kod E.Montalea) iMilanu, a poslije se vratio u rodni grad, u kojem je proveo najveći dio života.
Poetika.
Liriku je započeo pisati u fazi adolescencije i objavljivati 1903. Ugled pjesnika stekao je izdavanjem svojeg životnog djela Kanconijer (Il Canzoniere, 1. izdanje 1921) koje je sustavno dopisivao pa je za njegova života doživjelo više proširenih izdanja (1945. drugo izdanje, u izdanju izdavačke kuće Einaudi, 1948., 1961.). To je djelo njegova svojevrsna intimna autobiografska kronika.
Sabina formativna lirika, nastala tijekom prvih dvadeset godina XX. stoljeća, pod utjecajem je Petrarce, Gabriela D’Annunzia, Giacoma Leopardija i Carduccija. Zapažene pjesme iz ovog ranog perioda su “A mia moglie”, “La Capra”” i “Trieste.”
Tijekom srednje faze pisao je u frojdovskom stilu o temama kao što su strasti i sjećanja iz djetinjstva. 
Poezija zrele faze stvaralaštva bila je uglavnom misaona, koju odlikuju pjesme “Avevo”, “Felicità” i “Ulisse”. 
Grad Trst i njegova svakodnevica, te ljubav, ponajprije prema ženi Lini, najčešći su motivi Sabine poezije. Spoj lirizma i pripovjednoga tona, tradicionalne metrike i modernoga svakodnevnog leksika i sadržaja, suptilne psihološke analize te prividne »običnosti« i jednostavnosti čini njegovu poeziju »anomalnom« pojavom, nesvodivom na dominantne pjesničke pravce iz prve polovice XX. stoljeća, avangardu i futurizam. Stoga, u vrijeme kada svijet veliča ljubav prema brzini, tehnologiji, nasilju-ratu (futurizam), Sabina lirika prolazi nezamijećeno jer mu pjesme zvuče arhaično, pa će Saba sve do pred kraj života biti smatran minornim piscem. 
Među proznim se djelima ističu: studija o vlastitu djelu Povijest i kronološka povijest Kanconijera (Storia e cronistoria del Canzoniere, 1948), te dvije prozne zbirke Prečaci i pričice (Scorciatoie e raccontini, 1946) i Sjećanja – Pripovijesti (Ricordi – Racconti, 1956). Posmrtno mu je objavljeno više knjiga pisama te nedovršeni roman Ernesto (1953., objavljen 1975). 
Saba u hrvatskoj književnosti.
Čak ni zahvaljujući Sabinom tršćanskom podrijetlu, hrvatski talijanisti u početku nisu Sabu razlikovali u mnoštvu lirskih suvremenika. 
Iako sa stanovitim zakašnjenjem i dugo u sjeni talijanskih Nobelovaca (Quasimoda i Montalea), pa i Ungarettija, Saba je prisutan u našoj prijevodnoj literaturi od 1939. Od prevedenih pjesama, emblematska Koza (La capra) uživa najveću naklonost prevoditelja. Naš najznačajniji prevoditelj tršćanskog pjesnika je Frano Čale, s 52 različita naslova iz Sabine lirike.
Prva recenzija (Antun Nizeteo) posvećena jednoj Sabinoj knjizi (“Parole”) u Hrvatskoj se pojavila 1936. u zagrebačkoj reviji “Hrvatska revija”. God. 1937. Saba je u talijanskoj reviji iz Rijeke “Termini” predstvljen s dvije poezije, “Caffe’ Tergeste” i “La capra”, u ne baš uspjelom prijevodu Jeronima Kornera. Ova inicijativa je bila rezultat političkih sporazuma Ciano-Stojadinović, pa je imala neslužbeni i propagandistički karakter. Sabina prisutnost u hrvatskoj književnosti počinje s izlaskom Talijanske lirike (prve antologije talijanske poezije prevedene na hrvatski jezik) u Zagrebu 1939.g. (uredili O.Delorko i A.Nizeteo). U Antologiji su objavljene dvije Sabine poezije. “La capra” (Koza) u prijevodu Mirka Deanovića i “La greggia” (Stado) u prijevodu Vladimira Nazora. Nakon Drugog svjetskog rata interes za lirikom Umberta Sabe u Hrvatskoj raste kao rezultat njegovog izravnog vrednovanja hrvatskih talijanista, a ne kao rezultat književnih moda iz inozemstva. Tako su 1950. talijanisti M.Deanović, J.Jernej i I.Frangeš za studente talijanistike FFZG uredili antologiju “Poeti del Novecento” (Pjesnici XX. stoljeća) u koju su uključili osam pjesama Umberta Sabe na talijanskom jeziku. ( La capra, Tre vie, Caffe’ Tergeste, Favoletta alla mia bambina, La malinconia, Donna, Avevo, Teatro degli Artigianelli). U antologiji svjetske lirike, Zagreb, 1957., talijansko pjesništvo je uredio Olinko Delorko i uključio je Sabu među 39 talijanskih pjesnika s 4 poezije: La capra (u prijevodu M. Deanovića), i La fanciulla, L’ora nostra i Donna (u prijevodu O.Delorka). God. 1965. za drugo izdanje Antologije, Delorko je dodao još dva svoja prijevoda: Sobborgo i Confine. Antologija talijanske poezije XX. stoljeća Joje Ricova, Zagreb, 1957., sadrži 4 poezije: La capra, La brama, Parole, Donna u skromnom prijevodu J.Ricova. Tonko Maroević u “Parnasu s Ponterossa. U Trst po stihove” preveo je Citta’ vecchia i Trieste. U Antologiji svjetske ljubavne poezije (sastavio N.Miličević) 1968., 1970., 1972., 1974. imamo La fanciulla (O.Delorko) i Donna (J.Ricov). U Antologiji moderne poezije zapadnog kruga, urednik Antun Šoljan, Zagreb 1974. imamo La capra (M. Deanovića) i Donna (J.Ricova). U sveučilišnom udžbeniku Classici e moderni della letteratura italiana (Frano Čale i Mate Zorić urednici) imamo A mia moglie i La capra. Talijanist i pjesnik Mladen Machiedo je u svojoj Antologiji talijanske poezije XX. stoljeća preveo 12 pjesama: La capra, Inverno, Felicita’, Lago, Ulisse i po prvi put Prima fuga, Primo congedo, Secondo congedo, Appunti, Amai, Ebbri canti, Epigrafe. God. 1983., povodom stote obljetnice Sabina rođenja, Frano Čale je u “Knjževnoj smotri” objavio, u svom prijevodu, 38 pjesama iz Sabina Canzoniera. To je prvi hrvatski Saba u strogom metričkom prijevodu i, po Mati Zoriću, najbolji prijevodi Umberta Sabe na hrvatski jezik: L’arboscello, A mia moglie, La capra, A mia figlia, L’autunno, Citta’ vecchia, La fanciulla, Tre vie, L’ora nostra, Il poeta, Un ricordo, Veduta di collina, La greggia, Caffe’ Tergeste, Ritratto della mia bambina, Favoletta, In riva al mare, Autobiografia, 2, Il borgo, Preludio, Prima fuga, Cucina economica, Inverno, Goal, Donna, Principio d’estate, Il vetro rotto, C’era, Avevo, Teatro degli artigianelli, Gratitudine, Ulisse, Uccelli, Quest’anno, Quasi una moralita’, Ultima.
Političko stajalište i smrt.
Proučavajući pjesnikov politički stav, a bazirajući se na izdanju “Proza” (Prose), N.Fabrio dijeli Sabino “talijanstvo” u tri faze. Fazu nacionalizma, fazu intervencionizma i fazu u kojoj prevladava pomirljivo stajalište, stajalište koje karakterizira sva njegova najbolja djela, od “Caffe’ Tergeste”&lt;br&gt;(konac pjesme u Čalinu prijevodu glasi:&lt;br&gt;Kavano pučka, gdje krih jednog dana&lt;br&gt;lice, sad pogled na te radost stvara:&lt;br&gt;Slavena miriš ti i Talijana&lt;br&gt;u kasnoj noći, uzduž svog bilijara.),&lt;br&gt;do zadnjih djela nastalih u turbulentim poslijeratnim vremenima. Frano Čale pisao je da je Umberto Saba rano shvatio kako pravim Talijanom može biti samo onaj tko nije nacionalist.&lt;br&gt;Saba je umro od moždanog udara 25. kolovoza 1957., u istoj bolnici u Gorici u kojoj je bio hospitaliziran istog dana kad mu je, 26. studenog 1956.,umrla žena.

</doc>
<doc id="708801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708801" title="Mlada misa">
Mlada misa

Mlada misa je euharistijsko slavlje kojim mladomisnik, tek zaređeni svećenik, potvrđuje sakrament svećeničkoga reda. Čin je to kojim svećenik prima na sebe službu koju mu Crkva povjerava. Zajedno s ređenjem predstavlja završetak priprave za svećeništvo (svećeničke formacije).
Premda se često uspoređuje s vjenčanjem, odnosno, sakramentom ženidbe, takva je usporedba teološki nepotpuna i neprikladna, s obzirom na to da je jedini istinski zaručnik Crkve Krist. Mladomisnik tj. svećenik postaje sudionikom i graditeljem odnosa između Krista (Zaručnika i Glave) i Crkve (Tijela), poput laika, ali s drukčijim poslanjem i dužnostima.
Mladomisnik mladu misu obično služi u matičnoj župi. Uz obitelj, na njoj se okuplja šira župna zajednica kao znak prihvaćanja novozaređenika. U obredu se mlade mise mladomisnik oprašta od roditelja ištući njihov blagoslov, napuštajući time simbolično svoj dotadašnji, svjetovni život i pripremajući se za preuzimanje svećeničke službe.

</doc>
<doc id="708802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708802" title="Župni vikar">
Župni vikar



</doc>
<doc id="708803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708803" title="Živo vrelo">
Živo vrelo

Živo vrelo: liturgijsko-pastoralni list, hrvatski katolički stručni mjesečnik za liturgijska i pastoralna pitanja. Izlazi od 1989., a izdaje ga Hrvatski institut za liturgijski pastoral, pri Hrvatskoj biskupskoj konferenciji.
Časopis donosi razmatranja biblijskih čitanja, homilije i prijedloge za liturgijsko pjevanje, prateći crkvenu (liturgijsku) godinu. Uz "Svetu Ceciliju", najvažniji je časopis na području crkvene glazbe u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="708813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708813" title="History Film Festival">
History Film Festival

History Film Festival (HFF) (hrv.: festival povijesnih filmova) godišnji je međunarodni festival povijesnih dokumentarnih filmova. Održava se u Rijeci.
Povijest, program i nagrade.
Festival je pokrenut 2017. godine u Rijeci. Organizator festivala je Istra film, a ravnatelj Bernardin Modrić. Na festivalu se prikazuju društveno angažirani filmovi koji pružaju kritički osvrt tema šireg društvenog značaja.
Popratni program sastoji se od radionica, "master class" predavanja, panela, izložbi i razgovora kojima je cilj naglašavanje važnosti suočavanja s prošlošću te otvaranje interkulturnog dijaloga potrebnog za izgradnju novih društvenih i kulturnih odnosa.
Tijekom festivala dodjeljuje se deset nagrada: "Grand Prix" za najbolji film festivala, nagrada za najbolji film nezavisne produkcije, nagrada za najbolji film TV-produkcije, strukovne nagrade (za najboljeg redatelja, scenarista, snimatelja, skladatelja, montažera i producenta) i nagrada publike za najbolji film festivala. 
Dosadašnji festivali.
Prvi History Film Festival održan je od 6. do 9. rujna 2017. godine. U natjecateljskom programu prikazano je 28 filmova.
Drugi History Film Festival održan je od 5. do 9. rujna 2018. godine. U natjecateljskom programu prikazano je 39 filmova.
Treći History Film Festival održan je od 10. do 14. rujna 2019. godine. U natjecateljskom programu prikazano je trideset filmova.
Četvrti History Film Festival održan je od 8. do 12. rujna 2020. godine. U natjecateljskom programu bio je prikazan 21 film.
Peti History Film Festival održava se od 14. do 18. rujna 2021. godine. U natjecateljskom programu su 23 filma.

</doc>
<doc id="708814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708814" title="Prolazna obrada">
Prolazna obrada

Prolazna obrada (eng. straight-through processing, STP) je proces kontinuirane, potpuno automatizirane obrade informacija. Primarni podaci mogu se generirati i automatskim sustavima i ručnim unosom, ali je njihov naknadni prijenos i obrada potpuno automatski.
U užem smislu, STP tehnologija pretpostavlja da brokersko društvo djeluje kao automatski posrednik između klijenata i vanjskog tržišta. Narudžbe klijenata automatski se prosljeđuju radi zaključivanja transakcija na vanjskom tržištu ili velikoj drugoj ugovornoj strani.
Transakcije.
STP je razvijen za trgovanje dionicama početkom 1990 -ih u Londonu za automatiziranu obradu na burzama.
U prošlosti je za plaćanja uvijek bio potreban ručni rad. Proces je često trajao nekoliko sati. Osim toga, dodatna ljudska intervencija dovela je do većeg rizika od pogrešaka.
Uz STP, transakcije novcem ili vrijednosnim papirima mogu se obraditi i zaključiti istog dana.
Plaćanja i dalje mogu biti ne-STP zbog različitih razloga.
Prednosti.
S potpunim uvođenjem, STP može pružiti upraviteljima imovine prednosti kao što su kraći ciklusi obrade, smanjeni rizik izračuna i niži operativni troškovi.
Neki industrijski analitičari vjeruju da je 100% automatizacija nedostižan cilj. Umjesto toga, oni promiču ideju povećanja razina internog STP -a unutar tvrtke, potičući grupe tvrtki na zajednički rad na poboljšanju kvalitete automatizacije transakcijskih informacija među sobom, bilo bilateralno ili kao korisnička zajednica (vanjski STP). Drugi analitičari, međutim, vjeruju da će STP biti postignut pojavom poslovne interoperabilnosti.

</doc>
<doc id="708817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708817" title="Islam-agina džamija u Nišu">
Islam-agina džamija u Nišu

Džamija Islam-age Hadrovića (ponegdje i Hadrović džamija), džamija je u Nišu. U današnje vrijeme, Medžlis Islamske zajednice Niša koristi jedino ovu džamiju, iako postoji namjera grada da obnovi za upotrebu i Hasan-begovu džamiju.
Povijest.
Pored brojnih društveno-političkih promjena koje je u Niš donijelo Osmansko Carstvo, najočiglednije su bile u transformacijama koje su se desile u arhitekturi. U tadašnjem Nišu, kao značajnom strateškom i upravnom centru Carevine tokom osmanskog razdoblja podignute su brojne džamije. One su bile nosilac urbanog razvitka, što je zabilježeno u osmanskim popisnim knjigama, kao i u brojnim zapisima putopisaca koji su prolazili kroz grad na Nišavi. Tako je nastala i džamija Islam-age Hadrovića u Nišu, kao jedina od vjerskih građevina, izvan gradskih zidina stare Tvrđave.
Podigao ju je 1870. godine bogati Nišlija Islam-aga Hadrović Đakovalija na temeljima starije, oštećene osmanske džamije iz 1720. godine., neposredno pred srbijansko osvajanje Niša od Osmanlija. Građevina nema veću arhitektonsku vrijednost. Pravougaone je osnove s ravnom tavanicom od drveta, a ima i mahfil.
Od devetnaest džamija koliko je postojalo u Nišu tokom osmanske vladavine, jedino je Islam-agina džamija očuvana i osposobljena za vjersku uporabu. Naime nakon osvajanja Niša od osmanske vlasti osjećala se potreba za modernizacijom društva, i oslobađanje potiskivanog narodnog duha stanovništva u Nišu.
U tom naletu, osvajanja potiskivanog narodnog duha građana Niša, dobrim dijelom je stradala i Islam-agina džamija u Nišu, sve dok nije stavljena pod zaštitu države 1954. godine, kada je obnovljena i osposobljena za vjersku uporabu.
Džamija je ponovo dva puta u 21. stoljeću bila izložena oštećenju, ovoga puta od srpskih ekstremista, kada je;
Kamenovana u noći između 27. i 28. kolovoza 2003. godine tokom proslave navijača Partizana koji su slavili plasman NK Partizana u Ligu šampiona. Grupa od sto navijača bacila je nekoliko kamenica u pravcu džamije polomivši dva prozora na zgradi.
Zapaljena u noći 17. ožujka 2004. godine kao odgovor huligana na razrušenje crkava i samostana na Kosovu. 
Do kraja kolovoza 2013. godine džamija je potpuno obnovljena, i vraćena svojoj namjeni.

</doc>
<doc id="708819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708819" title="Filip od Belgije">
Filip od Belgije

Filip ili Philippe (nizozemski: "Filip Leopold Lodewijk Maria;" francuski: "Philippe Léopold Louis Marie", Bruxelles, 15. travnja 1960.) je kralj Belgije. Najstarije je dijete kralja Alberta II. i kraljice Paole. Svoga oca je naslijedio zbog abdikacije iz zdravstvenih razloga, 21. srpnja 2013. godine. Godine 1999. oženio se za Mathilde d'Udekem d'Acoz, s kojom ima četvoro djece. Njegovo najstarije dijete, princeza Elizabeta, je prijestolonasljednica.

</doc>
<doc id="708823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708823" title="WandaVision">
WandaVision

WandaVision je američka televizijska miniserija iz 2021. godine koju je stvorio Jac Schaeffer za platformu Disney+. Temeljeni se na likovima Marvel Comicsa – Wandi Maximoff i Visionu.
Miniserija je smještena u Marvel Cinematic Universe (MCU), u kontinuitetu s filmovima u franšizi, a odvija se nakon događaja iz filma "" (2019). WandaVision producira Marvel Studios, te je Schaeffer voditelj, dok Matt Shakman režira.
Elizabeth Olsen i Paul Bettany ponovo preuzimaju uloge kao Wanda Maximoff i Vision iz filmova. U rujnu 2018. godine Marvel Studios radio je na nekoliko televizijskih serija za Disney+, fokusirajući se na sekundarne likove iz MCU filmova kao što su Wanda i Vision. Schaeffer je odabran kao autor u siječnju 2019., a serija je najavljena u travnju iste godine. U kolovozu Shakman se pridružio projektu. Serija se predstavlja kao posveta američkim sitcomima, te Wanda i Vision žive u stvarnosti koja ih vodi kroz nekoliko desetljeća televizije. Snimanje je započelo u Atlanti u Georgi u studenom 2019., ali je prekinuto u ožujku 2020. zbog pandemije bolesti COVID-19. Proizvodnja je nastavljena u Los Angelesu u rujnu 2020., a završila u studenom.
"WandaVision" se emitirala od 15. siječnja 2021., do 5. ožujka 2021. To je prva serija četvrte faze MCU-a. Seriju su kritičari pohvalili zbog njezinih poštovanja starih sitcomima, naglih promjena tona i izvedbi glavnih glumaca, Elisabeth Olsen i Paul Bettany.
Radnja.
Tri tjedna nakon događaja u filmu ", Wanda Maximoff i Vision žive idiličnim životom u mirnom gradu Westviewu, New Jersey, pokušavajući sakriti svoje moći. Prolazeći kroz razna televizijska razdoblja i različite stilove, njih dvoje pokušavaju sačuvati svoju sreću i ljubav, no Vision ubrzo poćinje shvaćati da stvari nisu kao što izgledaju.
Glumci.
Osim toga, Julian Hilliard i Jett Klyne glume blizance Billyja i Tommyja Maximoffa. Jolene Purdy pojavljuje se kao Isabel Matsueida, koja u izmišljenom sitcomu glumi "Beverly", susjedu Wande i Visiona. Ostali stanovnici Westviewa uključuju Asifa Alija kao Abilasha Tandona ("Norm", kolegu vidovnjaka), David Lengel kao Harold Proctor, koji glumi "Phila Jonesa" u sitcomu. Amos Glick igra ulogu dostavljača pizze, koji igra "Poštara Dennisa". Emma Caulfield kao Sarah Proctor, koja glumi "Dottie Jones", i David Payton kao John Collins, "Herb" u sitcomu. Ithamar Enriquez i Victoria Blade pojavljuju se kao muškarac i žena u lažnim reklamama. Josh Stamberg glumi privremenog direktora S.W.O.R.D.-a Tylera Haywarda. Alan Heckner i Selena Anduze igraju S.W.O.R.D. agente Monti i Rodriguez. Grey DeLisle glas je jedne od lažnih TV reklama.
Produkcija.
Razvoj.
Oko rujna 2018. godine Marvel Studios radio je na nekoliko ograničenih serija za streaming servis Disney+, u vlasništvu tvrtke Walt Disney, fokusirajući se na sekundarne likove iz filmova Marvel Cinematic Universe (MCU) kao što je Scarlet Witch. Variety je izvijestio da će glumci koji su glumili likove u filmovima reprizirati svoje uloge u ograničenoj seriji, uključujući Elizabeth Olsen kao Scarlet Witch, te da će svaka serija imati šest do osam epizoda, s "visokim proračunom" u rangu s filmskim produkcijama. Osim toga, seriju bi izravno producirao Marvel Studios, a ne Marvel Television, koji je producirao prethodnu televizijsku seriju MCU-a. Objavljeno je da će predsjednik Marvel Studija Kevin Feige igrati "aktivnu ulogu" u razvoju svake serije, fokusirajući se na "kontinuitet priče" s filmovima i glumcima koji će reprizirati svoje uloge iz filmova. Feige je počeo razmišljati o seriji o Wandi i Visionu tijekom snimanja filma (2018.) i (2019), a otprilike u isto vrijeme naručio ga je izvršni direktor Disneyja Bob Iger za razvoj proizvoda za Disney+. U listopadu 2018. objavljeno je da će Paul Bettany reprizirati svoju ulogu Visiona u jednoj od serija, koja se usredotočila na odnos potonjeg sa Scarlet Witch. Među naslovima koji su se razmatrali za seriju prijavljeni su ""Vision i Scarlet Witch" te "The Vision i Scarlet Witch"".
U siječnju 2019. godine Jac Schaeffer izabran je za voditelja serije. Schaeffer je prethodno radio kao scenarist na filmovima Marvel Studios Kapetanica Marvel (2019.) i Black Widow (2021). Schaeffer je napisao prvu epizodu i pojavljuje se kao tvorac i izvršni producent serije. U travnju 2020. Disney i Marvel Studios najavili su seriju pod naslovom "WandaVision". Matt Shakman je u kolovozu zaposlen kao redatelj i izvršni producent. Među izvršnim producentima su i Feige, Louis D'Esposito i Victoria Alonso iz Marvel Studija.
Feige je izjavio da će serija ispričati priču o Maximoffu i Visionu, zadubljujući se u likove i njihove sposobnosti, uvodeći lik "Scarlet Witch" u MCU "na načine koji su potpuno smiješni, pomalo zastrašujući i koji će imati posljedice za cijelu budućnost četvrte faze MCU-a". Također je dodao da gledatelji ne bi trebali biti upoznati s MCU-om kako bi razumjeli seriju, koja bi istovremeno ponudila "velike nagrade" za ljubitelje franšize. Serija se sastoji od devet epizoda, prvotno predstavljenih u polusatnom sitcom formatu. Prve tri epizode traju oko 30 minuta svaka, dok ostale imaju duže trajanje, ukupno oko šest sati pripovijedanja. Schaeffer je usporedio miniseriju sa serijom stripova, navodeći da je konačni proizvod vrlo vjeran njegovoj izvornoj viziji. Što se tiče mogućeg nastavka serije, Schaeffer je u siječnju 2021. izjavio da druga sezona "nije nešto o čemu se trenutno raspravljalo", i sam Feige je izjavio, dodajući da će se priča pripovijedana u WandaVisionu nastaviti u filmu "Doctor Strange in the Multiverse of Madness", ali ne potpuno isključujući drugu sezonu. Shakman je izjavio: "Ne planiramo drugu sezonu WandaVision. To bi se moglo promijeniti, naravno. Sve ovisi o priči. Bili smo usredotočeni na pričanje ove priče kroz devet epizoda i nadamo se da ćemo doći do zaključka koji se smatra zadovoljavajućim i također iznenađujućim." Proračun serije procjenjuje se na do 25 milijuna dolara po epizodi.
Scenarij.
Feige je Schaefferu dao trag onoga što je želio postići serijom, kako bi joj dao bazu iz koje će početi i pomoći joj da da strukturiranu formu njegovim idejama. Feige je ideju Maximoffa i Visiona začeo u idiličnom gradu iz svoje ljubavi prema sitcomima i kako se mogu koristiti kao bijeg od stvarnosti. Schaeffer je naveo kako se ta ideja primjenjuje na svaki lik. Vizualno, Feige je bio inspiriran obradama serije "Norman Rockwell meets Leave it to Beaver" Mikea del Munda za seriju stripova Vision od Toma Kinga i Gabriela Hernandeza Walta, i predstavio seriju Olsen i Bettanyu kao mješavinu tog stripa i Briana Michaela Bendisa i Oliviera Coipela "House of M" crossover stripa. Drugi izvori inspiracije bili su serija "Avengers Disassembled" s Bendisom i Davidom Finchom, lukovi priče Visiona i Scarlet, Billa Mantla i Ricka Leonardija, i Steve Englehart i Richard Howell, i luk priče Visiona Johna Byrnea iz serije "Avengers of the West Coast". Za ton serije Schaeffer je bio inspiriran i filmom (2017.) i televizijskom serijom "Legion", zbog načina na koji su inovirali način na koji se pričaju priče o superherojima.
Serija se odvija nakon događaja u filmu , a usko je povezana s filmom "Doctor Strange in the Multiverse of Madness" (2022.), u kojem Olsen reprizira ulogu Wande Maximoff. Schaeffer je objasnila da se Feige pobrinuo za veze između različitih MCU projekata te da su ona i Shakman razgovarali i s kreativnim timovima i "Doctor Strange in the Multiverse of Madness" te s voditeljima druge serije Marvel Studios za Disney+ kako bi razgovarali o vezama između svojih priča i kako bi bili sigurni da se WandaVision glatko povezuje s filmovima. Uspoređujući svoj rad na seriji s onim za film Black Widow, Schaeffer je izjavio da će WandaVision biti suprotnost agresivnom i visceralnom stilu djelovanja filma.
Schaeffer je angažirao osam pisaca za spisateljsku sobu serije, uključujući četiri žene i nekoliko različite boje kože ljudi, zbog svog uvjerenja da su "priče bolje ako imate više gledišta". Megan McDonnell zaposlena je kao asistentica i promaknuta u urednicu priče. Nekoliko scenarista već je radilo na televiziji, a Schaeffer je iskoristio svoje iskustvo kako bi sastavio narativ koji je odgovarao isključivo televizijskom formatu. U tom smislu, Schaeffer je objasnio da serija nikada ne bi mogla biti film jer je televizijska estetika potrebna za "ulazak u narativ... uočiti najuži omjer slike, uočiti različite kvalitete videa, svjetala". Schaeffer je vjerovao da je Wanda odgovorna za stvaranje izmišljene stvarnosti, jednostavne ideje, pa je odlučio predstaviti je kroz misteriju. Pisci su radili na predstavljanju misterije tijekom prve tri epizode, a zatim su otkrili istinu počevši od četvrte epizode. Schaeffer je miniseriju nazvao "emocionalnim i psihološkim putovanjem, a ne trajnom misterijom", dodajući da je priča usredotočena na Wandinu tugu i njezin proces prihvaćanja tuge. Istraživanje različitih televizijskih razdoblja također je osmišljeno tako da odražava različite faze obrade žalosti, od radosne i optimistične atmosfere pedesetih do razdoblja depresije u 2000-tim, u kojem u mnogim sitcomima likovi izražavaju svoje emocije obraćajući se izravno kameri, sve do konačnog prihvaćanja. Schaeffer je također objasnio da Wandin izbor emitiranja događaja u Westviewu putem televizijskog signala treba promatrati kao zahtjev za pomoć lika, koji je zatvoren u svojoj boli.
Serija odaje počast mnogim prošlim američkim sitcomima i istovremeno "pokušava pronaći nove teritorije". Schaeffer je televizijsku eru pedesetih nazvao jednom od najizazovnijih za pisanje zbog dijaloga "pitanje-odgovor" tipičnih za te godine. Olsen je prvu epizodu nazvala velikim ljubavnim pismom "The Dick Van Dyke Show"-u. Shakman i Feige sastali su se s Dick Van Dykeom, zvijezdom istoimenog sitcoma 60-ih, kako bi dobili savjete o tome kako najbolje predstavljati atmosferu tih godina. Ostali sitcomi koji su inspirirali seriju uključuju "I Love Lucy", "My Three Sons", "Father Knows Best", "The Adventures of Ozzie and Harriet", "Bewitched", "Family Ties", "Out of This World", "Prijatelji", "Malcolm u sredini", "30 Rock", "Parks and Recreation", "Modern Family", "The Office".
Uloge.
Najavom serije u travnju 2019. potvrđeno je da će Olsen i Bettany reprizirati svoje uloge Maximoffa i Visiona. Teyonah Parris pridružila se glumačkoj postavi kao Monica Rambeau u srpnju 2019., njezin lik se već pojavio kao dijete u filmu Kapetanica Marvel, kojeg glumi Akira Akbar. Sljedećeg mjeseca objavljeno je da će Kat Dennings i Randall Park reprizirati svoje uloge Darcye Lewis i Jimmyja Wooa iz prethodnih MCU filmova, te da će i Kathryn Hahn biti dio glumačke postave. U listopadu 2019. godine Emma Caulfield Ford pridružila se glumačkoj postavi kao Dottie Jones. U listopadu 2020. objavljeno je da će Asif Ali, Abilash Tandon i Jolene Purdy također biti dio glumačke postave. U veljači 2021. godine Isaiah Knott objavila je da se pridružuje glumcima u neodređenoj ulozi.
Trailer je otkrio da će se Fred Melamed i Debra Jo Rupp također pojaviti u seriji kao gospodin i gospođa Hart. Peta epizoda serije predstavlja Evana Petersa kao Pietra Maximoffa, Wandinog brata. Lik se prethodno pojavio u MCU, kojeg je glumio Aaron Taylor-Johnson, dok je Peters igrao drugačiju verziju lika, Petera Maximoffa, u više filmo 20th Century Foxa "X-Men".
Snimanje.
Snimanje je započelo početkom studenog 2019. u studiju Pinewood Atlanta Studios u Atlanti, pod radnim nazivom "Big Red" i s Jess Hall kao direktoricom fotografije. Shakman je pokušao što je više moguće snimiti seriju kronološkim redoslijedom, kako bi pomogao glumcima da unaprijede svoje likove kroz različito televizijsko doba. Shakman je htio biti siguran da elementi sitcoma ne izgledaju kao parodije, već izgledaju autentično. Za svaku epizodu glumcima su prikazane epizode tadašnjih sitcoma kako bi im se pomoglo da uđu u duh i atmosferu tog razdoblja. Glumcima je pomogla i trenerica dijalekta Courtney Young da nauče govoriti drugačije za svako desetljeće, da se prilagode različitim stilovima glume usvojenim tijekom vremena.
Prva epizoda snimljena je pred publikom u studiju uživo, kako bi se nastavio tipičan stil sitcoma. Za crno-bijele epizode Bettanyno lice bilo je obojano u plavo umjesto crvenkaste boje tipične za Visiona, jer plava izgleda bolje u sivim tonovima. Slični aranžmani doneseni su za sljedeće epizode, kao što su uporaba leća, rasvjete i specijalnih efekata prikladnih za to desetljeće. 
Serija je snimljena s Arri Alexa 4K kamerama. Hall je koristio ukupno 47 različitih vrsta filmskih leća za sedam desetljeća obuhvaćenih WandaVisionom, radeći s Panavisionom na prilagodbi modernih leća tako da su vratile učinak vintage leća, koje "čine svjetlosne tonove i mogu zamagliti približavajući se rubovima slike." Ove leće korištene su u prve tri epizode i u petoj, za scene postavljene izvan izmišljene stvarnosti korištene su Ultra Panatar leće, koje su također korištene u i . U prve tri epizode koristi se format 4:3. U seriji se koristi nekoliko omjera slike, uključujući 4:3, koji se koriste u prva tri nastavka i 2.40:1, koji je korišten u nekoliko MCU filmova. Što se tiče rasvjete, za epizode postavljene između pedesetih i sedamdesetih Hall je koristio volframova svjetla, tipična za to razdoblje, dok sljedećih desetljeća koristim LED svjetla. Svaka epizoda sadrži nekoliko počasti na sitcome tog razdoblja, također zauzimajući stil snimanja. Konkretno, za moderno okruženje korišteni su trikovi kao što su "proboj četvrtog zida", ručni stroj i dokumentarni stil tipičan za sitcome devedesetih i dvije tisuće.
Između prosinca 2019. i veljače 2020. snimanje se odvijalo u gradskom području Atlante. Početkom ožujka 2020. snimanje je zaustavljeno na planiranoj četverotjednoj pauzi, ali je 14. ožujka produkcija potpuno prekinuta zbog pandemije COVID-19. Proizvodnja je nastavljena u rujnu 2020. u skladu sa strogim protokolima protiv bolesti COVID kako bi se dovršilo snimanje izvana i pozadinskog snimanja. Snimanje je održano na ranču Warner Bros. Ranchu u Burbanku, gdje su snimani sitcomi kao što su "Daddy Is Right", "The Partridge Family" i "Life as a Witch". Snimanje je završeno u studenom 2020.
Postprodukcija.
Shakman je počeo raditi na uređivanju materijala koji je već snimljen tijekom gašenja uzrokovanog pandemijom COVID-19. Tim Roche, Zene Baker i Nona Khodai urednici su serije. Vizualnim efektima za seriju zaslužni su: Digital Domain, Framestore, Industrial Light &amp;Magic, Lola VFX, Monsters Aliens Robots Zombies, RISE, Rodeo FX, SSVFX, The Yard VFX i Zoic Studios.
Glazba.
U siječnju 2020. godine Christophe Beck najavio je da će skladati soundtrack za seriju. Beck je usvojio drugačiji stil kompozicije za svaku epizodu serije, također mijenjajući instrumente i načine snimanja. Za prve epizode koristio je mali orkestar, dok se za sljedeće epizode orkestar proširio i uključivao pop rock elemente i intenzivniji stil. Michael Paraskevas i Alex Kovacs skladali su glazbu, Kovacs je pomogao Becku kroz njegovo iskustvo sa starim tehnikama jazz orkestracije ranih epizoda. Budući da je od početka bio svjestan događaja u seriji i razvoja likova, Beck je napisao nekoliko lajtmotiva koji su zatim prilagođeni različitim glazbenim stilovima. Beck je završio rad na soundtracku u veljači 2021. godine.
U prosincu 2020. objavljeno je da su Robert Lopez i Kristen Anderson-Lopez napisali nekoliko televizijskih tematskih pjesama za neke epizode serije. Njih dvojicu nazvao je Shakman, koji je pohađao fakultet s Lopezom, a prethodno je surađivao s Beckom na filmovima Snježnog kraljevstva. Kako bi povezali različite televizijske teme, Lopez i Anderson-Lopez stvorili su motiv od četiri note koji je zatim prilagođen svakom glazbenom stilu. Prve dvije note teme su u velikoj mjeri, dok su posljednje dvije tritonus, također poznat kao "diabolus u glazbi", na taj se način glazbeno prenosi ideja da je serija "radosna i šarena a istodobno uznemirujuća i puna misterija".
Albume s glazbom pojedinih epizoda tjedno su objavljivali Marvel Music i Hollywood Records, od 22. siječnja do 12. ožujka 2021. godine.
Promocija.
Prvi trailer objavljen je 20. rujna 2020. godine. Dana 10. prosinca 2020. objavljen je posljednji trailer na Disney Investor Day. Dana 8. siječnja 2021. na platformi Disney+ objavljene su dvije epizode Marvel Studija: "Legends" koje sadrže isječke koji sažimaju priče Wande Maximoff i Visiona u prethodnim filmovima.
Assembled.
U veljači 2021. najavljena je dokumentarna serija pod nazivom "Assembled", s naglaskom na snimanje televizijskih serija i filmova u produkciji Marvel Studija. Prva epizoda serije podnaslovljena "WandaVision's Behind the Scenes" objavljena je na Disney+ 12. ožujka 2021.
Kritike.
Internetska stranica za prikupljanje recenzija Rotten Tomatoes izvijestila je o ocjeni odobravanja od 91% s prosječnom ocjenom 7,85/10, na temelju 188 recenzija. Kritički konsenzus stranice glasi: "Dijelom odajući počast TV povijesti, a dijelom misterij, "WandaVision" je nevjerojatno neobičan i izrazito hrabar korak na mali ekran za MCU—te savršena izvedba za Elizabeth Olsen i Paula Bettanyja."Stranica Metacritic, koja koristi ponderirani prosjek, dodijelila je ocjenu 77 od 100 na temelju 41 kritičara, što ukazuje na "općenito povoljne kritike".
Prve tri epizode dane su kritičarima da pregledaju prije njezine premijere, te im je Rebecca Iannucci iz TVLinea dala "A", pohvalivši "WandaVision" jer je odstupila od očekivanja MCU priče. Daniel Fienberg iz The Hollywood Reportera rekao je da je "kreativno hrabro" da franšiza usmjerena na akciju napravi "postmoderno istraživanje konvencija sitcoma" u kojem njezini glavni obožavatelji možda neće uživati. Shirley Li iz The Atlantica pohvalila je male uloge u seriji i fokus na Maximoffovu tugu i traumu, dajući liku priliku da procesuira gubitak na način koji filmovi o superherojima općenito ne dopuštaju. Caroline Framke, koja je pisala za Variety, bila je kritičnija prema seriji, vjerujući da bi bila previše zbunjujuća za povremene obožavatelje i izjavila je da nije tako dobra kao sitcom kao serija koju kopira. Više je voljela kada se usredotočuje na svoje temeljne misterije. Dominic Patten iz Deadline Hollywooda također je bio kritičan, opisao ga kao "baby boomer punchline u potrazi za šalom" i vjerujući da Netflix serija Marvel televizije i ABC-jevi Agenti S.H.I.E.L.D. bili bolji.
Mnogi kritičari pohvalili su seriju za rekreiranje stilova i tema sitcoma. Iannucci je smatrao da je "WandaVision" u stanju savršeno obuhvatiti sitcome koje je replicirao, a to je pomoglo da njegovi elementi misterije postanu uvjerljivi tijekom prve tri epizode. Richard Roeper iz Chicago Sun-Timesa opisao je seriju kao "mukotrpno izrađenu, impresivno preciznu počast evoluciji američkog sitcoma", i dao joj 3,5 zvjezdice od 4, dok je Melanie McFarland iz Salona rekla da je kreativni tim serije rekreirao sitcome s "divljujućom preciznošću", a posebno je pohvalio Shakmanov rad. Pitala se hoće li se jedinstveni stil prve tri epizode zadržati do kraja serije, ali je smatrala da će se je isplatiti pogledati u svakom slučaju. Li i Niv M. Sultan iz Slant Magazina smatrali su da je vjerojatno da će serija krenuti prema tradicionalnijem MCU formatu, ali su ipak hvalili elemente sitcoma u ranim epizodama. Roxana Hadadi na RogerEbert.com bila je manje pozitivna o elementima sitcoma i načinu na koji su "maknuli" Maximoffa i Vision. Hadadi je doveo u pitanje kakvu su ulogu igrali rekreacije sitcoma u priči i razvoju likova, što nije bilo jasno u prve tri epizode. Michael Phillips, koji je pisao za Chicago Tribune, bio je kritičan prema samim epizodama sitcoma, kao što su "konzervirane i smrtonosne" minute smijeha, kao i tempo epizoda, iako je nastavio uživati u epizodama četiri do sedme jer smatrao je da su ti elementi sitcoma bolje prikladni za glumačku ekipu.
Recenzirajući cijelu seriju za Polygon, Joshua Rivera kritizirao je njezin završetak zbog postavljanja budućih MCU projekata, a ne rješavanja vlastite priče. Rekao je da najveći uspjeh serije nije bio zainteresiran za herojstvo ili opravdavanje Maximoffovih postupaka, ali je smatrao da je potkopao istraživanje Maximoffove tuge time što nije istraživao i Rambeauovu tugu. Alan Sepinwall iz Rolling Stonea i Chancellor Agard iz Entertainment Weeklyja također su izrazili zabrinutost zbog fokusa serije na postavljanje drugih MCU priča u njenom finalu, ali obojica smatraju da to nije umanjilo uspjeh serije. Agard je uživao u nižim ciljevima serije da istražuje tugu i razvije Wandu u potpuno dočaranog lika na način na koji prethodni MCU filmovi nikada nisu radili. Cijeloj je seriji dao "B+". Sepinwall je pohvalio seriju zbog upotrebe "narativne forme koja služi emocionalnoj funkciji" i izrazio nadu da će Marvel Studios nastaviti eksperimentirati sa svojim MCU projektima na sličan način. Zaki Hasan iz San Francisco Chroniclea smatrao je da je "WandaVision" djelovala i kao nastavak u MCU franšizi i kao "introspektivna priča", sa završetkom koji je bio "iskren prema publici [i] vjeran sebi". Također je smatrao da je to priča prikladna za serijaliziranu televiziju, sa središnjim misterijama koje ustupaju mjesto "meditacijama o ljubavi i gubitku" kroz njezine epizode. Matt Purslow iz IGN-a dao je seriji ocjenu 8 od 10 i pohvalio je kao hrabru promjenu za MCU koja je bila za razliku od bilo koje druge mainstream televizijske serije. Smatrao je da je najveća mana serije činjenica da je njezina emocionalna uloga tako dugo bili tajna, ali je s retragom pohvalio strukturu epizoda serije koja nije imala formulu i učinila da se "svaki dio osjeća kao istinski nova avantura" .
Nastupe Olsena, Bettany, Hahna i Parrisa hvale su kritičari, a uloge Denningsa i Parka kao komičnog reljefa također su cijenjene. Sam Barsanti iz The A.V. Club je rekao da je najveća snaga serije način na koji je uzela etablirane likove iz MCU-a i stavila ih u novu vrstu priče za franšizu. Elisabeth Olsen je dobila posebne pohvale, pri čemu je Iannucci opisao seriju kao priliku za glumicu da pokaže svoje glumačke vještine, a Feinberg ju je nazvao boljim "glumačkim vozilom" od njezine dosadašnje uloge u MCU filmovima. Framke je pohvalio način na koji je Olsen uravnotežila svoj postojeći portret Maximoffa s utjecajima serije na sitcom i smatrao da serija ne bi funkcionirala bez "iznijansirane glumce poput Olsena koja je veže za neku vrstu stvarnosti". Purslow je istaknuo Olsenovu "kameleonsku sposobnost" da replicira izvedbe glumica iz različitih epoha sitcoma, a istovremeno je pružio potrebnu "težinu" za dramatičnije scene lika. Raspravljajući o seriji za The Ringer, Alison Herman ju je pohvalila jer se fokusira na Olsena kao Wanda Maximoff i istražuje teme tuge, majčinstva i povijesti roda u medijima, a da se nije reklamirala kao serija o superherojima usmjerena na žene. Opisala je "WandaVision" kao "komad masovne zabave koji je usredotočen na žene i dodaje dubinu kao rezultat, ali ne zahtijeva da se čita kao takav".
"Spin-off".
U listopadu 2021. "Variety" je objavio kako je "spin-off" u kojem glumi Kathryn Hahn u razvoju za Disney+ iz Marvel Studija. Jac Schaeffer bio bi autor i izvršni producent.
Prema prvim nagađanjima serija bi trebala biti prednastavak koja govori o Agathinom životu, prije njezinog pojavljivanja u "WandaVision" seriji, opisana kao "mračna komedija".
U studenom 2021. tijekom Disney+ Day-a najavljena je "Agatha: House of Harkness" kao "spin-off".

</doc>
<doc id="708824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708824" title="Triodia adriaticus">
Triodia adriaticus

Triodia adriaticus ("adriatica"), poznata i kao "Hepialus adriaticus", vrsta je moljca zabilježena na istočnomu Jadranu, točnije Sloveniji i Hrvatskoj te Sjevernoj Makedoniji i Grčkoj. U Hrvatskoj je pronađena u Istri, blizu NP Brijuni i na Cresu.

</doc>
<doc id="708848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708848" title="Bali-begova džamija u Nišu">
Bali-begova džamija u Nišu

Bali-begova džamija (poznata i kao Reis-efendijina i Burmali-džamija), džamija je u Nišu. Jedna je od dvije preostale džamije u ovom gradu i jedna od deset sagrađenih u Tvrđavi, u razdoblju osmanske vladavine. Smještena u središnjem dijelu tvrđave, građena je od 1521. do 1523. godine, kao vakuf Bali-bega Malkočevića.
Nakon obnova i revitalizacija 1972. i 1976. – 1977. godine, građevina je 1977. godine dobila novog vlasnika Galeriju suvremene likovne umjetnosti Niš, koja je Bali-begovu džamiju pretvorila u izložbeni prostor, pod nazivom Salon 77.
Povijest.
Pored brojnih društveno-političkih promjena koje je u Niš donijelo Osmansko Carstvo, najočiglednije su bile u transformacijama koje su se desile u arhitekturi. U tadašnjem Nišu, kao značajnom strateškom i upravnom centru Carevine tijekom osmanskog razdoblja podignute su brojne džamije. One su bile nosilac urbanog razvitka, što je zabilježeno u osmanskim popisnim knjigama, kao i u brojnim zapisima putopisaca koji su prolazili kroz grad na Nišavi. Prema sažeti defteru iz 1521. – 1523. godine koji navodi podatke o mesdžidu Jedrenjanina Balije u Niškoj tvrđavi, koji je sagrađen nakon 1516. godine. Oko ovog mesdžida formirana je istoimena mahala u unutrašnjosti utvrđenja. Na austrijskim planovima Niša iz 1689–1690. godine ova džamija ucrtana je s minaretom.
Tako je nastala i Bali-begova džamija u Nišu, kao jedna od trinaest koliko ih je u tom periodu bilo u isto toliko muslimanskih mahala u Nišu, i jedina je sačuvana od deset ukupno izgrađenih u Tvrđavi, do srbijanskog osvajanja od Osmanlija 1878. godine. Ona je danas jedna od tri posljednje džamije koje se mogu vidjeti u Nišu.
Nešto kasnije pored nje je 1868. godine otvorena knjižnica, prva u Nišu. Danas se mogu vidjeti njeni ostaci.
Iako je ova džamija jedna od dviju očuvanih niških džamija iz osmanskog razdoblja, ne koristi se u vjerske svrhe, već služi kao izložbeni prostor, odnosno galerija pod nazivom Paviljon 77 (Salon 77). Do Prvog svjetskog rata u blizini džamije se nalazila i srušena sahat-kula.
Danas se u džamiji priređuju multimedijalne postavke manjeg obima – samostalne izložbe mlađih umjetnika, tematske ili izložbe djela iz pojedinih ciklusa starijih umjetnika, ali i kamerni koncerti.
Položaj i izgled objekata.
Objekt džamije pozicioniran je u središnjem dijelu Tvrđave, uz samu glavnu komunikaciju, s njene lijeve strane, na početku uspona, nedaleko od Beogradske kapije, koja vodi od Stambol kapije u smjeru sjever-jug, i jednim dijelom na temeljima stare antičke ulice.
Bali-begova džamija u Nišu, koja je u arhitektonskom pogledu, građevina skladnih proporcija i tehnike zidanja, predstavlja jedinstveni spomenik islamske arhitekture u Srbiji. Ova osmanska džamija, po svom izgledu nesumnjivo pripada, kao i sve niške džamije, tipu džamije koji se razvio iz seldžučke džamije, koji je u Osmanskom Carstvu bio pod snažnim utjecajem bizantskih arhitektonskih obrazaca. Seldžučke džamije u Nišu u početku su bile jednostavne građevina u osnovi kvadratnog oblika, malih dimenzija, pokrivena jednom kupolom, i naročito razvijenim specifičnim izgledom zbijenog minareta u obliku krnje kupe. Kasnije je u izgradnji džamija, korištena dekorativna keramika i mermer. Tako se seldžučki mesdžid postepeno pretvarao u osmansku džamiju, kojoj pripada i Bali-begova džamija u Nišu.
Objekt džamije je kvadratne osnove, površine od 64 m², sa zasvedenom polukalotom, i centralno postavljenim mihrabom, okrenutim prema Meki. Visina tjemena kupole je 11,95 m. Zidana je od pritijesanog kamena i uokvirena opekom. Unutrašnjost osvjetljava 16 prozora.
S vanjske strane, na sjeverozapadnom zidu džamije, nalazi se dvokupolni trijem s četiri luka i tri stuba. Desno od ulaza nalazio se minaret, koji je porušen poslije osvajanja od Osmanlija, i nikada više nije obnavljan. Uz sjeverni zid džamije djelomično su vidljivi arheološki ostaci Midhad-pašine knjižnice i minareta.

</doc>
<doc id="708849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708849" title="Svetište Majke Božje Višarske">
Svetište Majke Božje Višarske

Svetište Majke Božje Višarske europsko je katoličko marijansko svetište na Svetom Višarju ( "Monte Santo di Lussari", "Luschariberg"), u talijanskim Julijskim Alpama.
Povijest.
Prema predaji, oko 1360. godine pastir iz mjesta Camporosso pasao je ovce na Lussariu te ih je izgubio. Ubrzo ih je pronašao kako kleče oko jednog crnogoričnog grma, u čijem središtu je uočio kip Bogorodice s Djetetom. Pastir je kip odnio mjesnom župniku u Camporosso, no sljedećeg jutra kip se opet pojavio na planini. To se ponovilo još jednom, pa je župnik o događajima obavijestio mjesnog biskupa. Biskup je odlučio da se na mjestu na kojem se pojavio kip sagradi kapela.
Na mjestu prvotne kapele 1500. godine izgrađena je crkva, a od tog vremena počinju i hodočašća. Osobitost višarskog svetišta je njegov zemljopisni smještaj, na tromeđi Italije, Austrije i Slovenije, nedaleko grada Tarvisia, tako da se ovdje tradicionalno susreću hodočasnici triju europskih jezičnih porodica: germanske, romanske i slavenske.

</doc>
<doc id="708865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708865" title="Sead Ivan Muhamedagić">
Sead Ivan Muhamedagić

Sead Ivan Muhamedagić (Skokovi kraj Cazina, 1954. – 4. kolovoza 2021.), hrvatski književni prevoditelj, pjesnik, publicist i samostalni umjetnik.
Diplomirao je germanistiku i južnoslavistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Najviše prijevoda objavio je iz austrijske književnosti. Za prevoditeljski rad dobio je godišnju nagradu Društva hrvatskih književnih prevodilaca (1996.). Objavio je pjesničke zbirke "Slijepčev vir" i "Pop i pop".
Bio je dugogodišnji suradnik Radio Marije i urednik emisije »Prostranstva riječi«.

</doc>
<doc id="708874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708874" title="Bračni zavjeti">
Bračni zavjeti

Bračni zavjeti su obećanja koja svaki supružnik daje drugomu tijekom svadbene svečanosti zasnovane na zapadnjačkim kršćanskim normama. Nisu prijeko potrebni u većini pravnih jurisdikcija. Istočni kršćani nemaju bračne zavjete u svojim tradicionalnim svadbenim obredima.
U doba Rimskog Carstva (17. pr. Kr. - 476. pos. Kr.) pripadnici nižih staleža imali su slobodne brakove. Mladenkin otac doveo je mladu mladoženji, a njih su se dvoje složili da su vjenčani, te da će se sporazumno pridržavati bračnih zavjeta. Bogati Rimljani, međutim, potpisali bi dokumente u kojima su navedena imovinska prava kako bi javno proglasili da je njihova zajednica legalizirana, a ne vanbračna zajednica. Ovo je bio početak službenoga sklapanja braka. 
Najstariji tradicionalni bračni zavjeti mogu se naći u priručnicima srednjovjekovne Crkve. U Engleskoj su postojali priručnici biskupija Salisbury (Sarum) i York. Sastavljači prve Knjige zajedničke molitve, objavljene 1549., svoju su bračnu službu temeljili uglavnom na priručniku Sarum. Nakon dogovora o vjenčanju, Engleska Crkva obično je nudila parovima izbor. Par bi mogao jedno drugome obećati da će se "voljeti i njegovati" ili alternativno, mladoženja obećava da će "voljeti, njegovati i poštovati", a mladenka "voljeti, njegovati i slušati".
Pri vjenčanju parova u latinskom obredu Rimokatoličke Crkve mladoženja i mladenka jedno drugome govore bračne zavjete.
Prema obredu vjenčanja, zaručnik kaže: "Ja, (zaručnik izgovara svoje ime ), uzimam tebe, (ime zaručnice), za svoju suprugu i obećavam ti vjernost u dobru i zlu, u zdravlju i bolesti i da ću te ljubiti i poštovati u sve dane života svoga." Zaručnica kaže: Ja, (zaručnica izgovara svoje ime), uzimam tebe, (ime zaručnika), za svoga supruga i obećavam ti vjernost u dobru i zlu, u zdravlju i bolesti i da ću te ljubiti i poštovati u sve dane života svoga. Svećenik na to izgovori: "Gospodin vam bio dobrostiv. Što Bog združi čovjek neka ne rastavlja. Amen."

</doc>
<doc id="708876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708876" title="Vajsov misal">
Vajsov misal

Vajsov misal, punim imenom "Rimski misal slověnskim jezikom prěsv. g. Urbana papi VIII. povelěnjem izdan" (lat. "Missale Romanum slavonico idiomate ex decreto sacrosancti Concilii Tridentini"), jest staroslavenska transliteracija Tridentskog Rimskog misala, tiskana 1927. odobrenjem Svete Stolice u Vatikanskoj poliglotskoj tiskari, u nakladi od 3000 primjeraka, na 876 stranica. Sadrži i proslov pape Urbana VIII. "Ad perpetuam rei memoriam" te predgovor Biskupske konferencije Jugoslavije. Nastao je na temelju Parčićeva misala iz 1893. Nazvan je prema češkomu filologu Josefu Vajsu, priređivaču trećega izdanja Parčićeva misala.

</doc>
<doc id="708940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708940" title="Norm Macdonald">
Norm Macdonald

Norman Gene "Norm" Macdonald (Québec, 17. listopada 1959.) bio je kanadski komičar, pisac i glumac.
Na početku karijere sudjelovao je u pisanju scenarija za humoristične serije kao što su "Roseanne" i "The Dennis Miller Show". Godine 1993. postao je jedan od scenarista za emisiju "Saturday Night Live" i njezin redoviti član – pojavio se u pet sezona, a tijekom tri i pol sezone bio je voditelj dijela emisije pod imenom "Weekend Update". U to je vrijeme gostovao i u emisijama kao što su "The Drew Carey Show" i "NewsRadio". Nakon što je izbačen iz "SNL"-ove postave, napisao je scenarij za film "Dirty Work" i glumio u glavnoj ulozi, a od 1999. do 2001. glumio je u vlastitoj humorističnoj seriji "The Norm Show".

</doc>
<doc id="708946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708946" title="Point of Entry">
Point of Entry

Point of Entry sedmi je studijski album britanskog heavy metal sastava Judas Priest objavljen 17. veljače 1981., a objavila ga je diskografska kuća Columbia Records.

</doc>
<doc id="708958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708958" title="Irfan Ljubijankić">
Irfan Ljubijankić

Irfan Ljubijankić (Bihać, 26. studenoga 1952. – Cetingrad, 28. svibnja 1995.) bio je bosanskohercegovački kirurg, skladatelj klasične glazbe, političar i diplomat. Bio je ministar vanjskih poslova Republike Bosne i Hercegovine od 30. listopada 1993. do smrti 28. svibnja 1995.

</doc>
<doc id="708961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708961" title="Solange Sanfourche">
Solange Sanfourche

Solange Sanfourche (Carsac-Aillac, 18. srpnja 1922. – Sarlat-la-Canéda, 12. lipnja 2013.), bila je francuski borac otpora tijekom Drugog svjetskog rata.
Udala se 1945. u Périgueux za Edouarda Valeryja, šefa pokreta otpora tijekom Drugog svjetskog rata. Bila je poznata pod nadimkom Casa-Claude, djelovala je kao tajnica daktilografkinje i časnica za vezu. Obitelj Sanfourche tijekom okupacije smjestila je i sakrila desetke tajnih boraca u Périgueuxu koje je tražio Gestapo ili francuska policija.

</doc>
<doc id="708963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708963" title="Visoki povjerenik Ujedinjenih naroda za ljudska prava">
Visoki povjerenik Ujedinjenih naroda za ljudska prava

Ured Visokog povjerenika Ujedinjenih naroda za ljudska prava, (engleski: "Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights"), poznat i kao Ured Visokog povjerenika za ljudska prava (OHCHR) odjel je Tajništva Ujedinjenih naroda zadužen za promociju i zaštitu ljudskih prava garantiranih međunarodnim pravom, odnosno Općom deklaracijom o ljudskim pravima potpisanoj 1948. godine. Ured je osnovala Opća skupština Ujedinjenih Naroda 20. prosinca 1993. godine, nakon Svjetske konferencije o ljudskim pravima koja se održala te godine.

</doc>
<doc id="708964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708964" title="Granatiranje Alkhanlija">
Granatiranje Alkhanlija

Granatiranje Alkhanlija, ili Tragedija Alkhanli (azerbajdžanski: "Alxanlı faciəsi") bilo je bombardiranje jedne kuće u selu Alkhanli u azerbejdžanskoj rajon Fizuli od strane Oružanih snaga Armenije s topništvom od 82 mm i 120 mm 4. srpnja 2017. Kao U posljedicama granatiranja ubijeni su 51-godišnja azerbejdžanska civilna žena Sahiba Guliyeva i njezina 18-mjesečna unuka Zahra Guliyeva. Osim toga, još jedna žena, 52 -godišnja Sarvinaz Guliyeva, teško je ozlijeđena, ali je preživjela incident.
Reakcije.
Obje strane optuživale su jedna drugu za kršenje primirja. Armenski ministar vanjskih poslova Shavarsh Kocharyan ustvrdio je da je Azerbajdžan odgovoran za sve žrtve zbog "kontinuiranih vojnih provokacija protiv Gornjeg Karabaha". Lokalne vlasti u samoproglašenoj Republici Gorski Karabah tvrdile su da je Azerbajdžan pucao s položaja u blizini stambenih zgrada Alkhanlija. Glasnogovornik azerbejdžanskog ministarstva obrane Vagif Dargahli opovrgnuo je ove tvrdnje i izjavio kako u vrijeme bombardiranja u Alkhanliju nije bilo vojnih stožera ili vatrenih položaja. Azerbejdžanske državne i lokalne vlasti organizirale su 6. srpnja 2017. posjet Alkhanliju stranim vojnim atašeima akreditiranim u Azerbajdžanu i predstavnicima stranih medija. Ministarstvo vanjskih poslova Turske i iranski veleposlanik u Azerbajdžanu, kao i parlamentarci Ujedinjenog Kraljevstva i Rusije, osudili su armensku stranu zbog pokretanja napada na civilno stanovništvo.

</doc>
<doc id="708969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708969" title="Udav">
Udav



</doc>
<doc id="708970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708970" title="Za dom">
Za dom



</doc>
<doc id="708972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708972" title="Shoemaker-Levy 9, komet">
Shoemaker-Levy 9, komet



</doc>
<doc id="708973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708973" title="Shoemaker-Levy 9">
Shoemaker-Levy 9



</doc>
<doc id="708974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708974" title="Tetija (prirodni satelit)">
Tetija (prirodni satelit)



</doc>
<doc id="708976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708976" title="Mimas (prirodni satelit)">
Mimas (prirodni satelit)



</doc>
<doc id="708977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708977" title="Metona (prirodni satelit)">
Metona (prirodni satelit)



</doc>
<doc id="708979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708979" title="Encelad (prirodni satelit)">
Encelad (prirodni satelit)



</doc>
<doc id="708980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708980" title="Puck (prirodni satelit)">
Puck (prirodni satelit)



</doc>
<doc id="708985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708985" title="Jupiter LV">
Jupiter LV



</doc>
<doc id="708986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708986" title="Herse">
Herse



</doc>
<doc id="708987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708987" title="S/2003 J 17">
S/2003 J 17



</doc>
<doc id="708988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708988" title="Irena">
Irena

Mitologija:
Ostalo:

</doc>
<doc id="708989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=708989" title="Theodore Racing">
Theodore Racing

Theodore Racing je bila automobilistička momčad iz Hong Konga, koju je osnovao Teddy Yip i koja se natjecala u Formuli 5000 i Formuli 1.

</doc>
<doc id="709025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709025" title="Sveta Hrvatska">
Sveta Hrvatska

Sveta Hrvatska : povijesna kronika knjiga je hrvatskog katoličkog književnika Petra Grgeca.
Povijest.
Knjiga je objavljena 1938. godine u Požegi. Pretisak je objavljen u Zagrebu 1989. godine, u nakladi Hrvatskog književnog društva sv. Jeronima.
Sadržaj.
Knjiga kroz niz Grgecovih biografskih i tematskih tekstova donosi pregled hrvatske katoličke baštine:

</doc>
<doc id="709030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709030" title="Portimonense S.C.">
Portimonense S.C.



</doc>
<doc id="709032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709032" title="Al-Gharafa SC">
Al-Gharafa SC



</doc>
<doc id="709033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709033" title="Fluminense FC">
Fluminense FC



</doc>
<doc id="709036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709036" title="Sloga (parobrod)">
Sloga (parobrod)

Sloga je bila prvi hrvatski parobrod. Plovio je pod zastavom Trojedne Kraljevine Hrvatske.
Porinut je pod imenom »Floridsdorf«. U Beču ga 1844. kupuje barun Ambroz pl. Vranicanji-Dobrinović te iste godine doplovljava u Zemun, time i u Trojednu Kraljevinu Hrvatsku. Dana 8. rujna 1844. uplovljava u novu matičnu luku, u Sisak, kao dio gospodarskog ulaganja baruna Vranicanjija u Središnju Hrvatsku. Prevozio je različita dobra i teglio brodove Savom na razdaljini Sisak–Zemun, u vlasništvu sisačkog Savsko-kupskog društva parobrođenja.
Nakon godinu dana plovidbe, nasukala se i potonula 16. rujna 1845. kod Bošnjaka.

</doc>
<doc id="709038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709038" title="Île Takamaka">
Île Takamaka



</doc>
<doc id="709040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709040" title="Pemba">
Pemba



</doc>
<doc id="709041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709041" title="Svahili">
Svahili



</doc>
<doc id="709043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709043" title="Svahili (narod)">
Svahili (narod)



</doc>
<doc id="709046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709046" title="Miocit">
Miocit

Miocit (također poznat kao mišićna stanica) tip je stanica prisutnih u mišićnom tkivu. 
Miociti su duge, cjevaste stanice, koje se razvijaju iz mioblasta kako bi oblikovale mišiće u procesu poznatom kao miogeneza. Postoje različiti specijalizirani oblici miocita s izrazitim svojstvima: stanice srca, poprečno-prugastih
i glatkih mišića. Prugaste stanice srčanih i poprečno-prugastih mišića nazivaju se mišićnim vlaknima. Kardiomiociti su mišićna vlakna koja formiraju komore srca i imaju jednu staničnu jezgru. Skeletna mišićna vlakna pomažu potpori i pomicanju tijela te imaju tendenciju da imaju periferne jezgre. Stanice glatkih mišića kontroliraju nesvjesne pokrete, poput kontrakcija peristaltika u jednjaku i želucu.
Sarkoplazma je citoplazma mišićnog vlakna. Većina sarkoplazme ispunjena je miofibrilima, koji su duge proteinske niti sastavljene od miofilamenata. Sarkoplazma se također sastoji od: glikogena, polisaharida od glukoznih monomera, koji stanici daje energiju pri intenzivnom vježbanju i mioglobina, crvenoga pigmenta koji skladišti kisik, dok nije potreban za mišićnu aktivnost.
Stanična membrana miocita ima nekoliko specijaliziranih područja, koja mogu uključivati interkalirani disk i poprečni cjevasti sustav. Stanična membrana pokrivena je slojem lamine širine oko 50 nm. Laminarni premaz može se odvojiti u dva sloja; lamina densa i lamina lucida. Između ova dva sloja može biti prisutno nekoliko različitih vrsta iona, uključujući kalcijeve.
Stanična membrana pričvršćena je na staničnom citoskeletu vlaknima, koja su široka približno 10 nm. Ona se generalno nalaze na Z linijama tako da formiraju brazde i poprečne cjevčice. U srčanim miocitima ovo formira išaranu površinu.
Citoskelet je ono od čega se gradi ostatak stanice i ima dvije glavne svrhe; prvo je da stabilizira topografiju unutarstaničnih komponenti, a drugo je da se kontrolira veličina i oblik stanice. Dok je prva funkcija važna za biokemijske procese, posljednja je presudna u definiranju odnosa površine i zapremnine stanice. To snažno utječe na svojstva električnog potencijala stanica, koje se mogu pobuđivati. Pored toga, odstupanje od standardnog oblika i veličine stanice može imati negativan prognostički utjecaj.

</doc>
<doc id="709050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709050" title="Druga nogometna liga Herceg-Bosne">
Druga nogometna liga Herceg-Bosne

Druga nogometna liga Herceg-Bosne je bilo natjecanje za klubove bosanskohercegovačkih Hrvata u Bosni i Hercegovini koji su živjeli u dijelovima zemlje pod kontrolom HVO-a za vrijeme rata u toj zemlji i poslijeraća. Ligu je organizirao Nogometni savez Herceg-Bosne odnosno regionalni savezi.
Do 2000. bila je drugoligaško natjecanje, a nakon toga kao trećeligaško. Kroz godine igrala se u različitim formatima. Liga je prestala postojati nakon sezone 2001./02. 

</doc>
<doc id="709051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709051" title="HNK Višići Svissco">
HNK Višići Svissco



</doc>
<doc id="709052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709052" title="NK Boljava Drinovci">
NK Boljava Drinovci



</doc>
<doc id="709053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709053" title="Čuvari galaksije">
Čuvari galaksije

Čuvari galaksije (eng. "Guardians of the Galaxy") je američki film iz 2014. godine koji je režirao i napisao James Gunn.
Producirao Marvel Studios i distribuirao Walt Disney Studios Motion Pictures deseti je film u Marvel Cinematic Universe. Prema istoimenim likovima Marvel Comicsa, film su napisali Gunn i Nicole Perlman, a glume Chris Pratt, Zoe Saldana, Dave Bautista, Vin Diesel, Bradley Cooper, Lee Pace, Michael Rooker, Karen Gillan, Djimon Hounsou, John C. Reilly, Glenn Close i Benicio del Toro. Film je najavljen na Comic-Conu 2012. u San Diegu.
Radnja.
Godine 1988., ubrzo nakon majčine smrti, malog Petera Quilla otela je skupina svemirskih gusara pod nazivom "Ravagers", predvođeni Yonduom Udontom. Dvadeset i šest godina kasnije, na planeti Morag, Quill krade sferu, "Orb", ali ga sprječava Korath, saveznik ekstremista Kree Ronana tužitelja. Quill uspijeva poraziti Koratha i pobjeći iz Moraga sa sferom, ali Yondu, nakon što je saznao za krađu i zainteresirao se za Orb, stavlja mu ucjenun na glavu, dok Ronan šalje smrtonosnu ubojicu Gamoru po sferu. Quill putuje u Xandar, glavni grad carstva Nova, kako bi prodao sferu Brokeru, ali on, nakon što je saznao za Ronanovo zanimanje za artefakt, odlučuje obustaviti pregovore. Ubrzo nakon toga, Gamora ga zaskoči i ukrade Orb, pa Quill ju počne slijediti. Tijekom oduševljenja interveniraju dva lovca na ucjene: genetski modificirani rakun, Rocket Raccoon i Groot, humanoidno drvo. Gamora je porazila obojicu, ali Quill ju je srušio. Nova Corps uhiti četvoricu, koji su odvedeni u Kyln, maksimalni sigurnosni svemirski zatvor. U zatvoru, Gamora je napadnuta od strane Draxa, zatvorenika koji se želi osvetiti Ronanu, odgovornom za smrt njegove obitelji. Quill uspijeva uvjeriti Draxa da poštedi Gamorin život, koji otkriva da je izdala Ronana, koji želi uništiti Xandar, a time i milijune nevinih. Nakon što su saznali da Gamora poznaje nekoga koga zanima sfera, petorica se udružuju, uspijevaju pobjeći iz Kylna i zatim pobjeći na "Milano", Quillov svemirski brod.
U međuvremenu, Ronan se sastaje s Gamorinim i Nebulinim posvojiteljem Thanosom kako bi razgovarali o Gamorinoj izdaji. U međuvremenu, "Milan" stiže u Everywhere, udaljenu svemirsku postaju. Skupina se sastaje s kolekcionarom Taneleerom Tivanom. Tivan otvara sferu, otkrivajući unutar "Kamen beskonačnosti", artefakt nemjerljive moći koji samo rijetki mogu držati u rukama bez umiranja. Odjednom Carina, kolekcionarska asistentica, zgrabi dragulj, oslobađajući snažnu eksploziju koja uništava nju i cijelu zgradu. U međuvremenu, Drax, pijan, šalje poruku Ronanu, koji stiže svugdje i porazi ga, dok ostatak skupine pokušava pobjeći Ronanovim vojnicima, predvođenim Nebulom, koji uništava Gamorin šatl, ostavljajući je da umre u svemiru, dok Ronan bježi sa sferom. Quill, koji je lociran od strane Yondua, koji ide spasiti Gamora, dopire do nje i dopušta im da ih uhvati vođa Ravagersa. Quill uspijeva uvjeriti Yondua da mu pomogne vratiti Orb, a zatim šalje poruku Nova Primeu, obavještavajući ih o predstojećem napadu. Na "Dark Asteru", njegovom glavnom brodu, Ronan odlučuje zadržati sferu za sebe, pridružujući je svom ratnom čekiću, i prijeti Thanosu da će ga ubiti odmah nakon što je uništio Xandar. Nebula, puna ogorčenosti prema svom posvojitelju, sklanja Ronana. Dark Asteru napadaju Ravagersi, Nova Corps i Quillova grupa, koji uspijevaju prodrijeti u obranu broda.
Ronan koristi moć Dragulja da uništi flotu Nova Corpsa. Drax ubija Koratha, dok Gamora pobjeđuje Nebulu, koja pada s broda, ali uspijeva pobjeći na svemirskom brodu Ravagers. Skupina je preplavljena Ronanovom snagom, ali Rocket se zabija u Milano u Dark Asteru, koji se potom zabija u grad. Groot se žrtvuje za svoje prijatelje, stvarajući štit oko njih. Ronan izlazi iz ruševina broda, spreman uništiti Xandar, Quill ga ipak uspijeva omesti, dopuštajući Rocketu i Draxu da mu unište čekić. Quill uspijeva ukrasti Dragulj od Accusera i, uz pomoć Gamore, Draxa i Rocketa, uspijeva zadržati svoju moć i koristiti ga za dezintegraciju Ronana. Yondu kasnije traži od Quilla da mu da sferu, ali Quill ga vara, dajući mu lažnu sferu i predajući pravu Nova Corpsu, koji briše sve prethodne zločine Quillove skupine, sada poznate kao Čuvari galaksije. Quill otkriva da je samo napola čovjek, budući da je njegov otac dio drevne i nepoznate rase. Čuvari odlaze na Brod Milano, obnovljen od strane Xandariansa, zajedno sa staklenkom koja sadrži malo Groota, ponovno rođenog iz grančice.
U sceni nakon odjavne špice, Collector je u svojoj bazi, potpuno uništen, zajedno s dva svoja kolekcionarska predmeta: kozmonautskim psom i patkom koja govori.
Produkcija.
Razvoj.
Predsjednik Marvel Studija Kevin Feige prvi je put spomenuo Čuvare galaksije tijekom intervjua na Comic-Conu u San Diegu 2010., navodeći da bi bilo zabavno prenijeti njihove avanture na veliki ekran. Oko lipnja 2012. počele su kružiti glasine da je film dobio zeleno svjetlo i da će se "Thanos" pojaviti u filmu s obzirom na njegovu veću uključenost u nastavak Osvetnika. Variety je dodao da je scenarij filma spreman, a napisala ga je Nicole Perlman.
Tijekom Comic-Cona 2012. godine, Feige je službeno objavio da je film u razvoju sa zakazanim izdanjem 1. kolovoza 2014. Otkriva formiranje Čuvara, a to su "Star-Lord", "Drax", "Gamora", "Rocket" i "Groot". U rujnu 2012. godine James Gunn, ušao je u pregovore o režiji filma, Joss Whedon, redatelj Osvetnika i supervizor Marvel Cinematic Universea, izjavio je kako je vrlo zadovoljan izborom, navodeći da je film u vrlo dobrim rukama.
Pretprodukcija.
U rujnu 2012. godine Gunn je u objavi na svojoj Facebook stranici potvrdio da se prijavio za režiju filma i pisanje novog scenarija. Do kraja studenog glumci kao što su Joel Edgerton, Jack Huston, Jim Sturgess i Eddie Redmayne bili su na audiciji za ulogu Petera Quilla, ali u veljači 2013. angažiran je Chris Pratt.
U siječnju 2013. snimanje je bilo zakazano u Studiju Shepperton u Londonu, a Marvel Studios je najavio da će film biti objavljen i u 3D-u. Victoria Alonso, izvršna producentica filma, potvrdila je lipanj 2013. kao datum početka snimanja. Također je rekao da će Rocket i Groot biti stvoreni pomoću računalne grafike. U intervjuu za "SFX" u ožujku 2013. godine, Feige je govorio o vezi između filma i ostalih filmova u Marvel Cinematic Universeu, navodeći da film neće biti u velikoj mjeri povezan s drugim filmovima zbog okruženja prostora, potvrđujući da Osvetnici neće imati nikakvu ulogu u filmu. Sredinom ožujka hrvač Dave Bautista potpisao je ulogu Draxa. U travnju se Zoe Saldana pridružila glumačkoj postavi kao Gamora, a nekoliko tjedana kasnije Michael Rooker pridružio se glumačkoj postavi kao Yondu. Također u travnju, Lee Pace je ušao u pregovore za ulogu Ronana. John C. Reilly se prijavio da glumi Rhomanna Deya, opisanog kao agenta koji drži Čuvare u redu i izvještava S.H.I.E.L.D., prenosi im njihove aktivnosti. Nedugo zatim Glenn Close pridružio se glumačkoj postavi kao vođa Nova Corps-a, a Karen Gillan kao Nebula, jedna od antagonistica filma. U lipnju je Benicio del Toro potpisao ugovor s Marvelom o igranju kolekcionara.
Snimanje.
Snimanje je započelo 8. srpnja 2013. u Londonu, a odvijalo se u studijima Longcross Studios i Shepperton Studios. Kasnije tog mjeseca, James Gunn i glumačka postava filma odletjeli su u San Diego kako bi prisustvovali Comic-Conu, gdje su otkrivene uloge raznih glumaca: Lee Pace bio bi Ronan, Gillan Nebula, a Djimon Hounsou pridružio se glumačkoj postavi kao Korath. Feige je na Comic-Conu također objasnio da će Thanos biti dio filma, ali da će glumiti u sjeni, iza kulisa. 11. kolovoza počelo je snimanje na Millennium Bridgeu u Londonu. Istog mjeseca Marvel je najavio da će Bradley Cooper dati glas liku Rocketa, dok je u rujnu Vin Diesel tvrdio da će davati glas liku Groota. Gunn je 11. listopada 2013. na Twitteru napisao da je snimanje završeno.
Postprodukcija.
U studenom 2013. godine Gunn je izjavio da je pokušao koristiti mehaničke efekte što je više moguće na setu kako bi zadovoljio računalnu grafiku i snimanje pokreta. Nakon objavljivanja knjige "Thor: The Dark World", Feige je izjavio da će "Infinity Stonesi" igrati središnju ulogu u filmu i da će poslužiti kao poveznica s trećom fazom MCU-a.
U ožujku 2014. održano je dodatno snimanje s glumcima u Walt Disney Studios u Burbanku u Kaliforniji. Gunn je u travnju 2014. opisao Thanosa kao glavni um koji stoji iza događaja u filmu i potvrdio njegovu realizaciju u hvatanju izvedbe, Feige je dodao da je glumac koji će glumiti negativca već pronađen. Gunn je u svibnju 2014. izjavio da u filmu ima mnogo manjih likova iz Marvelovog svemira, dodajući da je to vjerojatno film Marvel Studios s najviše likova ikad.
30. svibnja 2014. objavljeno je da je Josh Brolin dao glas Thanosu. Kasnije je Kevin Feige potvrdio da je Brolin također igrao Thanosa na setu kroz snimanje pokreta. U lipnju 2014. godine Feige je komentirao da su Thanos i njegovi sljedbenici "najveći dio vezivnog tkiva koje će na kraju dovesti do filmova Osvetnika u budućnosti".
James Gunn je 7. srpnja 2014. na Facebooku objavio da je dovršio rad na filmu.
Glazba.
U kolovozu 2013. godine Gunn je na Facebooku napisao da će Tyler Bates skladati glazbu filma. U veljači 2014. redatelj je dodao da će u filmu biti mnogo pjesama sedamdesetih i osamdesetih preuzetih iz Walkmana Petera Quilla kao što je "Hooked on a Feeling" i da će one biti način da lik ima vezu sa Zemljom i s izgubljenom obitelji.
Batesov soundtrack album objavili su 29. srpnja 2014. godine Hollywood Records i Marvel Music. Još jedan album pod nazivom "Guardians of the Galaxy: Awesome Mix Vol. 1 (Original Motion Picture Soundtrack)", koji sadrži pjesme sadržane na Walkmanu Petera Quilla, izlazi istog dana, zajedno s deluxe izdanjem koje sadrži oba albuma.
Promocija.
Najava za teaser objavljena je na internetu 18. veljače 2014. Drugi trailer objavljen je 19. svibnja na Marvelovom YouTube kanalu. Osim toga, od 4. srpnja Disney parkovi diljem svijeta (Florida, Kalifornija, Pariz, Tokio i Hong Kong) i "ABC Sound Studios" u Disneyjevom Hollywood Studiju na Floridi prikazali su 20 minuta filma u najavi.
Distribucija.
Film je objavljen u američkim kinima i većem dijelu svijeta od 1. kolovoza 2014., dok je u Hrvatskoj objavljen dan ranije.
Nastavci.
Filmovi.
Čuvari galaksije 2.
Čuvari galaksije 2 objavljen je 5. svibnja 2017. godine, a ponovno ga je napisao i režirao James Gunn. Pratt, Saldana, Bautista, Diesel, Cooper, Rooker, Gillan i Sean Gunn repriziraju svoje uloge u filmu, a pridružuju im se Pom Klementieff kao Mantis, Elizabeth Debicki kao Ayesha, Chris Sullivan kao Taserface i Kurt Russell kao Quillov otac Ego.
Čuvari galaksije 3.
U travnju 2017. godine Gunn je najavio da će se vratiti pisanju i razvijanju Čuvara Galaksije 3. Međutim, u srpnju 2018. godine Disney i Marvel prekinuli su veze s Gunnom nakon ponovnog pojavljivanja starih kontroverznih tweetova u kojima se Gunn šalio o temama kao što su silovanje i pedofilija. Proizvodnja je stavljena na čekanje mjesec dana kasnije. U ožujku 2019. godine Disney i Marvel Studios promijenili su smjer i vratili Gunna na mjesto redatelja. Gunn je u studenom 2020. potvrdio da je scenarij završen. Očekuje se da će glavna produkcijsa započeti 2021. godine, nakon što Gunn završi rad na filmu "The Suicide Squad" (2021) i njegovoj spin-off televizijskoj seriji "Peacemaker". 3. dio bit će objavljen 5. svibnja 2023.
Televizija.
The Guardians of the Galaxy Holiday Special.
U prosincu 2020. godine Feige je objavio da će Disney+ televizijski specijal pod nazivom "The Guardians of the Galaxy Holiday Special", koji je napisao i režirao Gunn, biti objavljen 2022. godine.
I Am Groot.
U prosincu 2020. za Disney+, najavljen je "I Am Groot", serija animiranih kratkih filmova fokusiranih na Baby Groota.

</doc>
<doc id="709058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709058" title="Iguazú, vodopadi">
Iguazú, vodopadi



</doc>
<doc id="709062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709062" title="Fundamentalističko kršćanstvo">
Fundamentalističko kršćanstvo



</doc>
<doc id="709063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709063" title="Muzej Domovinskog rata">
Muzej Domovinskog rata

Muzej Domovinskog rata može značiti:

</doc>
<doc id="709091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709091" title="Arapska pustinja">
Arapska pustinja



</doc>
<doc id="709095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709095" title="Marc Surer">
Marc Surer

Marc Surer (Arisdorf, Švicarska, 18. rujna 1951.) je bivši švicarski vozač automobilističkih utrka. Godine 1976. osvojio je titulu viceprvaka u Njemačkoj Formuli 3 za momčad KWS Autotechnik Team. U Europskoj Formuli 2 je 1978. za momčad March Racing osvojio titulu viceprvaka, da bi sljedeće 1979. za istu momčad osvojio naslov prvaka. U Formuli 1 se natjecao od 1979. do 1986. Najbolje rezultate je ostvario na Velikoj nagradi Brazila 1981. u Ensign-Cosworthu i Velikoj nagradi Italije 1985. u Brabham-BMW-u, kada je osvojio dva četvrta mjesta. Godine 1985. pobijedio je na utrci 1000 km Monze u Porscheovom bolidu, gdje mu je suvozač bio Manfred Winkelhock. Iste godine pobijedio je i na utrci 24 sata Spa-Francorchampsa u BMW-ovom bolidu, gdje su mu suvozači bili Roberto Ravaglia i Gerhard Berger. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio tri puta, no bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="709112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709112" title="AUKUS">
AUKUS

AUKUS ili Aukus (kratica od naziva država članica na eng. "Australia, United Kingdom, United States") je trojni vojno-sigurnosni pakt između anglosaksonskih država: Australije, Velike Britanije i Sjedinjenih Američkih Država, potpisan 15. rujna 2021.
U sklopu novog pakta, Australija koja posjeduje velike zalihe uranija će uz tehnologiju SAD-a i Britanije graditi novu flotu podmornica na nuklearni pogon dok će Sjedinjene Države i Ujedinjeno Kraljevstvo pomoći Australiji u tehničkom razvoju i razmještanju podmornica, čime će se povećati zapadna vojna prisutnost u pacifičkoj regiji. Iako u zajedničkom priopćenju australskog premijera Scotta Morrisona, britanskog premijera Borisa Johnsona i američkog predsjednika Joea Bidena poimence nije spomenuta nijedna druga država, anonimni izvori iz Bijele kuće izjavili su da je osmišljena tako da se suprotstavi utjecaju Narodne Republike Kine u indo-pacifičkoj regiji. Tim povodom američki predsjednik Joe Biden je prigodom virtualnog zajedničkog predstavljanja novog trojnog pakta izjavio:
 
Povod sporazuma gotovo je sigurno rastući sigurnosni pritisak Kine na Južno kinesko more u kojem Peking otvoreno svojata brojne otoke protivno međunarodnom pravu. Ugovor je okarakteriziran kao nasljednik postojećeg pakta ANZUS između Australije, Novog Zelanda i SAD-a, s tim da je Novi Zeland navodno "izostavljen" zbog zabrane nuklearne energije na svom području, ali o tome nije dano službeno priopćenje.
Vojni sporazum pokriva ključna područja kao što su umjetna inteligencija, kibernetički rat, podvodne sposobnosti i sposobnosti dalekometnih udara. Također uključuje nuklearnu komponentu, vjerojatno ograničenu na Sjedinjene Države i Ujedinjeno Kraljevstvo koje posjeduju takve sustave. Sporazum će se usredotočiti na vojne sposobnosti, odvajajući ga od saveza za razmjenu obavještajnih podataka Five Eyes (savez za obavještajnu razmjenu podataka i suradnju sigurnosnih agencija koji obuhvaća Australiju, Kanadu, Novi Zeland, Ujedinjeno Kraljevstvo te Sjedinjene Američke Države).
Australski premijer Scott Morrison naglasio je prilikom predstavljanja pakta kako će australske podmornice biti na nuklearni pogon, no da neće biti naoružane nuklearnim bojnim glavama te posebno istaknuo kako Australija nema nikakve ambicije postati nuklearna sila, niti vojna, niti civilna.

</doc>
<doc id="709118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709118" title="Rođena zvijezda">
Rođena zvijezda

Rođena zvijezda je kandska tinejdžerska serija koja se od 2004. godine emitirala na kanalu CTV, a kasnije na Noggin. U Sjedinjenim Državama emitirala se na kanalu The N u istome periodu. Serija je emitirana u Hrvatskoj na kanalu RTL Kockica u periodu između 2014. i 2017. godine. Linda Schuyler i Stephen Stohn iz Epitome Pictures producirali su emisiju. Predstava je postala druga najpopularnija serija na The N s Degrassijem: The Next Generation, još jedna emisija koja je također producirana Schuylera i Stohna, rangirani kao najpopularnija.
Producirane su četiri sezone emisije (svaka s po 13 epizoda). CTV i The N povukli su sredstva nakon četvrte sezone, a rukovoditelji su odlučili prekinuti show. Četvrta i posljednja sezona završila je 26. lipnja 2008. Serija je emitirana u preko 120 država. 
O seriji.
U seriji glavnu ulogu Jude Harrison glumi Alexz Johnson kao pobjednicu tinejdžerskog pjevačkog natjecanja pod nazivom "Instant Star" (hrv. Rođena zvijezda). Emisija prikazuje Harrisonovo iskustvo u industriji glazbe, a usredotočuje se na razvoj likova.
U svakoj epizodi serije, Jude Harrison mora se pozabaviti pitanjima i izazovima svoje glazbene karijere i osobnog života, jer je jedno utkano u drugo. Također se suočava s dilemama i izborima u svojim odnosima, dijeleći svoje osjećaje na ljubavi u svom životu, a istovremeno snima i za G-Major Records izdavačku kuću. Ti su ljudi važni za njezinu glazbu - onu koja povezuje njezin život. Njezini su najbolji trenuci kada radi s drugima na stvaranju i izvođenju svoje glazbe. Osim glazbe i ljubavi, u njenom osobnom životu i u životu onih oko nje događa se još mnogo toga. 
Emitiranje.
Na RTL Kockici serija se emitirala u večernjim satima te su se emitirale dvije epizode za redom. Serija je reprizirana više puta.
Glazba.
Svaka epizoda serije sadrži novu pjesmu koju izvodi Alexz Johnson. Obično pjesma govori o nečemu što se događa u epizodi. Međutim, u nekim epizodama nema izravnog objašnjenja stihova; ponekad je to samo pjesma. Neke epizode mogu sadržavati više od jedne pjesme, ali postoji samo jedna pjesma po epizodi koja će biti prikazana na soundtracku za tu sezonu. Na primjer, postoji 13 epizoda po sezoni, što znači da postoji 13 glavnih pjesama. Jednu od pjesama, "Perfect", napisao je kanadska synth pop umjetnica Lights. 
Alexz Johnson snimila je vokale na prvom i drugom soundtracku, a čak je i napisala neke od pjesama sa svojim bratom Brendanom. Za treći i četvrti soundtrack, Alexz nije bila uključena u sve pjesme zbog izdavanja njezinog debitantskog albuma i sukoba s prethodnim izdavačkim kućama. Neposredno prije emitiranja druge sezone na kanalu "The N-u", gledatelji su imali priliku vidjeti Alexz Johnson na koncertu u emisiji pod nazivom "Instant Star: Backstage Pass", pjevajući po dvije pjesme iz svake sezone emisije i u pratnji svog benda iz emisija, "Spiederman Mind Explosion". 
Emitiranje.
Serija "Instant Star" emitirana je u više od 120 zemalja. 
DVD izdanja.
Funimation Entertainment je objavio prve dvije sezone na DVD-u u Regiji 1 2007. godine.
Echo Bridge Home Entertainment stekao je prava na seriju 2010. godine i nakon toga izdao posljednje dvije sezone na DVD-u, dostupne samo u SAD-u. 

</doc>
<doc id="709120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709120" title="Galičnik">
Galičnik

Galičnik (makedonski: Галичник), selo u zapadnome dijelu Sjeverne Makedonije i uz Lazarpolje jedno od najvećih i najstarijih Mijačkih sela. Selo se prvi put spominje 1493. godine. Galičnik je danas turistička atrakcija zbog svoje autentične arhitekture, kulturne baštine i krajolika.
Položaj.
Selo je smješteno iznad doline rijeke Radike na 1450 m apsolutne visine, na padinama planine Bistre. Desetak je kilometara udaljeno od Mavrovskog jezera i skijaškog centra "Zare Lazarevski". 
Demografija.
Selo je gotovo izumrlo. Od gotovo pet tisuća stanovnika 1905. godine, u 2002. spalo je na svega tri:
Gospodarstvo.
U Galičniku je postojala jaka tradicija pečalbarstva. Kako bi uzdržavali obitelj, muškarci su iz Galičnika privremeno, sezonski, odlazili na pečalbu u obližnje gradove i radili kao vješti zidari, tesari i slikari, a katkad i iseljavali u prekomorske zemlje. 
Vještina građenja stanovnika ove regije poznata je i u europskim metropolama, gdje su majstori kao pečalbari dokazivali svoje umijeće.
Stanovnici (Mijaci) bili su poznati po ovčarstvu, proizvodnji sira kačkavalja i manura ("belo sirenje") te izradi ćilima. Kraj obiluje bogatim pašnjacima za ispašu stoke što je privuklo pastire Vlahe koji su osnovali naselja sa stočarstvom kao temeljnom djelatnošću.
Osobitosti sela.
Galička svadba.
Tradicionalno galičko vjenčanje, Galička svadba, postala je tradicionalna kulturna manifestacija koja se održava svake godine u srpnju na Petrovdan, dan zaštitnika sela. Tijekom vjenčanja muškarci plešu Teškoto, ples koji simbolizira svladavanje životnih teškoća.
Galička nošnja.
Galička nošnja, osobito ženska, jedna je od najpoznatijih u Makedoniji i bogata detaljima. U ženskoj nošnji prevladava bijela boja (prema žutoj) i crvena. Bijela odjeća, ukrašena crnim pletenicama, glavne su odlike muške nošnje. To je uvjetovano klimatskim i ekonomskim uvjetima u kojima su živjeli kao stočari u planinskim predjelima Bistre, Stogova, Krčina i Koraba.
Arhitektura i umjetnost.
U Galičniku je sačuvana seoska arhitektura, obnovljene su stare kamene kuće, a nove građevine izgrađene su u duhu tradicije. Kuće se sastoje od dvije i tri etaže, a njihov današnji izgled potječe s kraja 19. i početka 20. stoljeća.
U prošlosti su slikari i rezbari iz Galičnika pridonijeli stvaranju Debarske rezbarsko-zografske škole. 
Poznati ljudi iz Galičnika: Aleksandar Sarievski, Gjorgjia Pulevski.

</doc>
<doc id="709134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709134" title="Adrian Erlandsson">
Adrian Erlandsson

Adrian Erlandsson (Malmö, Švedska, 27. listopada 1970.) švedski je bubnjar koji svira sa sastavima At the Gates, The Haunted i Nemhain.
Bio je bubnjar skupina H.E.A.L, Hyperhug, Decameron, Cradle of Filth, Brujeria, Paradise Lost, Netherbird i Needleye.
Trenutačno živi u Londonu. Adrianov je brat Daniel Erlandsson, bubnjar grupe Arch Enemy i bivši bubnjar Carcass.

</doc>
<doc id="709138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709138" title="Cynthia Hansell-Bakić">
Cynthia Hansell-Bakić

Cynthia Hansell-Bakić (Arlington, Virginia, SAD, 7. lipnja 1949. – Zagreb, 12. rujna 2021.) bila je američko-hrvatska operna pjevačica (sopran), dugogodišnja prvakinja Opere Hrvatskoga narodnog kazališta u Splitu i glazbena pedagoginja. Kao pjevačica gostovala je u svim hrvatskim opernim kućama te nastupala u Europi i Sjedinjenim Američkim Državama. Pjevala je s mnogim simfonijskim orkestrima kao solistica u standardnom i suvremenom koncertnom repetoaru.
Nagrade i priznanja.
Cynthia Hansell-Bakić dobitnica je mnogih nagrada i priznanja, među kojima se osobito ističu:

</doc>
<doc id="709139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709139" title="Rudolf Pfeffer">
Rudolf Pfeffer

Rudolf Karl Pfeffer (Beč, 6. ožujka 1864. – Beč, 24. rujna 1940.) je bio austrougarski podmaršal i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera 3. armije, te je zapovijedao 51. landverskom pješačkom brigadom i 4. pješačkom divizijom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Rudolf Pfeffer je rođen 6. ožujka 1864. u Beču. Pohađa Tehničku akademiju u Beču, nakon čega s činom poručnika služi u 15. lovačkoj pješačkoj bojnoj. Od 1888. pohađa Ratnu školu u Beču koju završava 1890. godine. Potom s činom natporučnika obnaša stožerne dužnosti u Osijeku, Sarajevu, Mostaru i Jaroslavu. Godine 1894. promaknut je u čin satnika, te raspoređen na službu u stožer XII. korpusa smještenog u Hermannstadtu. Od 1895. zapovijeda satnijom u 1. pukovniji Tirolskih carskih strijelaca u Innsbrucku. U Innsbrucku u razdoblju od 1897. do 1900. predaje u vojnoj školi. Od 1900. služi u XIV. korpusu smještenom u Innsbrucku, da bi od 1901. do 1906., te od 1909. do 1911. predavao taktiku u Ratnoj školi. Godine 1911. imenovan je zapovjenidkom 67. pješačke pukovnije sa sjedištem u Beču, nakon čega od 1912. vodi obavještajne tečajeve za časnike. U svibnju 1913. unaprijeđen je u čin general bojnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Pfeffer je imenovan načelnikom stožera 3. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Rudolf von Brudermann. Navedenu dužnost međutim, obnaša manje od mjesec dana jer je tijekom Galicijske bitke, zajedno sa zapovjednikom 3. armije, smijenjen s položaja načelnika stožera 3. armije. Nakon toga tijekom rujna kratko zapovijeda 8. pješačkom brigadom da bi potom zbog bolesti bio povučen u pozadinu. Reaktiviran je početkom 1916. kada je imenovan zapovjednikom 51. landverske pješačke brigade. U srpnju postaje zapovjednikom 4. pješačke divizije s kojom sudjeluje u zaustavljanju Brusilovljeve ofenzive. Tijekom te bitke, u kolovozu, promaknut je u čin podmaršala. U listopadu 1917. s 4. pješačkom divizijom upućen je na Talijansko bojište gdje odmah po dolasku sudjeluje u Kobaridskoj ofenzivi. Na mjestu zapovjednika 4. pješačke divizije ostaje do svibnja 1918. kada je imenovan vojnim zapovjednikom Lemberga. Na toj dužnosti ostaje do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Pfeffer je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 24. rujna 1940. u 77. godini života u Beču.
Vanjske poveznice.
 Rudolf Pfeffer na stranici Biographien.ac.at

</doc>
<doc id="709140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709140" title="Pfeffer Rudolf">
Pfeffer Rudolf



</doc>
<doc id="709141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709141" title="Jude Harrison">
Jude Harrison



</doc>
<doc id="709142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709142" title="Jamie Andrews">
Jamie Andrews



</doc>
<doc id="709143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709143" title="Tom Quincy">
Tom Quincy



</doc>
<doc id="709144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709144" title="Sadie Harrison">
Sadie Harrison



</doc>
<doc id="709145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709145" title="2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 2020./21.">
2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 2020./21.

2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska za sezonu 2020./21. predstavlja drugi stupanj županijske lige u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
U ligi sudjeluje 8 klubova, a prvak lige je postao "Omladinac" iz Lastova. 
Sustav natjecanja.
Osam klubova igra dvokružnu ligu 14 kola).
Rezultatska križaljka.
" Ažurirano: 20. rujna 2021. 
 
Najbolji strijelci.
Izvori: 
Strijelci 10 i više pogodaka: 

</doc>
<doc id="709151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709151" title="Alfred Kochanowski">
Alfred Kochanowski



</doc>
<doc id="709168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709168" title="TV prijemnik">
TV prijemnik



</doc>
<doc id="709169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709169" title="Husejnija džamija">
Husejnija džamija

Husein džamija je džamija u Gradačcu i proglašena je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine. Sagradio ga je kapetan Husein Gradaščević 1826. godine. godine i predstavlja njegov najveći arhitektonski doprinos. Nacionalni spomenik sastoji se od džamije, abdesthane, knjižnice, harema s nišanima i ulaznih vrata.
Vanjske dimenzije džamije (uključujući sofe) su 18,59 x 13,90 metara. Sadrži osmerokutnu kupolu i izuzetno visok munaru (25 metara). Tri osmerokutne kupole nalaze se iznad verande. Islamski ukrasi mogu se vidjeti na vratima, zidovima kao i u unutrašnjosti. Cijeli kompleks okružen je malim kamenim zidom i vratima. Džamija se nalazi nekih 40-50 metara izvan gradskih zidina tvrđave Gradačac .
Knjižnica je zgrada u prizemlju, dimenzija približno 6,00 x 6,00 metara, smještena u sjevernom kutu dvorišta džamije. Prvotno je bio kupolast, a danas ima četverovodni krov prekriven bitumenskom šindrom. Knjižnica je radila do 1883. godine, kada je prestala s radom. Nije poznato što se dogodilo s knjigama ove knjižnice, niti kakav je bio sastav njezina knjižnog fonda.
U haremu Husejnije džamije nalazi se samo devet nadgrobnih spomenika, među kojima dva manja nišana nemaju natpis, a ostalih sedam natpisa na neš-jeli pismu, pa ih je moguće datirati na osnovu toga. Najstariji datirani nišan datira iz 1854. godine, a najmlađi iz 1918. godine.

</doc>
<doc id="709170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709170" title="Prva gimnazija u Sarajevu">
Prva gimnazija u Sarajevu

Prva gimnazija u Sarajevu najstarija je srednja škola u Bosni i Hercegovini. Osnovana je 1879. godine dekretom Zemaljske vlade, odlukom austrijskog cara i ugarskog kralja Franje Josipa. Dan škole obilježava se 6. travnja .
Povijest.
Prvi ravnatelj škole bio je dr. Ivan Branislav Zoch. U prvoj školskoj godini škola je imala 42 učenika. Do 1919. gimnazija je bila muška. Prva zgrada u kojoj se škola nalazi bila je zgrada ruždije u Halilbašićevoj ulici, nakon čega se škola preselila u Salomovu zgradu na uglu Jefićeve ulice u blizini sarajevske katedrale. Škola se preselila u današnju zgradu 1889. godine.
Škola je osvojila drugu nagradu na austrougarskoj školskoj izložbi u Trstu 1883. godine, ostavljajući iza sebe škole iz Beča i Budimpešte.
Nastavni jezik škole bio je "balkanski zemaljski jezik s latiničnim i ćiriličnim pismom". Škola je bila vrlo dobro opremljena, a učionice, udžbenici bili su uređeni prema najvišim didaktičkim standardima i postignućima tog vremena.
Ravnatelji.
Za vrijeme postojanja gimnazije škola je imala 21 ravnatelja:

</doc>
<doc id="709175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709175" title="Festival novog cirkusa">
Festival novog cirkusa



</doc>
<doc id="709181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709181" title="Pulski dani eseja">
Pulski dani eseja

Pulski dani eseja (PDE) međunarodna je književno-kulturna manifestacija koja se – u organizaciji Istarskoga ogranka Društva hrvatskih književnika i časopisa za književnost, umjetnost i kulturu Nova Istra – od 2003. održava u Puli. Idejni začetnik i pokretač PDE književnik je Boris Domagoj Biletić. Preteča Pulskih dana eseja bili su skupovi o kraju stoljeća/tisućljeća (prvi takovrsni u Hrvatskoj) istoga organizatora, pod naslovom „Čitajući znakove vremena“ (objavljen je i zbornik pod tim naslovom), a održani su 1998. i 1999. u Poreču i Rovinju (predviđeni pulski skup 2000. iz objektivnih i tehničkih razloga morao je biti otkazan). Poticaj Danima bio je i međunarodni okrugli stol „(Anti)globalizacija i kultura“, održan na pulskome Sajmu knjiga 2002., okupivši brojne urednike najvažnijih književnih i kulturnih časopisa iz Hrvatske i nekoliko europskih zemalja, a u suorganizaciji Istarskoga ogranka DHK i Sajma. 
Pulski dani eseja održavaju se u listopadu, a lokacije su njegovih programa dosad bile: Dom hrvatskih branitelja, Gradska knjižnica i čitaonica Pula te Klub hrvatskih književnika „Dr. Ljubica Ivezić“ (sjedište Istarskoga ogranka DHK i časopisa Nova Istra Istarskoga ogranka Društva hrvatskih književnika Pula). Središnji program i oni popratni odvijali su se i u drugim prikladnim pulskim prostorima te povremeno izvan Pule, u nekim istarskim mjestima. 
Program Pulskih dana eseja dvodnevni je, katkad i dvodijelni, kada se uz zadanu temu esejiziranja kao posebna sesija odvija ona naslovljena „Ogled o eseju“ (dakle esejiziranje o samome eseju kao žanru). Nekoliko su godina  PDE bili završnica i vrhunac tradicionalnih Dana Nove Istre, kada je čitav tjedan bio posvećen književnosti, nakladništvu, autorima i novim knjigama, esejistici... 
Glavna, središnja sjednica (sesija) PDE svake godine ima drugu naslovnu temu, o kojoj se govori u formi ogleda. Tako su teme od početka, 2003., pa do zaključno s 2021., dakle od 1. do 19. Pulskih dana eseja, bile:
Eseji koji nisu objavljeni u zasebnim knjigama/separatima i u zbornicima redovito se tiskaju kao temati u pulskome časopisu „Nova Istra“. Godine 2008. objavljen je dosad najopsežniji zbornik naslovljen „Esej danas“, koji obuhvaća oglede priopćene u izdanjima prvih 5 godišta PDE, od 2003. do 2007.
Godine 2007. u sklopu manifestacije, također na poticaj književnika B. D. Biletića, utemeljena je Nagrada Zvane Črnja, koju dodjeljuje Društvo hrvatskih književnika i njegov Istarski ogranak, za najbolju godišnju hrvatsku knjigu eseja.
Od 2007. do 2020. dobitnici Nagrade su: Tomislav Žigmanov, Mirko Tomasović, Roman Karlović, Dean Duda, Marko Pogačar, Dunja Detoni Dujmić, Marko Grčić, Pavao Pavličić, Marina Šur Puhlovski, Ivica Matičević, Jelena Lužina, Damir Barbarić, Zlatko Kramarić i Leo Rafolt.
Do 2021. na PDE je sudjelovalo 275 esejista iz 15 zemalja (Europe i J. Amerike) te 60-ak sudionika popratnih programa (glazbenih, likovnih, raznih projekcija... u sjedištu IO DHK te na fakultetima, u muzejima, galerijama, knjižnicama i knjižarama). Predstavljeno je 40-ak novih knjiga, a popratnih je i posebnih programa održano više od 40.
Za sudionike se priređuju programi upoznavanja Pule i Istre, njihove kulturne povijesti i povijesti općenito.
Medijski je priredba uvijek dobro popraćena (pisani i elektronički mediji, a u posljednje vrijeme i na društvenim mrežama). Svi su Dani snimljeni na raznim nosačima slike i zvuka, a od početaka do danas Pulske dane eseja financijski podržavaju: Ministarstvo kulture i medija RH, Grad Pula, Istarska županija, Turistička zajednica Grada Pule, pojavljuju se tiskare kao sponzori, jednako i kolege dizajneri i grafičari.

</doc>
<doc id="709184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709184" title="Popis streljana u Hrvatskoj">
Popis streljana u Hrvatskoj

Legenda:

</doc>
<doc id="709185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709185" title="Nova Istra">
Nova Istra

„Nova Istra“ općehrvatski je časopis za književnost, umjetnost i kulturu, uključiv (estetski, generacijski i svjetonazorski otvoren) periodik s međunarodnim referencama, koji je i zavičajan, ali nije „ekskluzivno“, isključivo regionalan. Izlazi bez prekida od 1996. 
Pokretači/osnivači i (prvi) nakladnici časopisa za književnost, kuturološke i društvene teme (danas: časopis za književnost, umjetnost i kulturu) „Nova Istra“: 1996. – 1997.: Sveučilišna knjižnica u Puli, Istarski ogranak DHK Pula i, kao sunakladnik, Koordinacija istarskih ogranaka Matice hrvatske.
1998.: uz pokretače/osnivače i izdavače, kao sunakladnik pojavljuje se (preimenovana) Skupština udruga Matice hrvatske Istarske županije.
Od 1999. nakladnik je časopisa samo Istarski ogranak DHK. 
Prvo je uredništvo „Nove Istre“ (od 1996. do 1998.) radilo u sastavu: Boris Biletić (glavni urednik), Bruno Dobrić, Daniel Načinović, Miroslav Sinčić i Josip Šiklić. Zatim od 1998. do 2003.: Boris Biletić, Goran Filipi, Milan Rakovac, Miroslav Sinčić i Josip Šiklić. Od 2005. do 2016. gl. urednik je Boris Domagoj Biletić, bez uredništva, a od 2017. do 2021. uz Biletića članovi su uredništva Vanesa Begić i Goran Filipi. 
Časopis su oblikovali i tehnički ga uređivali: na početku kratko David Ivić, jednako kratko Enzo Morović i Mario Benčić, a najdulje (od 2000.) Alfio Klarić na čijemu oblikovnom rješenju od 2014. grafičku pripremu i prijelom opet radi D. Ivić.
Tajnici uredništva dosad: Miodrag Kalčić, Jadranka Ostić i, aktualna, Vanja Grubišić. Među lektorima i korektorima, uz Orbisa, posebno valja istaknuti pok. Mladenku Hammer.
Časopis je mijenjao formate i opseg, najčešće su objavljivana po 4 broja/sveska godišnje, ali nerijetko i opsežniji dvobrojevi, što je povezano s financiranjem. 
Naklada mu je na početku bila od 750 do 1.000 primjeraka, a najveća 1.300 (1997. uz tematski svezak). Zatim se dugo držala na oko 500 primjeraka i gotovo 400 pretplatnika, da bi od 2020. naklada bila oko 400-450 primjeraka (uz iznimke tematskih svezaka) s do 300-tinjak stalnih pretplatnika.
Časopis je 1998. nagrađen Srebrnom poveljom zagrebačke središnjice Matice hrvatske; proglašen je najboljim časopisom na Međunarodnom susretu izdavača „Put u središte Europe“ u Pazinu 2006., a od 2001. neprekidno je, najčešće kao jedini hrvatski partnerski periodik, član „Eurozina“ – međunarodne mreže kulturnih i književnih časopisa na internetu/mreži (koji imaju i tiskana izdanja i objavljuju „online“). 
„Nova Istra“ prvi je hrvatski književni časopis koji je imao svoje mrežne stranice, otpočetka izlaženja, a internetske su mu se adrese mijenjale. Časopis je svojedobno bio raspačavan na preko 30 mjesta, uglavnom u knjižarama diljem Hrvatske (od kojih većina više ne postoji) te u nekoliko knjižara u Sloveniji i Italiji.
Časopis je 1997. pokrenuo svoje izdavaštvo, tj. nakladnički niz „Nova Istra“ kao knjižnu ediciju Istarskoga ogranka DHK (do 2021. objavljeno je oko 120 samostalnih naslova: beletristika tj. poezija, proza, esejistika, antologije i panorame, povijest, filozofija, prijevodi, publicistika, povijest umjetnosti, bibliografije, zbornici, djela namijenjena djeci... – i najmanje 30-ak knjiga u sunakladništvu).
Knjižničarska savjetnica Marija Petener-Lorenzin autorica je Bibliografije „Nove Istre“ (1996. – 2006.), navodeći kako je do konca 2006. časopis otisnut na 8.321 stranici, surađivala su u njemu dotad i sudjelovala 754 autora (književnika, znanstvenika, prevoditelja, kritičara, novinara, publicista, povjesničara, povjesničara umjetnosti, glazbenika, arhitekta, knjižničara...), a među njima 254 strana; slikovnim i likovnim je prilozima dotad surađivalo 98 umjetnika (slikara, kipara, fotografa...), među njima 29 stranih. Tijekom 2020. i 2021. radi se na „nastavku“ bibliografije časopisa, od 2007. do zaključno s 2020., pa će tako biti obuhvaćeno prvih četvrt stoljeća „Nove Istre“. Ugrubo uzevši, do 2020. časopis je izišao na gotovo 20 tisuća stranica, a u njemu je surađivalo oko 1.300 autora.
Prvo uredništvo postavilo si je ciljeve objavljene u uvodniku prvoga sveska (br. 1-2, lipanj 1996.), naslovljenom „Uz početak 'Nove Istre'“: Ondje među inim piše:
"Uređivat ćemo i izdavati prvi istarski periodik nastao nakon podulje ovdašnje časopisne „suše“, ali u okolnostima nove i drukčije, slobodnije i otvorenije domovinske i, u tom sklopu, življe nam zavičajne stvarnosti; dakle, središnji istarski i istodobno općehrvatski časopis koji će uvijek težiti potvrdnom odnosu spram tematike... Afirmacija i prožimanje uljudbenih vrijednosti, njegovanje demokratskoga dijaloga i u kulturi, temeljna su polazišta i zamisli-vodilje ovoga uredništva. Ni u primislima, naprotiv, ne kanimo poticati tvrdokorni kampanilizam u ma kojem obliku, kao što uopće nismo zainteresirani za radove koji bi, sada već na pragu novoga tisućljeća, tek promicali zgoljno budničarstvo prohujalih vremena i jednako takvu osjećajnost. Ravnopravno ćemo objavljivati samo dobru (i) hrvatsku umjetničku riječ: bilo pisanu standardom, bilo pak onu dijalektalnu, čakavsku, kao baštinu jezika najstarije hrvatske književnosti. Posebno ćemo se trsiti oko vrednovanja najznačajnijih i najkvalitetnijih tradicionalnih, ali i suvremenih stvaralačkih dosega pojedinaca i njihovih matičnih kultura koje su starinačke, netko će radije reći autohtone, u istarskome prostoru... Duhom težimo dvosmjernim i prohodnim mostovima – najprije unutar Hrvatske, a napose prema susjedima! Ovaj se časopis rađao i sa stalnom sviješću o nezanemarivoj časopisnoj tradiciji u gradu Puli, posredno i u Istri, tamo od 60-ih godina, s mišlju o dragocjenu entuzijazmu pokretačā negdašnjega" Istarskog mozaika, "kasnije" Istre", a navlastito s dragom uspomenom na njezina dugogodišnjeg urednika, pok. prof. Marija Kalčića. No, osnivači i nakladnici" Nove Istre "odlučili su pokrenuti posve nov časopis, prilagođen sadašnjim prilikama, vremenu i temama, koji u formalnom pogledu nije dio kontinuiteta, znači ne nastavlja se ni na koju prethodnu publikaciju. Svaki je solidan i zanimljiviji časopis ipak stanovito kreativno ognjište, a možda – usred informacijskog prevrata današnjice – još uvijek donekle znakovita činjenica (i) književna života, u tom smislu i presjecište trenutačnih poetičkih izbora i izraza, to jest mjesto pulsiranja aktualnih stvaralačkih ideja, pa donekle i susretište etičkih postava i svjetopogleda svojih suradnika..."
Dragocjenu potporu početku izlaženja časopisa dali su: Ministarstvo kulture RH, Ministarstvo prosvjete, Istarska županija, Grad Rovinj, Narodno sveučilište Grada Rovinja, Grad Pula i Hrvatska gospodarska komora Pula. Danas to čine: Ministarstvo kulture i medija Republike Hrvatske, Grad Pula, Istarska županija, Grad Rovinj i Turistička zajednica Grada Pule.
Ne može se reći da prije pojave Istarskoga ogranka DHK-a 1990. i „Nove Istre“ 1996. u Istri na polju izdavaštva i časopisne produkcije nije bilo mnogo rada, želja, htijenja i uspjeha, naprotiv, ali pojavom IO DHK-a i „Nove Istre“ dosegnute su više razine, kako kakvoćom tako i količinom izdanja i programa, postavljeni su, usvojeni i osvojeni viši estetski standardi i prodori u dotad neobrađena ili slabo dotaknuta tematska i žanrovska, najprije književna, područja. I to ne samo zahvaljujući blagodatima tehnologije i/ili tzv. demokracije.
U širemu okviru ovoga časopisa pokrenuti su 2003. i Pulski dani eseja, prvi i najvažniji književni program u Hrvatskoj namijenjen eseju kao žanru, na kojima se od 2007. dodjeljuje godišnja esejistička Nagrada „Zvane Črnja“ .
Mnogi među danas najvažnijim hrvatskim i svi značajniji istarski autori objavljivali su i objavljuju u časopisu koji posebno njeguje prijevodnu literaturu – od bližih, srodnih i poznatijih kultura do onih udaljenijih i širemu čitateljstvu slabo poznatih. Tako je dosad objavljeno na stotine prijevoda s tridesetak jezika i iz pedesetak nacionalnih književnosti.
Časopis i njegovo nakladništvo predstavljeni su i predstavljaju se na domaćim i stranim sajmovima (Interliber / Zagreb, Sa(n)jam knjige u Istri / Pula, Mediteranski festival knjige / Split, Internacionalni sajam knjiga / Podgorica, C. Gora, Frankfurtski sajam, Leipziški sajam itd.), a izdanja su nagrađena brojnim nagradama i priznanjima, kako za oblikovanje, unutar Hrvatske i na međunarodnoj razini, tako poglavito zbog svoje sadržajno-estetske dimenzije; primjerice, nagradama „A. G. Matoš“, „D. Gervais“, „Z. Črnja“ i dr. Dosadašnji članovi uredništva dobitnici su mnogih važnijih književnih i dr. nagrada u Hrvatskoj („Ujevićeve“, „Galovićeve“, „Benešićeve“, „I. B. Mažuranić“, „Porina“...).

</doc>
<doc id="709190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709190" title="Brekalo">
Brekalo

Brekalo je hrvatsko prezime, koje se najčešće pojavljuje u Zagrebu, Splitu, Slavonskom Brodu, Požegi i u Sesvetama.

</doc>
<doc id="709191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709191" title="Ivo Grbić">
Ivo Grbić



</doc>
<doc id="709193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709193" title="FK Željezničar ST Banja Luka">
FK Željezničar ST Banja Luka



</doc>
<doc id="709194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709194" title="Poni">
Poni

Poni je mali konj (lat. "Equus ferus caballus"). Ovisno o kontekstu, poni može biti konj niže visine u grebenu ili mali konj sa specifičnom konformacijom i temperamentom. U usporedbi s većim konjem, poni može imati gušću grivu i rep, s proporcionalno kraćim nogama, težim kostima, debljim vratom i kraćom, širom glavom. Riječ poni potječe od francuske riječi "pouleneta", što znači ždrijebe, mladi, nezreli konj. 
Mali konji i poniji tradicionalno su se koristili za jahanje, vožnju i kao tovarne životinje. Tijekom industrijske revolucije, osobito u Velikoj Britaniji, mnogi su se poniji koristili za vuču tovara ugljena u rudnicima. U moderno doba mogu se držati za: jahanje djece, za rekreacijsko ili natjecateljsko jahanje, za vožnju ili iz kulturnih razloga.
Poniji se općenito smatraju inteligentnim i prijateljskim. Ponekad se opisuju i kao tvrdoglavi ili lukavi. Pravilno obučeni poniji prikladni su za djecu, koja uče jahati. Veće ponije mogu jahati odrasli, jer su poniji obično snažni. U suvremenoj upotrebi neke organizacije mogu definirati ponija kao zrelog konja ispod određene visine u grebenu; to može varirati od oko 142 do 150 cm. Neke pasmine klasificiraju se kao konj ili poni na temelju rodovnice i fenotipa, bez obzira na visinu. Konj u punoj veličini ponekad se može nazvati ponijem kao izraz miline.
Krčki poni je malenoga i čvrstogaa konja za jahanje i teglenje. Potječe s otoka Krka, kao i druge dvije autohtone pasmine krčko govedo i krčka ovca.

</doc>
<doc id="709197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709197" title="Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2021./22.">
Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2021./22.

Nogometni kup BiH 2021./22. je dvadesetdrugo izdanje Nogometnog kupa Bosne i Hercegovine.
Titulu je branio FK Sarajevo koji je prethodne sezone bio osvajač. Za razliku od prošle sezone u osim u polufinalu i u četvrtfinalu se igraju dvije utakmice. Finale se igrano na neutralnom terenu, stadionu Bilino polje u Zenici. 
Sudionici.
U sezoni 2021./22. u Kupu BiH sudjeluju 32 kluba:
Šesnaestina finala.
Utakmice su igrane u tri termina 28. i 29. rujna te 6. listopada 2021.
Osmina finala.
Utakmice su igrane 27. listopada 2021.
Četvrtfinale.
Utakmice su igrane 2. i 16. ožujka 2022.
Polufinale.
Utakmice su igrane 6. i 20. travnja 2022.

</doc>
<doc id="709199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709199" title="FK Alfa Modriča">
FK Alfa Modriča



</doc>
<doc id="709200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709200" title="FK Zvijezda 09 Bijeljina">
FK Zvijezda 09 Bijeljina



</doc>
<doc id="709201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709201" title="Nogometni kup BiH 2021./22.">
Nogometni kup BiH 2021./22.



</doc>
<doc id="709205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709205" title="Saint-Denis, Seine-Saint-Denis">
Saint-Denis, Seine-Saint-Denis



</doc>
<doc id="709214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709214" title="Nilski katarakti">
Nilski katarakti



</doc>
<doc id="709261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709261" title="Dula">
Dula

Dula ili doula je žena koja pruža psihičku i praktičnu podršku drugoj ženi za vrijeme trudnoće, poroda i babinja. Riječ doula dolazi iz starogrčkog jezika, a značila je "ona koja služi" odnosno sluškinja, robinja. Neke doule pružaju ženama podršku u slučaju spontanog pobačaja, prekida trudnoće ili liječenja neplodnosti. Osim što pruža podršku ženi, doula pruža podršku i drugim članicama i članovima obitelji.
Doula nije zdravstvena radnica i ne pruža zdravstvenu zaštitu, odnosno nema kliničku ulogu. U prošlosti, žene koje su imale iskustvo trudnoće, poroda i babinja bile su kontinuirana podrška ženama koje su prvi puta prolazile kroz to iskustvo. Međutim, s vremenom, sve je manje žena rađalo kod kuće i na porod su odlazile u bolnicu gdje je kontinuirana podrška rodiljama postala iznimka, a ne standard. Suvremene bolničke prakse u području skrbi za rodilju smanjile su dostupnost primalje i njezinu podršku ženi tijekom trudnoće, poroda i babinja. Zdravstvena skrb žena postala je fragmentirana što je dovelo do diskontinuiteta zdravstvene skrbi zbog čega žena tijekom trudnoće, poroda i babinja dolazi u kontakt s velikim brojem zdravstvenih radnika. „Intrapartalna njega treba biti dizajnirana s minimalnim zahvatima kako bi rezultirala zdravom majkom i djetetom te pozitivnim iskustvom poroda“, a na pozitivno iskustvo žene utječe nekoliko čimbenika od kojih su neki ispunjenje očekivanja i normalan porod bez intervencija. Neki aspekti poroda rodiljama se čine važnijima od drugih, a to su prisutnost podrške tijekom trudova i poroda. Kontinuirana podrška nije prikladna samo za ženu, ona također rezultira manjom potrebom za ublažavanjem boli, kraćim trajanjem poroda, normalnijim porodom i boljim ishodom za dijete. Kontinuirana podrška tijekom poroda može poboljšati ishode za žene i novorođenčad što uključuje veći broj spontanih vaginalnih poroda, kraće trajanje poroda i manji broj poroda carskim rezom, instrumentalni vaginalni porod, korištenje bilo koje analgezije, primjena regionalne analgezije, nisku petominutnu Apgar ocjenu i negativne osjećaje o iskustvu poroda. S druge strane, nisu pronađeni nikakvi dokazi o štetnosti kontinuirane skrbi tijekom poroda.
S obzirom na to da mnoge rodilje tješi i ohrabruje kontinuirana prisutnost druge osobe za vrijeme trudova i poroda kakva u rodilištima često nije moguća, podrška doule je sve češća. Moderna opstetrička, tj. ginekološka skrb često znači da će rodilje tijekom poroda iskusiti rutinske postupke što uključuje i kaskadu intervencija. To može imati štetne učinke na kvalitetu, ishod i iskustvo skrbi tijekom poroda. Podrška tijekom poroda može poboljšati fiziološke procese poroda kao i osjećaj kontrole i povjerenja rodilje u vlastitu snagu i sposobnost rađanja. To može smanjiti potrebu za opstetričkim intervencijama i zbog toga može poboljšati porođajno iskustvo rodilje.
Povijest i etimologija.
Pratnja na porodu koja rodilji pruža podršku tijekom trudova, poroda i postpartuma, odnosno babinja, datira još iz prapovijesti, o čemu svjedoče arheološki nalazi, rezbarije u kamenu te antropološka istraživanja. Suvremena uloga doule prvi je put proizašla iz pokreta za prirodan porod u Sjedinjenim Američkim Državama 1960-ih godina kada su žene počele izražavati želju za porodom bez lijekova i intervencija i kada su tijekom trudnoće tražile podršku prijateljice ili nekoga s formalnim ili praktičnim znanjem o porodu.
Prednosti podrške doule za rodilju.
Istraživanja pokazuju da općenito rodilje koje imaju kontinuiranu podršku tijekom trudova i poroda imaju:
Doule u Hrvatskoj.
Doule u Hrvatskoj prisutne su već oko 15 godina.

</doc>
<doc id="709264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709264" title="Nogometni kup Herceg-Bosne 1994./95.">
Nogometni kup Herceg-Bosne 1994./95.

Nogometni kup Herceg-Bosne 1994./95. je bilo prvo izdanje Nogometnog kupa Herceg-Bosne. 
Organizator natjecanja bio je Nogometni savez Herceg-Bosne sa svojim regionalnim nogometnim savezima. U prvoj fazi natjecanja do početka završnice kupa odnosno četvrtfinala igralo se po regionalnim nogometnim savezima. U četvrtfinale su se plasirala četiri kluba iz Neretvansko-hercegovačkog i Livanjsko-ramskog regionalnog saveza savez te po dva kluba iz Regionalnih saveza Središnje Bosne i Bosanske Posavine. 
Kako je početkom svibnja počela srpska ofenziva klubovi iz Bosanske Posavine, 19. srpnja i Dinamo, nisu mogli igrati utakmice pa su tako u četvrtfinalu odigrane samo dvije, a Sloga i Mladost Dubint su prošli u polufinale bez borbe. Prvotna odluka Izvršnog odbora NS Herceg-Bosne bila je da pobjednici druga dva para u polufinalu budu domaćini što na kraju nije realizirano te je održan ždrijeb prema kojemu su oba pobjednika tih utakmica, Vitez i Ljubuški, bili gosti. 
Finalna utakmica koja se trebala odigrati 7. lipnja na Stadionu Zrinjskog zbog opće opasnosti i srpskog granatiranja Mostara je morala biti odgođena za četiri dana te je odigrana 11. lipnja na Pecari u Širokom Brijegu. 
Rezultati.
1. kolo.
Neretvansko-hercegovački i Livanjsko-ramski regionalni savez.
Slobodni: HNK Šujica, NK Neretva Čeljevo i HNK Graničar Ljubunčić

</doc>
<doc id="709265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709265" title="NK Mladost Dubint Široki Brijeg">
NK Mladost Dubint Široki Brijeg



</doc>
<doc id="709268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709268" title="Fotografije">
Fotografije



</doc>
<doc id="709269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709269" title="Prerijski galeb">
Prerijski galeb

Prerijski galeb ("Leucophaeus pipixcan") je mali galeb (duljine 32–36 cm). Ime roda "Leucophaeus" potječe od starogrčkog "leukos", "bijeli", i "phaios", "sumračan". Specifični naziv "pipixcan" naziv je za ovu vrstu galeba na Nahuatlanskim jezicima.
Opis.
Gnijezdi se u središnjim provincijama Kanade i susjednim državama na sjeveru Sjedinjenih Država. To je ptica selica, koja prezimljuje u Argentini, na Karibima, u Čileu i Peruu.
Ljetno perje odrasle ptice je bijelo, a leđa i krila mnogo su tamnije sivi od svih galebova slične veličine, osim većeg aatečkog galeba. Krila imaju crne vrhove s bijelom trakom. Kljun i noge su crvene. Crna kapuljača odrasle ptice u doba parenja uglavnom se gubi zimi.
Mlade ptice slične su odraslim, ali imaju manje razvijene kapuljače i nedostaje im bijeli pojas na krilima. Zrelost postiżu s 3 godine.
Mjere:
Iako ptica nije često viđena na obalama Sjeverne Amerike, javlja se kao rijedak skitnica u sjeverozapadnoj Europi, južnoj i zapadnoj Africi, Australiji i Japanu, s jednim zabilježenim viđenjem u Eilatu u Izraelu 2011. (Smith 2011) i jednim u Larnaki na Cipru, u srpnju 2006. Početkom 2017. primijećena je i u južnoj Rumunjskoj.
Ponašnje.
Ove ptice su svežderi poput većine galebova, pa će loviti i tražiti odgovarajući mali plijen. U proljeće će na rijekama kao što je Bow velike grupe plutati sa strujom, jedući kukce koji se izlijegaju. Ponašanje uključuje prolazak kroz određenu dionicu i vraćanje na početak.
Razmnožavanje.
Ptice se gnijezde u kolonijama u blizini prerijskih jezera. Gnijezda grade na tlu, rjeđe na plutajućim objektima. Dva ili tri jaja inkubiraju se oko tri tjedna.
Etimologija.
Engleski naziv ptice, "Franklin's gull", je počast arktičkom istraživaču Sir Johnu Franklinu, koji je vodio ekspediciju 1823. godine u kojoj je dobavljen prvi primjerak Franklinovog galeba.

</doc>
<doc id="709270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709270" title="Leucophaeus pipixcan">
Leucophaeus pipixcan



</doc>
<doc id="709272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709272" title="Saveznička okupacija Njemačke">
Saveznička okupacija Njemačke

Saveznička okupacijska uprava u Njemačkoj bila je uprava država pobjednica u Drugom svjetskom ratu nad njemačkim teritorijem od poraza nacističke Njemačke 1945. do osnivanja Istočne i Zapadne Njemačke 1949. godine.
Saveznici su uspostavili zajedničku vlast i suverenitet nad Njemačkom u cjelini, dakle svim teritorijima bivšeg njemačkog Reicha zapadno od linije Odra – Nisaproglasivši poraz nacističke Njemačke smrću Adolfa Hitlera (Berlinska deklaracija 1945.). Četiri su sile u administrativne svrhe podijelile "Njemačku u cjelini" na četiri okupacijske zone pod trima zapadnim saveznicima (Sjedinjene Države, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska) i Sovjetskim Savezom. Ova je podjela ratificirana na Potsdamskoj konferenciji u kolovozu 1945. godine. Četiri zone dogovorile su Sjedinjene Američke Države, Ujedinjeno Kraljevstvo i Sovjetski Savez na konferenciji u Jalti u veljači 1945. odbacujući raniju podjelu na tri zone (isključujući Francusku) predloženu Londonskim protokolom iz rujna 1944. godine.
Odstupajući od okupacijskih zona planiranih prema Londonskom protokolu 1944., Sjedinjene Američke Države, Ujedinjeno Kraljevstvo i Sovjetski Savez odlučile su odvajanje teritorija istočno od linije Odra – Nisa od Njemačke, a točna granična linija trebala se odrediti konačnim njemačkim mirovnim ugovorom. Od ožujka 1945. do srpnja 1945. ta su bivša istočna njemačka područja bila pod vlašću sovjetskih vojnih okupacijskih vlasti, ali nakon konferencije u Potsdamu predana su sovjetskim i poljskim civilnim upravama i prestala su biti dio savezničke Njemačke.
U posljednjim tjednima borbi u Europi snage Sjedinjenih Američkih Država probile su dogovorene granice budućih okupacijskih zona i prodrle na nekim mjestima čak 320 km u dubinu. Takozvana linija dodira između sovjetskih i američkih snaga na kraju neprijateljstava, koja je uglavnom ležala istočno od unutarnje njemačke granice uspostavljene u srpnju 1945., bila je privremena. Nakon dva mjeseca okupacije područja koja su bila dodijeljena sovjetskoj zoni američke su se snage povukle prvih dana srpnja 1945. To je bio ključan potez koji je uvjerio Sovjetski Savez da dopusti američkim, britanskim i francuskim snagama ulazak u pripadajuće okupacijske sektore u Berlinu, a to se dogodilo otprilike u isto vrijeme.
Teritoriji koje je Njemačka pripojila između 1938. i 1945. godine.
Svi teritoriji Austrije i Čehoslovačke koje je Njemačka pripojila prije rata vraćeni su tim zemljama. Litvanski teritorij koji je Njemačka anektirala prije Drugog svjetskog rata, tzv. teritorij Memela, Sovjetski Savez je pripojio 1945. i prenio u Litvansku SSR. Svi belgijski, francuski, luksemburški, poljski i jugoslavenski teritoriji koje je Njemačka pripojila tijekom rata vraćeni su pripadajućim zemljama.
Okupacijske zone.
Američka zona.
Američku zonu u južnoj Njemačkoj činile su Bavarska (bez Falačkog porajnja i okruga Lindau koja su pripala francuskoj zoni) i Hessena (bez regije Rhenish Hessen i regije Montabaur, također dijelom francuske zone) s novim glavnim gradom u Wiesbadenu, te sjevernih dijelova "Württemberga" i "Badena". Zajedno su formirali saveznu državu Württemberg-Baden i postali sjeverni dijelovi današnje njemačke pokrajine Baden-Württemberg osnovane 1952.
Luke Bremen (na donjoj rijeci Weser) i Bremerhaven (na ušću rijeke Weser u Sjeverno more) također su stavljene pod američku kontrolu zbog zahtjeva Sjedinjenih Država da imaju kontrolu nad dijelom teritorija u sjevernoj Njemačkoj. Krajem listopada 1946. u američkoj zoni živjelo je:
Sjedište američke vojne vlade bila je bivša zgrada konglomerata kemijske industrije IG Farben u Frankfurtu na Majni.
Nakon potpunog zatvaranja svih nacističkih njemačkih medija, pokretanje i rad potpuno novih novina započelo je licenciranjem pomno odabranih Nijemaca za izdavače. Nijemci koji nisu bili uključeni u nacističku propagandu dobili su dozvole za osnivanje novina, uključujući "Frankfurter Rundschau" (kolovoz 1945.), "Der Tagesspiegel" (Berlin, rujan 1945.) i "Süddeutsche Zeitung" (München, listopad 1945.). Radiostanicama je upravljala vojna vlada. Kasnije su "Radio Frankfurt", "Radio München" (München) i "Radio Stuttgart" ustupili mjesto "Hessischer Rundfunku", "Bayerischer Rundfunku", odnosno "Süddeutscher Rundfunku". Radiopostaja RIAS u Zapadnom Berlinu ostala je pod američkom kontrolom.
Britanska zona.
Do svibnja 1945. britanska i kanadska vojska oslobodile su Nizozemsku i osvojile sjevernu Njemačku. Kanadske snage povukle su se u domovinu nakon njemačke predaje, ostavljajući sjevernu Njemačku pod britanskom okupacijom.
U srpnju su se Britanci povukli iz glavnog grada Mecklenburga Schwerina koji su preuzeli od Amerikanaca nekoliko tjedana prije, jer je prethodno bilo dogovoreno da ga okupira Crvena armija. Kontrolno povjerenstvo za Njemačku (britanski element) (CCG/BE) prepustilo je Sovjetskom Savezu više dijelova svog okupacijskog područja, konkretno Amt Neuhaus iz Hannovera i neke eksklave i rubove Brunswicka, primjerice okrug Blankenburg, te su u skladu sa sporazumom Barber-Lijaščenko razmijenili neka sela između britanskog Holsteina i sovjetskog Mecklenburga.
Unutar britanske okupacijske zone, CCG/BE je ponovno uspostavio grad Hamburg kao saveznu državu, ali s granicama koje je nacistička vlada formirala 1937. Britanci su također stvorili nove njemačke savezne države:
Također 1947. godine američka okupacijska zona koja se nalazila u unutrašnjosti nije imala lučkih gradova, tako su Slobodni Hanzeatski grad Bremen i Bremerhaven postali eksklave unutar britanske zone.
Krajem listopada 1946. u Britanskoj zoni živjelo je:
Britansko sjedište je od 1946. izvorno bilo u gradu Bad Oeynhausenu, ali je 1954. preseljeno u Mönchengladbach gdje je bilo poznato kao JHQ Rheindahlen.
Belgijske, Poljske i Norveške zone.
Vojne jedinice iz drugih zemalja bile su smještene unutar britanske okupacijske zone. Belgiji je dodijeljen teritorij kojeg je okupirala njena vojska. Belgijski teritorij okupacije protezao se oko 200 kilometara duž belgijsko-njemačke granice na jugu britanske zone i obuhvaćao je važne gradove poput Kölna i Aachena. Belgijska okupacijska vojska u Njemačkoj (od 1951. "Belgijske snage u Njemačkoj") postala je autonomna 1946. pod zapovjedništvom Jean-Baptiste Pirona. Belgijsko vojno osoblje ostalo je u Njemačkoj do 31. prosinca 2005.
Poljske jedinice uglavnom iz 1. oklopne divizije bile su stacionirane u sjevernom području okruga Emsland, kao i u područjima Oldenburg i Leer. Ova je regija graničila s Nizozemskom i prostirala se površinom od 6 500 km2. Raniji britanski prijedlozi da ovaj teritorij postane formalna poljska okupacijska zona ubrzo su napušteni zbog protivljenja Sovjeta. U zoni se nalazio veliki logor za prihvat uglavnom raseljenih osoba, a njime je upravljala poljska vlada u egzilu. Administrativno središte poljske okupacijske zone bio je grad Haren čije je njemačko stanovništvo privremeno deportirano, a grad je preimenovan u "Maczków" (po Stanislavu Maczeku) od 1945. do 1947. godine. Nakon što su Britanci priznali prosovjetsku vladu u Poljskoj i povukli priznanje poljske vlade u egzilu sa sjedištem u Londonu, poljska okupacijska zona okruga Emsland postala je izvor tenzija sa Sovjetskim Savezom. Poljske su jedinice u sastavu britanske vojske demobilizirane u lipnju 1947. godine. Deportiranom njemačkom stanovništvu Emslanda dopušten je povratak, a posljednji poljski stanovnici otišli su 1948. godine.
Godine 1946. norveške brigade u Njemačkoj brojale su 4 000 vojnika stacioniranih u Hannoveru, među kojima je bio i budući kancelar Willy Brandt (tada norveški državljanin) kao ataše za tisak.
Još jedno posebno obilježje britanske zone bila je Bonnska enklava. Nastala je u srpnju 1949. i nije bila pod britanskom ili bilo kojom drugom savezničkom kontrolom, već pod kontrolom Savezničkog visokog povjerenstva. U lipnju 1950. Ivone Kirkpatrick postaje britanski visoki povjerenik za Njemačku. Kirkpatrick je imao na sebi golemu odgovornost, posebno tijekom pregovora o bonsko – pariškoj konvenciji tijekom 1951. – 1952., koja je prekinula okupaciju i dopustila Zapadnoj Njemačkoj ponovo formiranje vlastite vojske.
Francuska okupacijska zona.
Francuskoj Republici isprva nije bila dodijeljena okupacijska zona u Njemačkoj, ali su britanska i američka vlada kasnije pristale ustupiti neke zapadne dijelove svojih okupacijskih zona Francuskoj vojsci. U travnju i svibnju 1945. francuska 1. armija zauzela je Karlsruhe i Stuttgart te osvojila teritorij koji se protezao do Hitlerova "Orlovog gnijezda" i najzapadnijeg dijela Austrije. U srpnju su Francuzi prepustili Stuttgart Amerikancima, a u zamjenu su dobili kontrolu nad gradovima zapadno od Rajne, primjerice Mainza i Koblenza. Francuska je tako kontrolirala dva susjedna njemačka područja duž francuske granice koja su se dodirivala u samo jednoj točki uz rijeku Rajnu. U francuskoj okupacijskoj zoni osnovane su tri njemačke savezne države: Rheinland-Pfalz na sjeveru i zapadu, te Württemberg-Hohenzollern i Južni Baden, koje su kasnije formirale Baden-Württemberg zajedno s "Württemberg-Badenom" iz američke zone.
Francuska okupacijska zona uključivala je i Saarski protektorat, koji je odvojen u posebnu državu izvan savezničke jurisdikcije 16. veljače 1946. Do 18. prosinca 1946. uspostavljena je carinska kontrola između područja Saara i Njemačke okupirane od saveznika. Francuska zona ustupila je dodatna područja Saarskom protektoratu (sredinom 1946., početkom 1947. i početkom 1949.). Francuskoj je zoni pripadao i grad Büsingen am Hochrhein, njemačka eksklava odvojena od ostatka zemlje uskim pojasom neutralnog švicarskog teritorija. Švicarska vlada pristala je dozvoliti ograničenom broju francuskih vojnika prolaz kroz njezin teritorij radi očuvanja reda u Büsingenu.
Krajem listopada 1946. u Francuskoj zoni je živjelo:
Luksemburška zona.
Studenoga 1945. Luksemburgu je dodijeljena jedna zona unutar francuskog sektora. Luksemburška 2. pješačka bojna bila je stacionirana u Bitburgu, a 1. bojna poslana je u Saarburg. Posljednje luksemburške vojne snage u Bitburgu, napustile su Njemačku 1955.
Sovjetska zona.
Sovjetska okupacijska zona uključivala je Tiringiju, Sasku, Sasku-Anhalt, Brandenburg i Mecklenburg-Zapadnu Pomorinu. Sovjetska vojna uprava u Njemačkoj imala je sjedište u Berlinu.
Krajem listopada 1946. u sovjetskoj je zoni živjelo:
Berlin.
Iako se u potpunosti nalazio u sovjetskoj zoni, zbog svoje simbolične važnosti kao glavnog grada i sjedišta bivše nacističke vlade, grad Berlin zajednički su okupirale savezničke sile i podijelile ga na četiri sektora. Sve četiri okupacijske sile držale su određene privilegije u cijelom Berlinu koje nisu bile prisutne u ostalim dijelovima Njemačke, što je vrijedilo i za sovjetski sektor Berlina, koji je bio pravno odvojen od ostatka sovjetske zone.
Krajem listopada 1946. u Berlinu je živjelo:
Ostali njemački teritoriji.
Na Potsdamskoj konferenciji 1945. svi njemački teritoriji istočno od linije Odra - Nisa (Istočna Pomeranija, Neumark, Šleska i južni dio Istočne Pruske) dodijeljeni su Poljskoj kao teritoriji "pod privremenom upravom" do konačnog mirovnog ugovora o Njemačkoj. Prema mirovnom sporazumu iz rujna 1990. sjeverni dio Istočne Pruske postao je Kalinjingradska oblast u sastavu Sovjetskog Saveza. Malo područje zapadno od Odre u blizini Szczecina, također je pripalo Poljskoj. Većina njemačkih državljana s prebivalištem u tim područjima protjerana je, a njihova je nepokretna imovina eksproprirana.
Saarska oblast, važno njemačko područje bogato ležištima ugljena, pretvoreno je u Saarski protektorat. Saarski protektorat je izuzet iz francuske okupacijske zone 16. veljače 1946. i proglašen je nezavisnim entitetom. U svom poznatom Stuttgartskom govoru 6. rujna 1946. američki državni tajnik James F. Byrnes izjavio je u vezi odvajanja Saarske oblasti da "Sjedinjene Države ne osjećaju da mogu odbiti zahtjev Francuske za pripojenje teritorija Saara, pošto ju je Njemačka u 70 godina tri puta napala."
Do 18. prosinca 1946. uspostavljena je carinska kontrola između Saarskog protektorata i okupirane Njemačke. Većini njemačkih državljana s prebivalištem u području Saara bilo je dopušteno da ostanu i zadrže svoju imovinu. Povratnicima koji su pobjegli od ratnih djelovanja bilo je dopušteno da se vrate, osobito su bile dobrodošle izbjeglice koje su pobjegle od nacističke diktature, primjerice Židovi i politički disidenti.
Protektorat je bio nominalno neovisna država spram Njemačke i Francuske, ali njegovo je gospodarstvo čvrsto integrirano u ono francusko. Područje Saara naknadno je više puta prošireno pripojenjem teritorija iz francuske okupacijske zone, najprije sredinom 1946., pa početkom 1947. (kada je 61 općina vraćena u francusku zonu) i početkom 1949. godine. Dana 15. studenog 1947. francuska je valuta postala zakonsko sredstvo plaćanja u Saarskom protektoratu, a nedugo nakon toga uslijedila je potpuna integracija Saara u francusko gospodarstvo (carinska unija od 23. ožujka 1948.). U srpnju je stanovništvu Saara oduzeto njemačko državljanstvo i dodijeljeno autonomno saarsko državljanstvo.
Stanovništvo.
U listopadu 1946. stanovništvo različitih zona i sektora bilo je sljedeće:
Uprava i nastanak dviju njemačkih država.
Izvorni saveznički plan o upravljanju Njemačkom kao jedinstvenom jedinicom kroz Savezničko nadzorno vijeće propao je 1946. – 1947. zbog rastućih napetosti među saveznicima. Ujedinjeno Kraljevstvo i SAD zalagale su se za suradnju među saveznicima, Francuska je ometala svaku suradnju i promicala politiku podjele Njemačke na više nezavisnih država, a Sovjetski Savez je od početka jednostrano primjenjivao elemente marksističkog političko-ekonomskog sustava (prisilna preraspodjela zemljišta, nacionalizacija poduzeća). Dodatni je spor bila preraspodjela poslijeratnih prognanika među okupacijskim zonama. Dok su se Velika Britanija, SAD i Sovjetski Savez složili prihvatiti, smjestiti i hraniti oko šest milijuna prognanih njemačkih državljana iz bivše istočne Njemačke i četiri milijuna protjeranih Nijemaca iz Čehoslovačke, Poljske, Mađarske i Jugoslavije u svoje zone, Francuska općenito nije pristala na prisilnu seobu stanovništva odlučenu Potsdamskim sporazumom (odluka donesena bez doprinosa Francuske). Stoga je Francuska odbijala prihvatiti u vlastitu okupacijsku zonu one ratne izbjeglice kojima je uskraćen povratak u njihove domove na teritorijima Istočne Njemačke ili siromašne poslijeratne prognanike koji su tamo eksproprirani, a pogotovo se protivila njihovom prihvatu u Saarski protektorat. Njemačkom stanovništvu, koje se vratilo nakon nacističkog progona (npr. Židovi i politički disidenti) i izbjeglicama od ratnih razaranja (npr. evakuacije prilikom zračnih napada), bilo je dopušteno da se vrate svojim kućama u područje pod francuskom kontrolom. Ostali su saveznici snažno izražavali negodovanje što moraju snositi teret zbrinjavanja prognanika iz područja iz kojih su protjerani.
U praksi, svaka od četiri okupacijske sile imala je ovlaštenja suverene države u svojim zonama i provodila je različitu politiku prema stanovništvu te lokalnim i državnim vlastima. S vremenom se u zapadnim zonama razvila uniformna uprava, najprije kao tzv. "Bizone" spajanjem američke i britanske zone 1. siječnja 1947., a kasnije i "Trizone" (nakon uključivanja francuske zone). Potpuni slom savezničke suradnje istok – zapad i zajedničke uprave u Njemačkoj postao je jasan sovjetskim nametanjem Berlinske blokade koja se provodila od lipnja 1948. do svibnja 1949. godine. Tri zapadne zone spojene su u Saveznu Republiku Njemačku u svibnju 1949., a sovjetski odgovor na taj potez uslijedio je u listopadu 1949. uspostavom Njemačke Demokratske Republike (DDR).
Na zapadu se okupacija nastavila do 5. svibnja 1955., sve do stupanja na snagu Općeg ugovora (njem. "Deutschlandvertrag"). Međutim, stvaranjem Savezne Republike Njemačke u svibnju 1949., vojne guvernere zamijenili su visoki civilni povjerenici (njem. "Hochkommissar"), čije su ovlasti bile između ovlasti guvernera i ovlasti veleposlanika. Kad je "Deutschlandvertrag" stupio na snagu okupacija je prestala, zapadne okupacijske zone prestale su postojati, a visoke povjerenike zamijenili su veleposlanici. Zapadnoj Njemačkoj također je bilo dopušteno uspostaviti vojsku, a Bundeswehr ili Federalne obrambene snage osnovane su 12. studenoga 1955. godine.
Slična situacija dogodila se u Istočnoj Njemačkoj. Demokratska Republika Njemačka (DDR) osnovana je 7. listopada 1949. Dana 10. listopada sovjetsku vojnu upravu u Njemačkoj zamijenilo je Sovjetsko nadzorno povjerenstvo, iako je ograničeni suverenitet dodijeljen vladi DDR-a tek 11. studenoga 1949. godine. Nakon smrti Josipa Staljina u ožujku 1953., Sovjetsko nadzorno povjerenstvo zamijenjeno je 28. svibnja 1953. uredom sovjetskog visokog povjerenika. Taj je ured ukinut (i zamijenjen veleposlanikom), a (opći) suverenitet dodijeljen je DDR-u, kada je Sovjetski Savez 20. rujna 1955. s njom zaključio državni ugovor "("njem. "Staatsvertrag)". DDR je 1. ožujka 1956. osnovala vlastitu vojsku, Nacionalnu narodnu armiju (NVA).
Unatoč dodjeli općeg suvereniteta objema njemačkim državama 1955., niti jedna od dviju njemačkih država nije uživala potpunu i neograničenu suverenost prema međunarodnom pravu, sve do ponovnog ujedinjenja Njemačke u listopadu 1990. Iako je Zapadna Njemačka bila neovisna, zapadni saveznici zadržali su ograničenu pravnu nadležnost nad "Njemačkom u cjelini" u odnosu na Zapadnu Njemačku i Berlin. Istovremeno, Istočna Njemačka je od satelitske države Sovjetskog Saveza dobivala sve veću neovisnost djelovanja, osim u pitanjima sigurnosti, gdje se uvijek oslanjala na sovjetsku vlast. Odredbe Ugovora o konačnom statusu Njemačke, poznate i kao "Ugovor dva plus četiri", kojim se ujedinjenoj Njemačkoj daju puna suverena ovlaštenja, postale pravomoćne tek 15. ožujka 1991., nakon što su sve vlade sudionice ratificirale ugovor. Kako je predviđeno Ugovorom, posljednje okupacijske trupe napustile su Njemačku 1994. kada su ruske trupe napustile njezin teritorij, iako su belgijske snage ostale na njemačkom teritoriju do kraja 2005. godine.
Plebiscitom iz 1956. okončana je francuska uprava Saarskog protektorata, koja se 1. siječnja 1957. pridružila Saveznoj Republici Njemačkoj kao Saarland, postavši tako njezina deseta savezna država.
Grad Berlin nije bio dijelom nijedne države i nastavio je postojati pod savezničkom okupacijom sve do ponovnog ujedinjenja Njemačke u listopadu 1990. Tri su zapadna sektora Berlina u administrativne svrhe spojena u entitet Zapadni Berlin. Sovjetski sektor postao je poznat kao Istočni Berlin i, premda ga zapadne sile nisu priznale kao dio Istočne Njemačke, DDR ga je proglasio svojim glavnim gradom "("njem. "Hauptstadt der DDR)".
Okupacijska politika.
Sa završetkom Drugog svjetskog rata na zapadu, general Dwight Eisenhower proglasio je politiku nebratimljenja između američkih vojnika pod njegovim zapovjedništvom u okupiranoj Njemačkoj i mjesnoga stanovništva. Ta se politika s vremenom postupno ublažavala. Do lipnja 1945. zabrane razgovora s njemačkom djecom postala je manje stroga. U srpnju je u određenim okolnostima postalo moguće razgovarati s odraslim Nijemcima. U rujnu je ta politika potpuno odbačena i u Austriji i u Njemačkoj.
Zatvaranja.
Zbog velikog broja razoružanih neprijateljskih snaga zatvorenih u logorima za vojne zarobljenike (njem. "Rheinwiesenlager") diljem zapadne Njemačke, Amerikanci i Britanci, ali ne i Sovjeti, koristili su naoružane jedinice tzv. "Feldgendarmerie" za održavanje nadzora i discipline u logorima. U lipnju 1946. godine ove njemačke jedinice vojne policije postale su posljednje postrojbe Wehrmachta koje su predale svoje oružje zapadnim silama.
Do prosinca 1945. preko 100 000 njemačkih civila zatvoreno je zbog prijetnji sigurnosti i zbog mogućeg suđenja i osude kao članova zločinačkih organizacija.
Pothranjenost.
Do proljeća 1946. službeni obroci za civile u američkoj zoni nisu prelazili 1 275 kalorija (5 330 kJ) dnevno, a u nekim su područjima bili oko 700 kalorija (2 900 kJ) dnevno. U britanskoj zoni prehrana je bila vrlo oskudna, što je javnosti otkriveno tek tijekom posjeta britanskog (i židovskog) izdavača Victora Gollancza u listopadu i studenom 1946. godine. U Düsseldorfu je uobičajena 28-dnevna količina hrane trebala iznositi 1548 kalorija (6 480 kJ) dnevno uključujući 10 kilograma kruha mjesečno, ali kako je došlo do manjka pšenice, količina kruha po stanovniku bio je samo 8,5 kilograma mjesečno. No, kako je kruha bilo dovoljno samo za oko 50% toga „službenoga” obroka, ukupni manjak hrane za civilno stanovništvo iznosio je oko 50%, a ne 15% kako je navedeno u vladinom očitovanju Britanskome parlamentu 11. prosinca (dakle, samo oko 770 kalorija ili 3 200 kJ). U knjizi Victora Gollancza nalaze se fotografije snimljene tijekom posjeta i njegova kritička pisma i novinski članci objavljeni u nekoliko britanskih novina ("Times", "Daily Herald", "Manchester Guardian") itd.
Pitanje očinstva djece američkih vojnika.
Neki su saveznički vojnici iskoristili očajnu situaciju s hranom i koristili se zalihama hrane i cigaretama predviđenima za savezničke okupacijske snage kako bi došli do seksualnih usluga mjesnih njemačkih djevojaka. Ta je praksa kasnije postala poznata kao "frau bite" i opisana je u "The New York Timesu" 25. lipnja 1945.
Njemačke žene koje su zatrudnjele i imale djecu sa savezničkim vojnicima obično nisu dobivale pomoć za uzdržavanje djece. U ranom razdoblju okupacije američki vojnici nisu smjeli plaćati uzdržavanje za dijete čak i ako su priznali očinstvo, pošto se to smatralo „pomaganjem neprijatelju”. Brak između bijelih američkih vojnika i Austrijanki bio je dopušten tek u siječnju 1946., a s njemačkim ženama od prosinca 1946.
Djeca afroameričkih vojnika, obično zvana "Negermischlinge" (njem. „crnački mješanci”), koja čine oko tri posto od ukupnog broja djece čiji su očevi američki vojnici, bila su u posebno nepovoljnom položaju zbog svoje nemogućnosti prikrivanja očeva identiteta. Za mnoge bijele američke vojnike onoga doba, miješanje rasa bilo je nepodnošljiva uvreda, čak iako se radilo o bijelim ženama „neprijateljskoga” stanovništva. Afroamerički vojnici stoga nisu htjeli priznati svoje očinstvo jer bi to izazvalo odmazdu bijelih američkih vojnika, pa čak i optužbe za silovanje, zločin kojeg su vojne vlasti mnogo agresivnije kažnjavale kada je riječ o Afroamerikancima u usporedbi s bijelim vojnicima. Vjerojatnost osuđujuće presude vojnoga suda bila je vrlo velika, dijelom i zbog toga što se smatralo da njemačke žene ne bi nikad imale voljni seksualni odnos s Afroamerikancem. Kazna za silovanje mogla je biti i smrtna kazna. Čak i u rijetkim slučajevima u kojima je afroamerički vojnik bio spreman preuzeti odgovornost za očinstvo djeteta, američka je vojska zabranila međurasne brakove sve do 1948.
Između 1950. i 1955. Visoko savezničko povjerenstvo za Njemačku zabranilo je „postupak utvrđivanja očinstva ili odgovornosti za uzdržavanje djece”, a i nakon ukidanja zabrane, zapadnonjemački sudovi imali su male ovlasti nad američkim vojnicima.
Britanske su vlasti općenito bile manje stroge od američkih u pogledu bratimljenja, dok su francuske i sovjetske vlasti bile strože.
Dok je savezničkim vojnicima bilo naređeno poštivanje mjesnih zakona dok su bili u Njemačkoj, njemački sudovi nisu mogli procesuirati vojnike za zločine počinjene nad njemačkim građanima bez odobrenja okupacijskih vlasti. Ako je saveznički vojnik bio optužen za kriminal, okupacijske su vlasti radije procesuirale vojnika u okviru vojnoga pravosudnoga sustava. To je ponekad dovodilo do oštrijih kazni nego što bi to bilo predviđeno prema njemačkom zakonu. Primjerice, američki vojnici mogli su na vojnome sudu dobiti i smrtnu kaznu ako su osuđeni za silovanje.
Uništavanje knjiga.
Direktivom JCS 1067 do srpnja 1947. samo u američkoj, a nakon toga u svim okupacijskim zonama uređena je zapljena i uništavanje „literature i materijala nacističke i militarističke prirode”. Zaplijenjena knjižna građa nije spaljena, nego je tretirana kao stari papir za oporabu. Na popisu se našlo oko 35 000 naslova te je zabranjena sva literatura tiskana između 1933. i 1945. Sve knjige iz toga razdoblja uklonjene su iz knjižnica, škola, fakulteta, znanstvenih ustanova, knjižara, tiskara i privatnih domova. Zapljenjivanje su i knjige Friedricha Velikoga, Otta von Bismarcka i sve dostupne tiskovine o Olimpijskim igrama 1936. Zbog nestručnosti provoditelja zapljene uništeno je i nekoliko primjeraka Gutenbergove Biblije, neke od skladbi Richarda Straussa, djela braće Grimm te antikvarne knjige starije od razdoblja nacionalsocijalizma.
Politika protjerivanja.
Na Potsdamskoj konferenciji, na kojoj su pobjednički saveznici izradili planove za budućnost Njemačke, u članku XIII. Potsdamskoga sporazuma od 1. kolovoza 1945. zabilježeno je da će „morati biti poduzet transfer njemačkog stanovništva iz Poljske, Čehoslovačke i Mađarske u Njemačku...”, ali stihijsko je protjerivanje već započelo.
Mađarska, koja je bila u savezništvu s Njemačkom i čije se stanovništvo protivilo protjerivanju njemačke manjine, pokušala se oduprijeti transferu. Mađarska je morala popustiti pritisku koji su vršili uglavnom Sovjetski Savez i Savezničko nadzorno vijeće. Milijuni ljudi protjerani su s bivših istočnih teritorija Njemačke, Poljske, Čehoslovačke, Mađarske i drugdje u okupacijske zone UK-a, SAD-a i SSSR-a, koji su u Potsdamskom sporazumu pristali apsorbirati poslijeratne prognanike u svoje zone. Mnogi su prognanici dugo ostali u izbjegličkim logorima. Neki Nijemci ostali su u Sovjetskom Savezu i godinama su korišteni u prisilnome radu.
Francuska nije bila pozvana na konferenciju u Potsdamu, stoga je odlučila selektivno usvojiti neke odluke iz Potsdamskih sporazuma, a druge odbaciti. Francuska je ostala pri stavu da ne odobrava poslijeratna protjerivanja i da stoga nije dužna osigurati smještaj i prehranu prognanika u svojoj zoni. U prosincu 1946. francuska vojna vlada za Njemačku primila je u svoju zonu njemačke izbjeglice iz Danske, gdje je 250 000 Nijemaca našlo utočište od Sovjeta između veljače i svibnja 1945. To su očito bile ratne izbjeglice iz istočnih dijelova Njemačke, a ne poslijeratni prognanici.

</doc>
<doc id="709273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709273" title="Saveznička okupacijska uprava u Njemačkoj">
Saveznička okupacijska uprava u Njemačkoj



</doc>
<doc id="709274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709274" title="Ant-Man (2015.)">
Ant-Man (2015.)

Ant-Man je američki film iz 2015. godine redatelja Peytona Reeda.
Temeljen na dva istoimena lika iz Marvel Comicsa, Scott Lang i Hank Pym, film je producirao Marvel Studios, a distribuirao Walt Disney Studios Motion Pictures, ovo je dvanaesti film u Marvel Cinematic Universeu i posljednji od takozvane 2.Faze. Film su napisali Edgar Wright &amp; Joe Cornish i Adam McKay &amp; Paul Rudd iz priče Wrighta i Cornisha, a glume Paul Rudd, Evangeline Lilly, Corey Stoll, Bobby Cannavale, Michael Peña, Tip "T.I." Harris, Wood Harris, Judy Greer, David Dastmalchian i Michael Douglas.
Radnja.
Godine 1989. znanstvenik Hank Pym podnio je ostavku na mjesto S.H.I.E.L.D.-a nakon što je otkrio da je agencija pokušala replicirati svoju formulu za skupljanje, "Pym Particles-a". Hank vjeruje da je njegova tehnologija opasna i zaklinje se da će je držati u tajnosti. U sadašnjosti, nekoliko mjeseci nakon događaja u Sokoviji, Pym je bio prisiljen ostaviti svoju tvrtku svojoj kćeri Hope van Dyne i njegovom bivšem štićeniku Darrenu Crossu. Potonji je blizu usavršavanja kontrakcijskog odijela vlastite kreacije, nazvanog Yellowjacket, koji namjerava koristiti u vojne svrhe.
U međuvremenu, Scott Lang, bivši inženjer elektrotehnike, pušten je iz zatvora i namjerava započeti novi život. Lang posjećuje svoju kćer Cassie, ali bivša supruga Maggie i njezin novi suprug Jim Paxton, policajac, grde ga jer nikada nije bio blizak s njihovom kćeri i izbacuju ga. U nemogućnosti da zadrži posao zbog svog kriminalnog dosjea, Lang pristaje pridružiti se bandi svog najboljeg prijatelja Luisa kako bi počinio pljačku u kući bogatog starca. Lang, zahvaljujući svojim vještim talentima, provaljuje u kuću i otvara sef, ali unutra pronalazi samo čudno odijelo, koje nosi kući. Nakon što ga je isprobao, Lang se slučajno smanjuje na veličinu insekta. Prestravljen ovim iskustvom, Lang vraća kostim u kuću, ali je uhićen. Pym, vlasnik kuće, posjećuje Langa i pomaže mu da pobjegne iz ćelije uz pomoć mrava.
U svom domu, Pym otkriva da već neko vrijeme promatra Scotta i manipulira njime u krađi i isprobavanju odijela, kako bi mogao postati novi "Ant-Man" i ukrasti Yellowjacket od Crossa. Hope, koja već dugo špijunira Crossa u ime svog oca unatoč teškom odnosu između njih, pomaže Langu da trenira i komunicira s mravima, jer se boji što bi Cross mogao učiniti s tehnologijom. Scott je poslan da ukrade uređaj u novom sjedištu Osvetnika, gdje se nakratko i uspješno sukobljava s Falconom. Hope pokazuje kajanje ocu zbog smrti njezine majke Janet, pa tako Pym otkriva da se Janet, poznata kao "Wasp", suzila do krajnjih granica kako bi deaktivirala sovjetski projektil i nestala u subatomskom kvantnom području. Pym upozorava Langa da bi mogao doživjeti sličnu sudbinu ako petlja s regulatorom svojeg odijela.
Cross usavršava Yellowjacket i organizira ceremoniju inauguracije u svom sjedištu. Lang, zajedno sa svojom bandom i rojom letećih mrava, infiltrira se u zgradu, sabotira servere tvrtke i postavlja eksploziv. Međutim, kada pokuša ukrasti Yellowjacket, Cross ga zarobi, koji namjerava prodati i Yellowjacketovo odijelo i Ant-Manovo odijelo HYDRA-i, na čelu s Mitchellom Carsonom. Lang se oslobađa i pobjeđuje agente HYDRA-e, ali Carson uspijeva pobjeći s bočicom čestica koje se smanjuju. Lang progoni Crossa, dok se eksploziv aktivira uzrokujući urušavanje zgrade. Cross oblači Yellowjacket odijelo i suočava se s Langom, ali Langa je Paxton uhitio nakon što je zatvorio Crossa u mrežu protiv komaraca. Međutim, Cross se oslobađa i uzima Cassie kao taoca. Lang petlja s regulatorom odijela i svodi se na subatomsku veličinu prodirući u Crossovo odijelo kako bi ga sabotirao, uzrokujući da eksplodira i ubija ga. Lang nestaje u kvantnom području, ali uspijeva preokrenuti učinke i vraća se u makroskopski svijet. U znak zahvalnosti, Paxton pokriva Langa da ga drži podalje od zatvora. Vidjevši da je Lang preživio i vratio se iz kvantnog carstva, Pym se pita je li mu žena živa. Kasnije, Luis je obavijestio Langa da ga Sam Wilson traži.
U sceni usred odjavne špice, Pym prikazuje novi kostim Hope, Wasp i nudi joj ga. U sceni nakon odjavne špice, Wilson i Steve Rogers imaju Winter Soldiera pod nadzorom. Njih dvoje ne mogu kontaktirati Tonyja Starka zbog "dogovora", ali Wilson tvrdi da poznaje nekoga tko bi im mogao pomoći.
Produkcija.
Razvoj.
Ideje o Ant-Manovom filmu kružile su od kasnih osamdesetih, kada je koautor lika Stan Lee predložio transponiranje lika na velikom ekranu u New World Entertainment. Međutim, u istim godinama Walt Disney Pictures razvijao je film sa sličnom premisom, "Honey, I Shrunk the Kids", a Ant-Man je stavljen sa strane. Godine 2003., Edgar Wright i njegov kreativni partner Joe Cornish napisali su tretman za Artisan Entertainment, koji je u to vrijeme imao prava na lik. U travnju 2006. godine, Marvel Studios angažirao je Wrighta da režira i piše (zajedno s Cornishom) film u sklopu prve serije filmova proizvedenih neovisno o studiju. Na Comic-Conu u San Diegu 2006. godine Wright je objasnio da želi snimiti akcijski film s komičnim elementima te da će u njemu glumiti i Hank Pym i Scott Lang. Wright je rekao da želi napraviti "prolog u kojem vidimo Pyma kao Ant-Mana u akciji šezdesetih godina, a onda u sadašnjosti pratimo priču o Scottu Langu, kako se dočepao kostima i kako se našao u savezništvu s Henryjem Pymom.
U veljači 2007. godine Wright je izjavio da je projekt u zastoju i da prerađuje scenarij. U ožujku 2008. godine Wright je otkrio da je dovršio prvi nacrt scenarija i da radi na drugom nacrtu. U veljači 2010. godine Wright je otkrio da nema definitivan plan, jer lik nije među najpoznatijima i da želi raditi scenarij kako bi snimio sjajan žanrovski film. Na Comic-Conu 2010. Wright je rekao da Ant-Man nije bio u kontinuitetu s Osvetnicima jer "nije radio s pričom o podrijetlu koju sam napisao". U siječnju 2011. godine Wright je rekao da je nastavio pisati nakon završetka promocije Scott Pilgrim vs. the World. Cornish je u travnju otkrio da je Marvelu dostavio drugi nacrt scenarija. Na Comic-Conu te godine Wright je rekao da radi na trećem nacrtu.
U svibnju 2012. predsjednik Marvel Studija Kevin Feige bio je optimističan, navodeći da je projekt "bliži realizaciji nego ikad". U lipnju 2012. godine Wright je snimio kratki testni niz kako bi pokazao izgled i ton filma i uvjerio publiku u potencijal lika. Testne snimke kasnije su prikazane na Comic-Conu sljedećeg srpnja. U listopadu 2012. godine Marvel Studios i Disney postavili su datum da film bude objavljen 6. studenog 2015.
U siječnju 2013. godine Feige je otkrio da će Ant-Man biti dio treće faze Marvel Cinematic Universea. Sljedećeg svibnja Feige je rekao da su scenariju potrebne neke modifikacije kako bi se mogao prilagoditi Marvelovom svemiru budući da je Ant-Man bio u razvoju i prije Iron Man (2008.)Iron Mana. Feige je također rekao da će snimanje započeti 2014. a da će casting započeti krajem 2013. U srpnju 2013. godine Wright je otkrio da je završio s pisanjem filma i da je Marvel pristao odgoditi produkciju filma za nekoliko mjeseci kako bi mu omogućio da dovrši film "The World's End". U kolovozu je Wright rekao da će film biti dio Marvel Cinematic Universea, ali da će to biti više film sam po sebi nego ostali Marvelovi filmovi. Također je otkrio da će produkcija započeti u listopadu 2013., a u rujnu te godine Disney je pomaknuo objavljivanje filma sa 6. studenog 2015. na 31. srpnja 2015.
Snimanje.
Glavna snimanja započela su 18. kolovoza 2014. u San Franciscu, a Russell Carpenter bio je novi snimatelj. Neke scene snimljene su u četvrti Tenderloin i u parku Buena Vista. Krajem rujna 2014. produkcija se preselila u Pinewood Atlanta Studios, a David Callaham dovršio je daljnju reviziju scenarija. Snimanje je također održano u Državnom arhivu u središtu Atlante. U listopadu 2014., Martin Donovan pridružio se glumačkoj postavi, a Feige je otkrio da Ant-Man više neće biti prvi film treće faze, već posljednji u drugoj fazi. Govoreći o odluci o promjeni položaja filma unutar MCU-a, Feige je objasnio: "To nije posljedica. Istina je da podjela na faze puno znači meni i nekim ljudima, ali... "Kapetan Amerika: Građanski rat" je početak treće faze. Jednostavno je tako. A Ant-Man je drugačija kulminacija druge faze jer je jako u MCU. Upoznajemo nove likove i saznajemo o Hanku Pymu i njegovoj ulozi u MCU-u tijekom godina. Ali u isto vrijeme zauzima argumente "Vladavine Ultrona" u smislu heroja koji dolaze iz različitih mjesta... i u tom smislu to puno povezuje. Osim toga, ponašanje Hanka Pyma prema Osvetnicima, prema S.H.I.E.L.D.-u ima puno više smisla nakon događaja iz "Vladvine Ultrona" i na neki način, prije događaja "Građanskog rata"". Feige se kasnije vratio na temu, objašnjavajući: "Stavili smo Ant-Mana na kraj druge faze umjesto na početak treće faze jer postavlja pozornicu za mnoge stvari koje ćete vidjeti u trećoj fazi, od kojih su, ovi halucinogeni krajolici koji mijenjaju stvarnost koju ćete vidjeti u Doktor Strangeu." Reed je 5. prosinca 2014. objavio da je završio sa snimanjem filma.
Snimatelj Russell Carpenter snimio je film s omjerom slike 1,85, s Arri Alexa XT i M kamerama, koristeći M za borbene sekvence i na helikopteru. Operater Peter Rosenfeld odobrio je Carpenterov i Reedov izbor snimanja u 1,85, objašnjavajući da "s 2,35 nema dovoljno visine u okviru da bi se cijenili vertikalni aspekti Ant-Mana koji se smanjuju dok ne padne u pukotinu u podu". Carpenter i Technicolor također su osmislili stol za pretraživanje kako bi potamnili raspon boja. Carpenter je rekao: "Za mnoge nedavne komedije koristio sam LUT u stilu 'Kodak', sa zasićenim i živopisnim bojama. Ali ovaj film je trebao nešto drugačije za ton kože i odijelo Ant-Mana, koji je iz 80-ih, i stoga ima pomalo oronuo izgled. Ono što mi se svidjelo kod ovog LUT-a je kako je to omogućilo kostimu da zadrži vatreno crvenu boju čineći ga malo obilježenijim vremenom."
Za film je napravljena opsežna uporaba makro fotografije. Produkcijski dizajner Stepherd Frankel rekao je da je "vizualno mnogo zanimljivije pokazati stvari s Ant-Manove točke gledišta umjesto da se lik prikazuje iz normalne perspektive. Ali htjeli smo realnu realizaciju, a ne kao "Honey, I Shrunk the Kids" svojim uvećanim setovima". Rebecca Baehler bila je direktorica makro fotografije pod Carpenterovim vodstvom. Carpenter je rekao: "Postoji prava umjetnost za rad u ovoj mjeri. Jedan centimetar od tla jednako 15 metara. S mravlje točke gledišta, ako se pomaknete četiri inča s ljudske točke gledišta, to je poput nogometnog igrališta. A kada pomaknete sobu, vibracije postaju veliki problem, što zahtijeva puno pažnje. Morali smo malo razmisliti izvan okvira uobičajenih vizualnih efekata prije nego što smo shvatili da nam je potreban snimatelj iz svijeta stolnog oglašavanja. Na temelju njezina prethodnog rada, bilo je jasno da Rebecca ima kvalitete koje smo tražili." Rosenfeld je dodao: "Kako bismo uključili izvedbu Paula Rudda kao Ant-Mana kada je u makro svijetu, koristili smo opremu za hvatanje lica s težištem. Redatelj je dao upute Paulu, koji je napravio nekoliko izraza lica koji će kasnije biti dodani na računalnu grafiku Ant-Man. Paul je sjedio u stolici okružen s 5 Alexinih kamera. Jedna kamera postavljena je okomito dok su druge bile vodoravne, s preklapajućim područjima slike, a sve je postavljeno za snimanje pri 48 sličica u sekundi. To je donijelo odluku do maksimuma i dalo nam 3D model Pavlove izvedbe."
Postprodukcija.
Nakon završetka snimanja, Marvel je objavio ažurirani sinopsis filma koji otkriva da je Jordi Mollà bio dio glumačke postave. Međutim, Mollàove scene izrezane su iz konačnog reza. Reed je objasnio da se Mollà pojavio u originalnoj uvodnoj sekvenci filma, u kojoj se Pym kao Ant-Man suočava s Castillom, panamskim generalom, kojeg glumi Mollà, u pokušaju da dohvati mikrofilm. 
U ožujku 2015. godine Hayley Atwell potvrdila je da je reprizirala svoju ulogu Peggy Carter u filmu. U travnju 2015. godine Reed je izjavio da će se snimati neke dodatne scene, i u lipnju je objavio da je produkcija na Ant-Manu službeno završila. U lipnju 2015. godine Feige je potvrdio da će se Janet van Dyne pojaviti u filmu, iako se ne bi spominjala priča o obiteljskom zlostavljanju između Pyma i van Dynea, objašnjavajući da "kimamo glavom liku kako bi ljudi koji znaju priču mogli reći "oh, možda je taj stav tipičan za Hanka", ali ne na način koji bi ukazivao da je možda ikada pretukao svoju ženu. Izgubio je ženu u filmu, i to ga je nekako navelo da napusti S.H.I.E.L.D. i postane neka vrsta samotnjaka."
Specijalne efekte napravili su Industrial Light &amp; Magic, Lola VFX, Double Negative, Luma Pictures i Method Studios. Za flashbackove 1989. godine Douglas i Donovan pomlađeni su CGI-jem. Dax Griffin korišten je kao Douglasov dvojnik zbog sličnosti s Douglasom kada je imao 40 godina. Za Donovana nije korišten kaskaderski dvojnik, jer ga je pomladilo samo desetljeće, a rad je bio usmjeren na oči, vrat i bradu.
Glazba.
Steven Price prvotno je trebao skladati soundtrack, ali je Wrightovim odlaskom Price također napustio film. U siječnju 2015. objavljeno je da će Christophe Beck skladati glazbu za film. Govoreći o soundtracku, Beck je rekao: "Za Ant-Mana sam želio skladati simfonijsku glazbu u tradiciji svojih omiljenih filmova o superjunacima, širokog opsega i velike i privlačne glavne teme. Ono što razlikuje ovaj soundtrack od onih drugih Marvelovih filmova je podmukao osjećaj zabave jer to nije samo film o superherojima, već i komedija o pljački." Soundtrack je objavljen 17. srpnja 2015. u digitalnoj verziji i 7. kolovoza na fizičkim medijima.
Promocija.
U siječnju 2015. godine Marvel je objavio pregled prvog trailera za film na "veličini mrava" i "ljudskoj veličini". Trailer je zatim emitiran 6. siječnja 2015. tijekom premijere Agentice Carter, i objavljen na internetu sljedećeg dana. 13. travnja 2015. objavljen je drugi trailer.
Marvel je također napravio viralnu kampanju za film u kojem Leslie Bibb glumi novinarku Christine Everhart, koja se prethodno pojavila u filmovima Iron Mana, u kojima se pojavljuju lažne vijesti. U programu Everhart raspravlja o događajima , Langovom uhićenju i događajima koji su prethodili Kapetanu Americi: Građanski rat.
Distribucija.
Kino.
Premijera Ant-Mana održana je 29. lipnja 2015. u Dolby Theatreu u Hollywoodu, a film je kasnije otvorio godišnje izdanje Fantasia International Film Festival-a. Film je objavljen u Francuskoj 14. srpnja 2015. i 17. srpnja 2015. u Sjedinjenim Američkim Državama, u 3D i IMAX, dok je u Hrvatskoj objavjen dan ranije, 16. srpnja 2015.
Home video.
Film je objavljen na Blu-rayu i DVD-u 8. prosinca 2015. u Sjedinjenim Državama i kasnije je uključen u box set od 13 diskova "Marvel Cinematic Universe: Phase Two Collection" koji sadrži sve filmove druge faze.
Nastavci.
Ant-Man i Wasp.
Prvi nastavak, Ant-Man i Wasp, objavljen je 6. srpnja 2018., a Reed se vratio na dužnost redatelja. Produkcijski pisci Barrer i Ferrari napisali su scenarij s Ruddom, Chrisom McKennom i Erikom Sommersom. Rudd, Lilly, Cannavale, Peña, Harris, Greer, Dastmalchian, Fortson i Douglas repriziraju svoje uloge iz Ant-Mana, a pridružuju im se Michelle Pfeiffer kao Janet van Dyne, Laurence Fishburne kao Bill Foster, Hannah John-Kamen kao Ghost, Randall Park kao Jimmy Woo i Walton Goggins kao Sonny Burch.
Ant-Man i Wasp: Quantumania.
Drugi nastavak i treći Ant-Manov film pod nazivom Ant-Man i Wasp: Quantumania trebao bi biti objavljen 17. veljače 2023., s Reedom koji se vraća u režiju i Jeffom Lovenessom koji piše scenarij. Rudd, Lilly, Douglas i Pfeiffer repriziraju svoje uloge, dok Kathryn Newton preuzima ulogu Cassie Lang. Jonathan Majors pridružuje se kao Kang the Conqueror.

</doc>
<doc id="709275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709275" title="Katara, depresija">
Katara, depresija



</doc>
<doc id="709276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709276" title="Katara">
Katara



</doc>
<doc id="709278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709278" title="Mike Thackwell">
Mike Thackwell

Michael Thackwell (Papakura, Auckland, Novi Zeland, 30. ožujka 1961.) je bivši novozelandski vozač automobilističkih utrka. Godine 1979. osvojio je treće mjesto u Britanskoj Formuli 3 za momčad March Engineering. U Europskoj Formuli 2 se natjecao od 1980. do 1984. gdje je upisao ukupno devet pobjeda. Nakon što je 1983. osvojio titulu viceprvaka za Ralt Racing, za istu je momčad sljedeće 1984. osvojio naslov prvaka. Godine 1985. osvojio je naslov viceprvaka u Formuli 3000, također za momčad Ralt Racing. U Formuli 1 je nastupao 1980. i 1984. Debitirao je na Velikoj nagradi Nizozemske 1980. na Zandvoortu. Thackwell je na tu utrku stigao kao Tyrrellov mladi vozač i gledatelj, a onda ga je Jackie Oliver nakon prvog treninga pozvao da vozi Arrowsov bolid umjesto Jochena Massa, koji se ozlijedio na prethodnoj Velikoj nagradi Austrije. Thackwell je prihvatio poziv, no nije se uspio kvalificirati za utrku.

</doc>
<doc id="709291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709291" title="Belučki">
Belučki



</doc>
<doc id="709312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709312" title="Zimzelene biljke">
Zimzelene biljke



</doc>
<doc id="709330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709330" title="Divica">
Divica



</doc>
<doc id="709336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709336" title="Close to the Edge">
Close to the Edge

Close to the Edge peti je studijski album britanskog "rock"-sastava Yes. Diskografska kuća Atlantic Records objavila ga je 13. rujna 1972. Posljednji je album skupine objavljen tijekom sedamdesetih godina 20. stoljeća na kojem je svirao bubnjar Bill Bruford, koji ju je napustio i pridružio se King Crimsonu. Nakon popratne turneje za prethodni album "Fragile" članovi grupe otišli su u londonski studio Advision Studios da bi ondje snimili novi album, a ideje za pjesme počeli su snimati od veljače 1972. Na tom se uratku razvio glazbeni stil skupine – Jon Anderson i Steve Howe napisali su osamnaestominutnu naslovnu pjesmu, koja je tada bila najduža skladba sastava. Na drugoj se strani albuma nalaze pjesme "And You and I" i "Siberian Khatru". Brufordu je snimanje albuma bilo prilično zahtjevno, zbog čega je odlučio napustiti skupinu nakon završetka snimanja.
"Close to the Edgeom" skupina je postigla svoj tada najveći uspjeh na tržištu. Uradak se pojavio na četvrtom mjestu ljestvice UK Albums Chart i trećem mjestu američke ljestvice "Billboard" 200; na potonjoj je ljestvici to najviše mjesto koje je skupina dosegla do danas. Dvodijelna skraćena inačica pjesme "And You and I" objavljena je u SAD-u i pojavila se na 42. mjestu "Billboardove" ljestvice Hot 100. Yes je podržao album svjetskom turnejom koja je trajala od 1972. do 1973., tijekom koje je održao više od 90 koncerata; na toj je turneji prvi put s grupom nastupao bubnjar Alan White. Godine 1998. album je postigao platinastu nakladu u SAD-u jer je ondje bio prodan u milijun primjeraka. Ponovno je objavljen 1994., 2003. i 2013.; na potonjoj se inačici nalaze prethodno neobjavljene pjesme, a cijeli je uradak remiksao Steven Wilson.
Pozadina.
Do 1972. Yes su činili pjevač Jon Anderson, basist i prateći vokal Chris Squire, bubnjar Bill Bruford, gitarist Steve Howe i klavijaturist Rick Wakeman. U ožujku 1972. dovršili su šestomjesečnu turneju po Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjevernoj Americi kojom su podržavali prethodni album "Fragile" (1971.). Skupina je 1. i 2. veljače 1972., u vrijeme dok se mogla odmoriti od turneje, rezervirala londonski studio Advision Studios da bi ondje snimila neke glazbene dijelove za novi album. Kad je turneja završila, članovi su se još jednom odmorili, a potom su u svibnju počeli uvježbavati nove pjesme u Una Billings School of Danceu u Shepherd's Bushu. Iako su određeni aranžmani u to vrijeme već bili osmišljeni i snimljeni, nijedna pjesma nije bila napisana do kraja, zbog čega su ih članovi sastava dovršili u studiju i potom ih naučili svirati. Nekoliko su puta aranžmani postali toliko složeni da su ih glazbenici već idućeg dana zaboravili, pa su zato počeli snimati svaku probu. Bruford je izjavio da naziv albuma odražava stanje u kojem se skupina tada nalazila.
Snimanje.
Do lipnja 1972. Yes je napisao pjesme za album i vratio se u Advision da bi ih snimio. Eddy Offord, koji je radio sa sastavom još od albuma "Time and a Word" (iz 1970.) i bio zaslužan za zvuk na koncertima turneje "Fragile", postao je ton-majstor i producent uratka; produkcijom se bavio i svaki član grupe. Offord je u studiju namjeravao ponovno stvoriti dobru atmosferu onih noći kad je grupa održavala dobre koncerte. Da bi to postigao, koncertnim je tehničarima rekao da u studiju izgrade veliku pozornicu; primijetio je da se zvuk Brufordovih bubnjeva odražavao od drvene platforme i da je skupina više zvučala "kao na koncertu". U studiju se nalazila i struktura nalik kabini izrađena od drvenih daski; Howe je svirao u njoj da bi pojačao zvuk svoje gitare. Tijekom snimanja članovi skupine odlučili su iskoristiti određenu snimku za pjesmu, no shvatili su da je studijski čistač tu snimku bacio u smeće. Uslijedila je potraga za snimkom po kantama za smeće izvan studija; snimka je naposljetku pronađena i uvrštena na glavnu vrpcu.
Chris Welch, reporter "Melody Makera" i biograf skupine, otišao je u studio i promatrao snimanje. Izjavio je da se u zraku osjećala napetost, da su Bruford, Howe i Wakeman imali "izljeve anarhije" te da je došlo do nesuglasica nakon što je miksan jedan dio pjesme. Komentirao je da skupina nije radila kao skladna cjelina i da su samo Anderson i Howe znali kako bi album trebao zvučati, dok su ostali članovi uvrštavali svoje dijelove u tu "veliku zvučnu slagalicu", a u oblikovanju ideja pomagali su im Squire i Offord. Welch je smatrao da su Wakeman i Bruford bili "nevini promatrači". Jednom je prigodom Welch došao u studio da bi čuo dio dovršene glazbene dionice čiji je zvuk uređivan nekoliko dana. Čuo je tup udarac i vidio da je Offord od premorenosti zaspao na konzoli za miksanje, nakon čega je "magnetofonska vrpca počela reproducirati snimljenu glazbu nepodnošljive glasnoće".
Brufordu je pisanje pjesama za "Close to the Edge" i njihovo snimanje s ostalim članovima bilo naročito zahtjevno iskustvo; cijeli je proces nazvao mučnim i rekao je da je bio nalik "penjanju na Mount Everest". Postao je ogorčen na vedru, dijatonsku glazbu skupine i počeo je preferirati džezističke i improvizirane pjesme. Zbog toga je način pisanja pjesama i snimanja u skupini postao problematičan: odsvirao bi se svaki dio pjesme i potom bi se raspravljalo o njemu. Izjavio je: "O svakom se glazbalu odlučivalo demokratski, svi su morali demokratski očitovati o svakoj stvari. Bilo je grozno, iznimno neugodno i nevjerojatno teško tako raditi". Bruforda su također počela razdraživati Squireova česta kašnjenja na probe i njegov način rada. Jednom je prigodom Bruford zaspao na sofi u studijskoj kontrolnoj sobi dok je Squire "proučavao nekoliko gumba na konzoli [za miksanje]" jer je želio otkriti koliko treba ujednačiti dionice za bas-gitaru; probudio se nekoliko sati poslije i vidio da se Squire "i dalje nalazi na istom mjestu te da i dalje razmišlja o tome kako su ta dva gumba namještena". Anderson je stalno poticao Bruforda na pisanje pjesama, na čemu mu je Bruford nekoliko godina poslije bio zahvalan, no do završetka albuma smatrao je da je dao sve od sebe na "Close to the Edgeu" i da nije mogao osmisliti bolje aranžmane. "Tada sam znao da mi je potrebno nešto svježeg zraka" i napustio je sastav.
Pjesme.
Prva strana.
Pjesmu "Close to the Edge" napisali su Anderson i Howe, a zajedno su napisali i njezin tekst. Budući da je trajala osamnaest minuta, u to je vrijeme bila najdulja Yesova pjesma. Andersona je prvo nadahnuće za pjesmu dobio u hotelskoj sobi tijekom turneje za "Fragile" dok je čitao "Gospodara prstenova" J. R. R. Tolkiena i pritom slušao šestu i sedmu simfoniju Jeana Sibeliusa, jednog od svojih omiljenih skladatelja. Tijekom slušanja potonje simfonije primijetio je da se njezina glavna tema pojavljuje usred skladbe, što je utjecalo na strukturu pjesme. Tu je skladbu proučavao do kraja turneje; usred turneje raspravljao je s Howeom o svojim idejama. Tijekom privremene stanke nastavili su pisati pjesmu u Howeovu stanu u Hampsteadu, tijekom čega je Howe osmislio stih "Close to the edge, round by the corner", nadahnut životom u Batterseaju, području pored Temze. Anderson je odlučio temu i tekstove pjesme utemeljiti na romanu "Siddhartha" (iz 1922.) njemačkog pisca Hermanna Hessea; tekst pjesme izmijenio je "tri ili četiri" puta. Izjavio je da "su to sve metafore". Stihovi za posljednju strofu nadahnuti su njegovim snom o "odlasku s ovog svijeta na drugi... no bio je to tako odličan osjećaj da se više nikad nisam bojao smrti".
Početak pjesme čini ponavljajuća snimka klavijature i zvukova iz prirode, među kojima su zvuk tekuće vode i ptičje pjesme snimljenih u prirodi; vrpca za tu snimku bila je dugačka više od 12 metara, a sama je snimka snimana dva dana. Anderson je u pjesmu odlučio uvrstiti ptičji pjev i instrumentalnu dionicu u dijelu pjesme pod imenom "I Get Up, I Get Down" nakon što je poslušao "Sonic Seasonings" (iz 1972.), album elektroničke ambijentalne glazbe Wendy Carlos. Nakon što je grupa održala turneju s fuzijskom grupom Mahavishnu Orchestra, Anderson je članovima skupine predložio da snime improviziranu dionicu s prethodno aranžiranim stankama, što im se činilo odvažnim. Ta je odluka jedan od razloga zašto skupina naglo počinje svirati bez prethodne najave. Cijela je pjesma sastavljena od više dijelova; Bruford je izjavio da su za nju napisani "dijelovi od deset, dvanaest i šesnaest taktova".
Glazba u dijelu sa stihom "Close to the edge, round by the corner" izvorno je bila dio pjesme koju je Howe skladao nekoliko godina prije, a djelomično je utemeljena na najduljem danu u godini. Anderson i Howe dogovorili su se da će taj dio spojiti s Andersonovom skladbom "Total Mass Retain". Howe je skladao još jednu pjesmu, čiji je srednji dio glazbene teme pretvoren u dio stavka "I Get Up, I Get Down" koji počinje stihom "In her white lace". Wakemanovu je solodionicu na orguljama Howe izvorno napisao za gitaru, ali je smatrao da bi bolje zvučala na orguljama. Odsvirana je na orguljama u londonskoj crkvi St Giles-without-Cripplegate. Skupina je snimila zadovoljavajuću snimku dionice nakon solodionice za orgulje, no kad ju je trebalo uvrstiti u konačni miks, Offord je na glavnu vrpcu uvrstio snimku za koju je mislio da je prava, a onu drugu bacio je u smeće s ostalim potrošenim vrpcama. Zbog toga se u pjesmi čuje da je vrpca izmijenjena – glavna je vrpca ostala takva jer je bilo nemoguće ponovno obraditi zvuk na isti način.
Druga strana.
"And You and I" u početku je bila folk-pjesma koju je Anderson napisao s Howeom. Na njezinu su stilu i temi radili Howe, Bruford i Squire, pa je zato postala jedina pjesma na uratku čije je autorstvo, između ostalog, pripisano Brufordu i Squireu. Anderson je predstavio svoje ideje za pjesmu ostalim članovima dok je svirao akorde na gitari i pjevao tijekom dijela s prvim stihovima. Howeu se glazbena tema pjesme svidjela i želio je raditi na njoj. Kad je na turneji predstavio pjesmu, Anderson je izjavio da je njezino prvo ime bilo "The Protest Song". U izvornom je obliku sadržavala i dulji završetak koji je Welch nazvao "snažnim vrhuncem", ali se članovima skupine s vremenom više nije sviđao, pa su ga izrezali iz posljednje inačice. Anderson je izjavio da je pjesma slična hvalospjevu zbog "osjećaja sigurnosti koji nosi znanje da postoji netko... možda Bog". Stavak "The Preacher, the Teacher" osmišljen je tijekom jednog popodneva. Anderson je poručio ostalim članovima da bi taj dio pjesme trebao podsjećati na "country", pa su Howe i Squire osmislili gitarske i basističke aranžmane za koje je Anderson izjavio da "tako slatko nadopunjuju".
Pjesma "Siberian Khatru" proizašla je iz Andersonove skice na akustičnoj gitari. Nije dovršio cijelu pjesmu, pa su ostali članovi radili na dijelovima za koje mu je trebala pomoć i raspravljali su o tome koji su rifovi najprikladniji za nju jer joj je bio potreban jedan dovoljno upečatljiv. Jedina je pjesma na albumu za koju je Wakeman naveden kao jedan od autora. Anderson je izjavio da pjesmu čini skup "zanimljivih riječi, ali se ipak odnosi na snove o vedrim ljetnim danima". Izjavio je da riječ "khatru" u jemenskom dijalektu arapskog jezika znači 'kako želiš' ali da nije znao što znači dok nije zatražio nekoga da provjeri njezino značenje. Kad je Howe snimao posljednju gitarsku solodionicu, Offord je postavio jedan mikrofon uz pojačalo, a svojem je pomoćniku rekao da drugi mikrofon njiše po sobi da bi stvorio Dopplerov efekt.
Omot albuma.
Omot "Close to the Edgea" dizajnirao je i ilustrirao Roger Dean, koji je također dizajnirao naslovnicu za "Fragile" (iz 1971.). Na tom se albumu prvi put pojavio poznati logotip skupine, a nalazi se na vrhu jednostavne naslovnice koju čini prijelaz iz crne u zelenu boju. Dean je u tajnosti osmislio dizajn prije nego što je skupina počela raditi na "Close to the Edgeu". Skicirao ga je tijekom putovanja vlakom od Londona do Brightona vodeći se idejom da bi tri slova mogao dizajnirati "tako da izgledaju zanimljivo". Dovršio je dizajn kad je stigao u Brighton. Naknadno je predložio da se na omot otisne srebrni tekst, no taj je prijedlog naposljetku odbačen. Deanov logotip nazvan je "kaligrafijskim kolofonom".
Kad je počeo dizajnirati omot, Dean je želio da album izgledom podsjeća na pozlaćenu knjigu i da mu tekstura bude kožasta – tu je ideju nadahnula činjenica da je imao mnogo blokova za crtanje s kožnim uvezom. Nadahnuće za ilustracije dobio je kad je posjetio Haystacks, visoko brdo u Lake Districtu. Na njegovu je vrhu snimio fotografiju i promatrao je cirkna jezera ispod brda. "Zamišljao sam jezero kao nešto veće [...]. Kako bi moglo opstati na samom vrhu planine?" Na omotu se nalaze fotografije članova skupine i Offorda koje su snimili Dean i Martyn Adelman; Adelman je krajem šezdesetih godina 20. stoljeća svirao sa Squireom u skupini The Syn. Dean je tekstove pjesama i bilješke na omotu napisao ručno. Dean je o omotu naknadno rekao: "Spojio sam nekoliko ideja. Radilo se o vodopadu koji se stalno opskrbljuje vodom i pada sa svih strana jezera, ali pitao sam se odakle bi dolazila ta voda. Želio sam sliku koja bi prikazala to".
Objava.
"Close to the Edge" objavljen je 13. rujna 1972., tijekom trećeg mjeseca istoimene promidžbene svjetske turneje. Bio je to dotad najuspješniji uradak skupine na tržištu; popeo se do trećeg mjesta na ljestvici "Billboard" 200 u SAD-u i četvrtog mjesta na ljestvici UK Albums Chart. U nizozemskoj se pojavio na vrhu ljestvice albuma. Sjedinjene su Države unaprijed naručile 450 000 primjeraka albuma. Dana 30. listopada 1972. postigao je zlatnu nakladu u SAD-u za prodanih 500 000 primjeraka. Ahmet Ertegun, vlasnik Atlantic Recordsa, grupi je 20. studenoga predstavio tu nagradu u njujorškom restoranu, a Brian Lane, menadžer sastava, objavio je da je skupina s Atlanticom sklopila novi petogodišnji ugovor. Uradak je zahvaljujući daljnjoj prodaji 10. travnja 1998. postigao platinastu nakladu za milijun prodanih primjeraka.
Skupina je u SAD-u u listopadu 1972. objavila pjesmu "And You and I" kao dvodijelni singl. U Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma je objavljena u cijelosti, a na B-strani nalazila se pjesma "Roundabout". U prosincu te godine pojavila se na 42. mjestu "Billboardove" ljestvice Hot 100 u SAD-u. Skraćena inačica pjesme "Total Mass Retain" objavljena je na B-strani singla na čijoj se A-strani nalazila obrada pjesme "America" koju je popularizirala skupina Simon &amp; Garfunkel; taj je singl objavljen 17. srpnja 1972.
Recenzije i nasljeđe.
"Close to the Edge" dobio je pozitivne kritike. Dana 2. rujna 1972. u "New Musical Expressu" objavljena je uratku manje naklonjena recenzija Iana MacDonalda; izjavio je da skupina "nije više na rubu ["close to the edge"], nego je prešla preko njega"", ali je dodao da su njezini članovi "svirali dok nisu ispustili dušu"; komentirao je i da je tim albumom "pokušala zapanjiti ["slušatelje"], ali je taj pokušaj rezultirao samo besmislom koji se ne može zapamtiti". Zaključio je: "Na svakoj je razini, osim na uobičajenoj estetskoj, to jedan od najizvanrednijih albuma pop-glazbe dosad".
Henry Medoza u recenziji za "The San Bernardino Sun" napisao je da "[j]oš od..." Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Banda "prva strana albuma nije izražavala tako cjelovite i uzbudljive glazbene ideje"; dodao je i da je tim uratkom skupina postala još sofisticiranija. Pohvalio je vokalne harmonije i Brufordov "dubok, nepravilan bas-bubanj" na početku naslovne pjesme, ali je komentirao da je treći dio te pjesme najzanimljiviji zbog izmjene vokala te Wakemanovih orgulja koje zvuče "kao iz snova" i "snažno". Za drugu je stranu izjavio da je manje inspirativna od prve, ali je pohvalio vokale i harmonije na objema pjesmama i izjavio da na pjesmi "Siberian Khatru" zvuče kao zasebno glazbalo. 
U "Lubbock Avalanche-Journalu" objavljena je i pozitivna recenzija Jona Clemensa. Naslovnu je pjesmu nazvao "virtualnim zvučnim putovanjem", izjavio je da se kreće "brzo, glasno i divlje" te da tijekom dijela "I Get Up, I Get Down" dolazi do "savršenog kontrasta"; također je pohvalio vokale tijekom tog dijela pjesme. Imao je visoko mišljenje o suradnji Howea i Wakemana, ali je upozorio na to da bi zbog čestih izmjena tempa slušatelj mogao zaboraviti na glazbu. U recenziji za "San Mateo Times" Peter J. Barsocchini komentirao je da su "koncept ["albuma"] i izvedbe ["pjesama"] dobre", a da je naslovna pjesma "najvjerojatnije najbolja pjesma" u karijeri skupine. Za "And You and I" izjavio je da je "zanimljiv spoj akustične i elektroničke glazbe" koja je "čvrsto" [...] "obrađena", dok je za "Siberian Khatru" rekao da je usporediva s albumom "Fragile" jer ne razvija stil skupine kao druge dvije pjesme.
"Billboard" je u pozitivnoj recenziji istaknuo da je Yes "došao do točke koja je svjetlosnim godinama udaljena od njegovih imitatora i svakako se ne radi o čudu od tri dana. Tapiserije zvuka koje tkaju slatki su djelići koji daju uvid u različite sudbine koje tek treba oblikovati, vremena koja blijede poput rosnih kapljica u izmaglici već napola zaboravljenih žudnji. Valja pohvaliti sve koji su radili ["na tom albumu"] i zahvaliti im jer to nije obično zvučno iskustvo, nego nadilazi medij i zove sva čula".
Dobio je i mnogo pozitivnih retrospektivnih recenzija. U recenziji za AllMusic Dave Thompson dao mu je pet od pet zvjezdica i nazvao ga je "savršenim remek-djelom". U posebnom izdanju časopisa "Q" i "Mojo" iz 2005. "Close to the Edge" pojavio se na trećem mjestu popisa "40 Cosmic Rock Albums". Uvršten je i u knjigu "1001 Albums You Must Hear Before You Die" Roberta Dimeryja. U anketi "Guitar Worlda", tijekom koje su čitatelji trebali izabrati stotinu najboljih gitarskih albuma svih vremena, "Close to the Edge" pojavio se na 67. mjestu. "Sound &amp; Vision" uvrstio ga je na 32. mjesto popisa 50 najboljih albuma svih vremena. Također se pojavio na petom mjestu "Rolling Stoneova" popisa 50 najboljih prog rock-albuma svih vremena, a na popisu "500 najboljih albuma svih vremena" istog časopisa zauzeo je 445. mjesto. U trećem izdanju knjige "All Time Top 1000 Albums" Colina Larkina album je uvršten na 130. mjesto. Pojavio se na prvom mjestu popisa "100 najboljih prog-albuma svih albuma" časopisa Prog.
Reizdanja.
Godine 1987. Atlantic Records reizdao je album na CD-u u Sjedinjenim Državama i Europi. Drugo je izdanje albuma 1994. digitalno remasterirao Joe Gastwirt. Godine 2003. Rhino i Elektra Records ponovno su ga objavili na CD-u u proširenoj i remasteriranoj inačici; na njoj se nalaze Yesov singl "America" iz 1972. i prethodno neobjavljene pjesme: druga verzija pjesme "And You and I" i rana proba pjesme "Siberian Khatru".
Godine 2013. objavljene su dvije nove inačice albuma. Steve Hoffman iz Audio Fidelity Recordsa remasterirao je uradak za CD i Super Audio CD. Za diskografsku se kuću Panegyric Steven Wilson poslužio izvornim snimkama i miksao više inačica albuma; tako su nastali "stereofonski miks iz 2013.", miks prostornog zvuka 5.1 i "izvorni stereofonski miks", a zajedno su objavljeni u paketu koji sadrži CD-ove, DVD-Audio i "Blu-ray". Među dodatnim pjesmama nalaze se skraćene inačice pjesama za singlove, rani grubi miks pjesme "Close to the Edge" i instrumentalne inačice triju pjesama s albuma.
Brufordov odlazak i turneja.
Nakon što je završilo snimanje albuma, Bruford je 19. srpnja 1972. napustio skupinu i pridružio se King Crimsonu. Članovima Yesa rekao je da, ako žele, može s njima otići na turneju i na njoj ostati do kraja godine, no Howe mu je poručio da ne odlazi na turneju jer više nije bio posvećen grupi. Howe je naknadno zažalio zbog te odluke i izjavio da bi mu bilo drago da je u to vrijeme s Brufordom uživo svirao pjesme s albuma. Zamijenio ga je Alan White iz Plastic Ono Banda i grupe Terryja Reida. Budući da je svirao na "Close to the Edgeu" ali je napustio sastav prije naknadne turneje, Bruford je morao podijeliti tantijeme s Whiteom; izjavio je da je Lane od njega tražio 10 000 dolara odštete zbog odlaska. Nekoliko je godina poslije White pristao vratiti svoj dio tantijema Brufordu na njegov zahtjev. White je sa skupinom imao jednu cjelovitu probu prije početka turneje 30. srpnja 1972.
Ta je turneja tad bila najveća svjetska turneja na koju je skupina ikad otišla. Trajala je od 30. srpnja 1972. do 22. travnja 1973. i tijekom nje Yes je održao 95 koncerata; počela je u Memorial Auditoriumu u Dallasu, a završila je u West Palm Beach Auditoriumu u West Palm Beach na Floridi. Audiosnimke i videosnimke s te turneje pojavile su se na koncertnom albumu "Yessongs" iz 1973. U prosincu 1972. snimljen je i nastup u londonskom Rainbow Theatreu.

</doc>
<doc id="709340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709340" title="Ralt">
Ralt

Ralt (Ron and Austin Lewis Tauranac) je bila britanska automobilistička momčad koju je osnovao inženjer i dizajner Ron Tauranac, nakon što je Berniju Ecclestoneu prodao svoj udio u momčadi Brabham početkom 1970-ih, iako su Ron i njegov brat Austin već 1950-ih, pod imenom Ralt, radili bolide za australske brdske utrke. Momčad je najveće uspjehe ostvarila u Europskoj Formuli 2, kada su 1981., 1983. i 1984., naslove osvajali Geoff Lees, Jonathan Palmer i Mike Thackwell. Ralt je izrađivao i bolide za mnoge momčadi u raznim automobilističkim natjecanjima, tako su npr. Nelson Piquet 1978., Ayrton Senna 1983. i Mika Häkkinen 1990. u Britanskoj Formuli 3, naslove osvajali upravo u Raltovim bolidima.
Naslovi.
Kao konstruktor.
Njemačka Formula 3
Talijanska Formula 3
Britanska Formula 3
Japanska Formula 2
Francuska Formula 3

</doc>
<doc id="709342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709342" title="Lankoran">
Lankoran



</doc>
<doc id="709343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709343" title="Lenkoran (razdvojba)">
Lenkoran (razdvojba)

Azerbajdžan:

</doc>
<doc id="709344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709344" title="Ljuljevac">
Ljuljevac

Ljuljevac je hrvatski otočić smješten na ulasku u kanal sv. Ante kraj Šibenika. Na njegovim pličinama nalazi se Utvrda sv. Nikole. Otok je povezan s kopnom i utvrdom uskim putićem. 

</doc>
<doc id="709354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709354" title="Udvaranje">
Udvaranje

Udvaranje ili snubljenje izraz je kojim se opisuje nečije nastojanje, da se s potencijalnim partnerom započne intimna veza dugoročne i stabilnije prirode, u pravilu brak. 
Prilikom udvaranja udvarač potencijalnoga partnera nastoji uvjeriti da je "dobra prilika", a takva nastojanja mogu biti neformalne i privatne prirode, odnosno javni događaji uz sudjelovanje i pristanak obitelji osobe kojoj se udvara. U većini kultura u svijetu smatra se, da udvaranje započinje muškarac. Razdoblje udvaranja ponekad se vidi kao preteča zarukama.
Udvaranje sadrži niz aktivnosti kojima je cilj bilo upoznati potencijalnoga partnera, bilo ostaviti najbolji mogući dojam; ona se mogu kretati od privatnih razgovora (preko telefona) ili prepiske (preko mobitela) do zajedničkih izlazaka, koji uključuju posjete restoranima, sportskim manifestacijama, kulturnim priredbama, plesovima i sl. Načini i prakse upoznavanja značajno variraju od zemlje do zemlje i tijekom vremena. Dvije vrste udvaranja su univerzalne: osmijeh i kontakt očima indikatori su udvaranja skoro svuda na svijetu i vrijede za oba spola. Hodanje je oblik udvaranja. 
Udvaranje je relativno nedavna pojava, koja se uglavnom pojavila u posljednjih nekoliko stoljeća. Sa stanovišta antropologije i sociologije, udvaranje se povezuje s drugim institucijama, kao što su brak i obitelj, koje se također mijenjaju i koje su bile podložne mnogim silama, uključujući napredak tehnologije i medicine. Povijesno, brakove su u mnogim društvima ugovarali roditelji i stariji srodnici pri čemu ljubav nije bila cilj već potomstvo i „ekonomska stabilnost i političko savezništvo”, po tvrdnjama antropologa. Shodno tome, bilo je malo potrebe za privremenim probnim razdobljem, poput izlaska prije nego što je između muškarca i žene uspostavljena trajna unija koja je priznata u zajednici. Društvo često zahtijeva, da se ljudi vjenčaju prije nego imaju spolni odnos, a mnoga su društva otkrila da je neka formalno priznata veza između muškarca i žene najbolji način odgoja i obrazovanja djece, kao i pomoć u izbjegavanju sukoba i nesporazuma u vezi s konkurencijom za partnere.
Od pojma udvaranja širi je pojam zavođenje.
Izraz udvaranje također se koristi i za opisivanje sličnih fenomena u životinjskom svijetu.

</doc>
<doc id="709355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709355" title="Širokolisne i mješovite šume umjerenih predjela">
Širokolisne i mješovite šume umjerenih predjela



</doc>
<doc id="709356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709356" title="Tropske i suptropske vlažne širokolisne šume">
Tropske i suptropske vlažne širokolisne šume



</doc>
<doc id="709363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709363" title="Erzincan (pokrajina)">
Erzincan (pokrajina)

Pokrajina Erzincan (tur.: "Erzincan ili") koja se nalazi u ıstočnjačkenom dijelu Turske.
Prostire se na površini od 11,974 km2 a u njoj živi 236.034 stanovnika (podaci iz 2018.) što iznosi oko 20 stanovnik po km2.
Glavni grad je Erzincan.
Okruzi.
Pokrajina Erzincan je podijeljena na 9 okruga:

</doc>
<doc id="709364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709364" title="Europska Formula 2 - sezona 1976.">
Europska Formula 2 - sezona 1976.

Europska Formula 2 - sezona 1976. je bila 10. sezona Europske Formule 2. Naslov prvaka osvojio je Jean-Pierre Jabouille u bolidu Elf-Jabouille-Renault za momčad Équipe Elf Switzerland.

</doc>
<doc id="709366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709366" title="Bakur">
Bakur



</doc>
<doc id="709367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709367" title="Bakur od Iberije">
Bakur od Iberije



</doc>
<doc id="709374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709374" title="Sula (razdvojba)">
Sula (razdvojba)



</doc>
<doc id="709375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709375" title="Pohnpei">
Pohnpei

Savezne Države Mikronezije:

</doc>
<doc id="709376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709376" title="Chuuk">
Chuuk

Savezne Države Mikronezije:

</doc>
<doc id="709377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709377" title="Kosrae">
Kosrae

Savezne Države Mikronezije:

</doc>
<doc id="709378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709378" title="Yap">
Yap

Savezne Države Mikronezije:

</doc>
<doc id="709381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709381" title="María Martínez Sierra">
María Martínez Sierra

 
María de la O Lejárraga García (San Millán de la Cogolla, Španjolska, 28. prosinca 1874. – Buenos Aires, 28. lipnja 1974.), poznatija pod pseudonimom María Martínez Sierra bila je španjolska feministička spisateljica, dramatičarka, prevoditeljica i političarka. Surađivala je sa suprugom Gregoriom Martínezom Sierrom također poznatim piscem i dramaturgom.
Prve godine.
Maria de la O Lejárraga rođena je u bogatoj obitelji u San Millánu de la Cogolla (La Rioja, Španjolska). U dobi od četiri godine, Maria i njezina obitelj preselili su se u Carabanchel Bajo (Španjolska), jer je njezin otac Leandro Lejárraga bio kirurg u Madridu. Majka Marije de la O Lejárraga, Natividad García-Garay, osobno se brinula o obrazovanju svoje djece i slijedila je francuski obrazovni program.
Marija je studirala na "Asociación para la Enseñanza de la Mujer" gdje je prvi put došla u doticaj s pedagoškim idejama "Institución Libre de Enseñanza". Diplomirala je trgovinu 1891. i postala profesorica engleskog jezika na "Escuela de Institutrices y Comercio". Finalizirala je svoje obrazovanje na "Escuela Normal" u Madridu. Kao studentica, Maria de la O Lejárraga pohađala je "Congreso pedagogico Hispano-Americano", gdje je podržavala obrazovne postulate Emilije Pardo Bazán. Radila je kao učiteljica od 1897. do 1907.
Godine 1905. Maria de la O Lejárraga otputovala je u Belgiju sa stipendijom koja joj je omogućila studiranje obrazovnih sustava te zemlje. Tijekom svog boravka u Belgiji otkrila je za postojanje "Casas del Pueblo" i došla je u doticaj sa socijalističkim idejama. 
Brak i kazališni uspjeh.
Godine 1899. Maria de la O Lejárraga objavila je svoje prvo djelo: "Cuentos Breves ("hrv. ""Kratke pjesme")", ali njezina ih je obitelj hladno prihvatila. Godine 1900. udala se za pisca i dramaturga Gregoria Martínesa Sierru s kojim je surađivala i bila koautor mnogih dramskih djela, ali je autorstvo djela preuzimao samo suprug. Godine 1901. izdali su časopis "Vida Moderna" u kojem su objavljivali radove modernističkih pisaca i pisaca realizma. 
Osim toge, Juan Ramon Jiménez, Gregorio i Maria osnovali su "Helios" (1903. – 1904.), časopis posvećen pjesničkom modernizmu, gdje su objavljivali, između ostalih, radove Emilije Pardo Bazán, Antonia Machada, Jacinta Benaventea i braće Quintero. Godine 1907. osnovali su i časopis "Renacimiento", koji je izlazio kratko, ali je bio odlične kvalitete. Ove su suradnje učvrstile prijateljstvo između Lejarrage i Juana Ramona Jiméneza, a oba su časopisa bila u skladu s europskim književnim trendovima. Lejárraga je bila poliglot i prevela je većinu engleskih i neke francuske tekstove objavljene u "Renacimientu".
Maria je 1908. napustila učiteljski posao i uzela dopust kako bi se u potpunosti posvetila književnosti. Njena predstava "Canción de cuna" premijerno izvedena 1911. godine dobila je nagradu "Real Academia Española" kao najbolje kazališno djelo od 1910. do 1911. godine. Od svih drama prikazanih u Madridu, najmanje je 20 drama napisala Maria de la O Lejárraga. Kazališna družina "Compañia cómico-dramática Martinez Sierra", koju je režirao njezin suprug, nije nastupala samo u Španjolskoj, već je i ostvarila nekoliko turneja po Francuskoj, Velikoj Britaniji, Sjedinjenim Državama i Latinskoj Americi. I Marijino i Gregoriovo ime pojavilo se u programima izvedbi. Kad je Gregorio bio odsutan, Maria je bila zadužena za kazalište svog muža "Teatro Lara".
Maria de la O Lejarraga surađivala je i s etabliranim književnicima poput Eduarda Marquine na njegovom djelu "El pavo real" i Carlosom Arnichesom, u "La chica del gato," koje je kasnije adaptirano u filmsko djelo i emitirano u kinima. Godine 1914. Maria de la O Lejarraga producirala je "Margot", s glazbom Joaquina Turine, u lirskoj drami u tri čina.
Maria i njezin suprug došli su u kontakt s Manuelom de Fallom u Parizu 1913. godine putem poznantva Joaquina Turine. Kad se Falla vratio u Madrid, započeli su suradnju na raznim projektima, uključujući "El amor brujo" koji je premijerno izveden 1915. godine u "Teatru Lara de Madrid" s Pastorom Imperiom u glavnoj ulozi. "El amor brujo" kombinirao je glazbu i ples Manuela de Falla i scenarijo Marije de la O Lejárraga.
Feminizam i politika.
Tijekom 1920-ih i 1930-ih Lejarraga je bila aktivna u mnogim feminističkim aktivističkim skupinama. Postala je tajnica španjolskog ogranka Međunarodnog saveza za pravo glasa žena. Kad je 1930. godine osnovan Savez žena za građansko obrazovanje ona je izabrana prvom predsjednicom. Na općim izborima u Španjolskoj 1933. María Lejárraga izabrana je u Kongres kao predstavnica Socijalističke partije za Granadu. Sredinom 1933. godine Svjetski odbor za borbu protiv rata i fašizma poslao je izaslanstvo u Španjolsku kako bi kontaktiralo žene zainteresirane za osnivanje lokalne podružnice. Dolores Ibárruri, Encarnación Fuyola, Lucía Barón i Irene Falcón osnovale su Nacionalni odbor žena protiv rata i fašizma. María Lejárraga pomogla im je da stupe u kontakt s republikanskim i socijalističkim ženama koje su dijelile slične ideje.
María Lejárraga podnijela je ostavku u parlamentu nakon oštre akcije španjolske vlade tijekom štrajka asturijskih rudara 1934. godine. Na početku Španjolskog građanskog rata (1936. – 1939.) republikanska vlada poslala ju je u Švicarsku kao trgovački ataše. Godine 1938. preselila se u Francusku, zatim se preselila u New York, Los Angeles, Meksiko, da bi se konačno preselila 1953. u Buenos Aires gdje je 1974. umrla u siromaštvu. 
Progonstvo i smrt.
Nakon smrti muža Gregoria Martíneza Sierre objavila je memoare pod naslovom "Gregorio y yo" (hrv. "Gregorio i ja", 1953.) u kojima otkriva dokaze o koautorstvu njegovih djela.
María je cijeli život radila i kao prevoditeljica, od prvih anonimno objavljenih prijevoda ("Librería extranjera de Leonardo Williams, Vida Moderna, Helios") i prijevoda objavljenih pod imenom María Martínez Sierra za izdavačku kuću Garnier početkom 1900-ih, do mnogih prijevoda kazališnih djela objavljenih pod imenom njenog muža od 1915. do 1930. te prijevoda proze i kazališta objavljenih u egzilu u Argentini (1950. – 1974.) koji su joj pomogli da zarađuje za život do svoje smrti. Kao što je rekla u pismu Mariji Lacrampe 1962. godine: "Prevođenje je za književnika upoznatog s poslom izvrstan oblik lijenosti. Drugi je čitanje." (špa. "Traducir, para un escritor que sabe su oficio, es una forma exquisita de pereza. La otra es leer").

</doc>
<doc id="709382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709382" title="Blanche Monnier">
Blanche Monnier

Blanche Monnier (Poitiers, Francuska, 1. ožujka 1849. – Blois, Francuska, 13. listopada 1913.), često poznata u Francuskoj kao la Séquestrée de Poitiers (otprilike "zatvorena žena iz Poitiersa"), bila je žena iz Poitiersa, Vienne, Francuska, koju je njena aristokratska majka 25 godina držala zaključanu u maloj sobi, prije no što ju je pronašla policija, tada srednjih godina i u mršavom i prljavom stanju. Izjave službenika tvrde da Monnier nije vidjela sunčevu svjetlost tijekom cijelog svog zatočeništva.
Biografija.
Monnier je bila članica francuskog Visokog društva iz ugledne, konzervativne buržoaske obitelji starog plemenitog podrijetla iz Poitiersa. Bila je poznata po svojoj fizičkoj ljepoti i privukla je mnoge potencijalne bračne udvarače. Godine 1874., u dobi od 25 godina, poželjela se udati za starijeg odvjetnika koji nije bio po volji njezine majke Louise, koja je tvrdila da se njezina kći ne može udati za "odvjetnika bez novaca".
Tada ju je, razljućena kćerinim prkosom, zatvorila u sićušnu, mračnu sobu na tavanu njihove kuće, gdje ju je držala osamljenu 26 godina. Louise Monnier i njezin brat Marcel nastavili su sa svakodnevnim životom, pretvarajući se da žale za Blancheinim nestankom. Nitko od njezinih prijatelja nije znao gdje se nalazi, a odvjetnik za kojeg se željela udati neočekivano je umro 1885. godine. Dana 23. svibnja 1901. pariški državni tužitelj Léon Bulot primio je anonimno pismo – čiji je autor još uvijek nepoznat – koje je otkrilo njeno zatočeništvo:
"Gospodinu Državnom tužitelju: Imam vas dužnost obavijestiti o iznimno ozbiljnom slučaju. Riječ je o neudatoj ženi koja je zaključana u kući gospođe Monnier. Polu-izgladnjela živi na raspadnutom ležaju zadnjih 25 godina - ukratko, u vlastitoj prljavštini."Monnier je policija spasila iz užasnih uvjeta, prekrivenu starom hranom i izmetom, s kukcima po krevetu i podu, s težinom od jedva 25 kilograma. Jedan policajac opisao je stanje Monnier i njezin krevet ovako:
"Nesretna je žena ležala potpuno gola na trulom madracu od slame. Sve oko nje bila je svojevrsna kora od izmeta, komadičaka mesa, povrća, ribe i pljesnjivoga kruha... Također smo vidjeli ljuske od kamenica, kao i kukce koji su gmizali preko kreveta gospođice Monnier. Zrak je bio neprozračan, smrad sobe bio je tako oštar da je bilo nemoguće duže se zadržavati u sobi kako bi provodili istragu."Majka joj je uhićena, ali nedugo nakon toga joj je pozlilo i umrla je 15 dana kasnije nakon što je vidjela bijesnu rulju kako se okuplja ispred njihove kuće. Njezin brat Marcel Monnier pojavio se na sudu te je u početku bio osuđen, ali je kasnije po žalbi oslobođen jer je okarakteriziran kao osoba smanjenih mentalnih kapaciteta pa su, iako su suci kritizirali njegove odluke, ustanovili da "dužnost spašavanja" tada nije postojala u kaznenom zakonu s dovoljno pravila da ga osudi.
Nakon što je puštena iz sobe, Monnier je nastavila patiti od problema s mentalnim zdravljem. Dijagnosticirani su joj različiti poremećaji uključujući anoreksiju nervozu, shizofreniju, egzibicionizam i koprofiliju. To je ubrzo dovelo do njezina prijema u psihijatrijsku bolnicu u Bloisu u Francuskoj, gdje je na kraju i umrla 1913. godine.
Naslijeđe.
Godine 1930. André Gide objavio je knjigu o incidentu, nazvanu "La Séquestrée de Poitiers", koja je promijenila samo imena protagonista. Prema Hervéu Guibertu, ova je knjiga imala veliki utjecaj na mladog Michela Foucaulta.

</doc>
<doc id="709391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709391" title="Jablanik (planina)">
Jablanik (planina)



</doc>
<doc id="709403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709403" title="Jean-Pierre Wimille">
Jean-Pierre Wimille

Jean-Pierre Wimille (Pariz, Francuska, 26. veljače 1908. - Buenos Aires, Argentina, 28. siječnja 1949.) je bio francuski vozač Grand Prix automobilističkih utrka i član francuskog pokreta otpora za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Na Velikoj nagradi Francuske je debitirao 1930. na stazi Pau u Bugattiju T37A, no odustao je nakon samo dva kruga zbog kvara na kompresoru. Sljedeće 1931. nastupa na Velikim nagradama u Belgiji, Njemačkoj i Italiji u prvoj sezoni Europskog automobilističkog prvenstva, a najbolji rezultat ostvaruje u Italiji na Monzi, kada u Bugattiju T51, zajedno sa suvozačem Jeanom Gaupillatom, osvaja četvrto mjesto. Godine 1932. nastupa samo na Velikoj nagradi Francuske, koju ne uspijeva završiti, no ostvaruje pobjede na utrkama koje nisu bile dio prvenstva, na Velikoj nagradi Orana na stazi Arcole, i Velikoj nagradi Lorrianea, ovoga puta u bolidu Alfa Romeo 8C "Monza".
U godinama 1933. i 1934., kada se Europsko automobilističko prvenstvo nije vozilo, Wimille stiže do pobjede na Velikoj nagradi Alžira 1934. u Bugattiju T59. Kada je Europsko automobilističko prvenstvo ponovo pokrenuto 1935., Wimille je u njemu nastupao tri sezone vozeći za momčad Automobiles E. Bugatti, a svoje posljednje dvije utrke na Velikoj nagradi Švicarske i Velikoj nagradi Italije 1938. je vozio za Alfa Corse u bolidu Alfa Romeo Tipo 312. Najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Španjolske 1935., kada je u kvalifikacijama osvojio "pole position", no utrku je završio na četvrtom mjestu. U razdoblju od 1936. do 1939. pobjeđivao je na mnogim utrkama, među kojima se najviše ističu dvije pobjede na utrci 24 sata Le Mansa 1937. sa suvozačem Robertom Benoistom i 1939. sa suvozačem Pierrom Veyronom, te prva pobjeda na domaćoj Velikoj nagradi Francuske 1936. na stazi Montlhéry sa suvozačem Raymondom Sommerom, koja te godine nije bila dio Europskog automobilističkog prvenstva.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, zajedno s Robertom Benoistom i Williamom Groverom-Williamsom, djelovao je u britanskoj obavještajnoj organizaciji za specijalne operacije protiv nacista, da bi nešto kasnije postao član francuskog pokreta otpora. Nekoliko tjedana prije invazije Dan D 6. lipnja 1944., Benoistove i Wimilleove grupe su paralizirale Nantes i počele organizirati oružanu pobunu južno od Pariza. Wimille je preživio rat, za razliku od Benoista i Glovera-Williamsa, koje su nacisti uhvatili i pogubili.
Nakon rata, Wimille se vratio utrkivanju. Godine 1946. upisao je tri pobjede na u Alfa Romeu. U 1947. i 1948. je nastupao i za momčad Equipe Gordini, ali je sve pobjede ostvario u Alfa Romeu 158, gdje je zajedno s momčadskim kolegama Achilleom Varzijem i Carlom Feliceom Trossijem, bio gotovo nepobjediv. Wimille je pobijedio na Velikoj nagradi Švicarske na Bremgartenu 1947. ispred Varzija i Trossija, te na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu iste godine, ispred Varzija i trećeg bolida koji su dijelili Trossi i Gianbattista Guidotti. Sljedeće 1948. ostvaruje pobjede na Velikoj nagradi Francuske na Reimsu, Velikoj nagradi Italije na stazi Turin, te na Velikoj nagradi Monze na istoimenoj stazi.
U siječnju 1949., automobilski klub Argentine (Automóvil Club Argentino), uputio je poziv Wimilleu, Albertu Ascariju, Luigiju Villoresiju, Ninu Farini, Regu Parnellu i drugim europskim vozačima, da zajedno s argentinskim vozačima poput Oscara Alfreda Gálveza i Juana Manuela Fangija, nastupaju na Velikoj nagradi Juana Peróna, koja se vozila na stazi Palermo Park u Buenos Airesu. U petak, 28. siječnja 1949. u 6:00 sati ujutro, počeo je prvi trening za Veliku nagradu. Više od 50 000 gledatelja koji su stigli iz raznih krajeva Argentine, poredalo se na 4,865 kilometara dugačkoj stazi u Buenos Airesu. Wimille je započeo trening oko 6:30. Napravio je dva kruga zagrijavanja, a u trećem je pokušao brže voziti svoj bolid Simca-Gordini. Dok se približavao lijevom zavoju "Curva de los Ombúes" brzinom od 140 km/h, Wimille je izgubio kontrolu nad bolidom, kada je izbjegavao djecu koja su izašla na stazu. Njegov Simca-Gordini nekoliko se puta preokrenuo, udario u barijeru od slame i prevrnuo se, prignječivši nesretnog Wimillea. Francuz je odmah prevezen u bolnicu Fernández u Buenos Airesu, gdje je ubrzo podlegao ozljedama. Crni vikend na stazi Palermo Park, nastavio se i na utrci, kada je poginuo argentinski vozač Pablo Pessatti, a u izlijetanju drugog argentinskog vozača Benedicta Camposa, ozlijeđeno je nekoliko gledatelja. Wimille je poginuo otprilike pola godine nakon smrti Achillea Varzija i pola godine prije smrti Carla Felicea Trossija, što je Alfi Romeo zadalo veliki udarac i koja se 1949. gotovo povukla iz utrkivanja, a za prvu sezonu Svjetskog prvenstva Formule 1 1950. je trebala angažirati nove vozače u vidu Nina Farine, Juana Manuela Fangija i Luigija Fagiolija.

</doc>
<doc id="709421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709421" title="Al Naslaa">
Al Naslaa

Stijena Al Naslaa je reljefni oblik 50 km južno od oaze Tayma u Saudijskoj Arabiji. Po sredini je podijeljen na dva dijela, oba postavljena na malim postoljima. Cjelokupni oblik stijene mogao bi biti posljedica erozije vjetrom i kemijskog trošenja koje je moglo biti moguće zbog vlažnih uvjeta u zaštićenoj donjoj strani stijene. Podijeljen je na dva dijela nečim što bi moglo biti geološka pukotina.
Stijena je visoka oko 6 metara i široka 9 metara, a na svojoj je jugoistočnoj strani prekrivena brojnim petroglifima

</doc>
<doc id="709426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709426" title="F.B.C. Unione Venezia">
F.B.C. Unione Venezia



</doc>
<doc id="709437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709437" title="The Link (neboder)">
The Link (neboder)

Neboder Hekla, (fr. The Link) je 241 metar (791 ft), 51-katni neboder koji se trenutno gradi u Puteauxu, u Pariškoj četvrti La Défense. Projektirao ga je francuski arhitekt Philippe Chiambaretta.
U tornju će se nalaziti novo sjedište TotalEnergies. Nakon završetka 2025. godine Link će biti najviši neboder u Francuskoj.
Povijest.
U srpnju 2017. godine Total je odabrao Link Tower za svoje novo sjedište. Između 5.500 i 6.000 zaposlenika, prethodno raspoređenih u "Tour Coupole" i "Tour Michelet", bit će okupljeni u ovaj novi neboder.
U četvrtak, 11. lipnja 2020., Groupama najavljuje početak projekta Link s uništavanjem postojeće zgrade na tom području, što će 2021. godine slijediti sama gradnja.

</doc>
<doc id="709456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709456" title="Layou">
Layou



</doc>
<doc id="709463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709463" title="Parčićev misal">
Parčićev misal

Parčićev misal je glagoljsko izdanje Rimskoga Misala na crkevnoslavenskomu jeziku (»Slavonico idiomate«) iz 1893. koje je priredio Dragutin Antun Parčić.
Prvih 56 stranica Misala otisnuto je glagoljičkim slovima koja je priredio sam Parčić, a ostatak glagoljičnim slogom koje su za znanstvene i obrazovne potrebe priredili Bohumil Hasse i Pavel Jozef Šafařik u Pragu još 1833. Drugo (1896.) i treće izdanje (1905.) otisnuti su u Rimu. Treće izdanje objavljeno je u redakciji Josefa Vajsa, češkog znanstvenika i člana tada novoutemeljene Staroslavenske akademije biskupa Antuna Mahnića u Krku. Treće izdanje pretisnuto je 2011. u Podgorici, zalaganjem HKU »Ivan Mažuranić«. Na Vajsovoj priredbi Parčićeva misala iz 1905. temeljeno je tiskanje Vajsova misala.
Parčićev misal bio je u uporabi i na području Boke kotorske, tada u sastavu Hrvatskog kraljevstva unutar Austro-ugarske. Prvo euharistijsko slavlje iz njega na tlu Boke predslavio je nadbiskup Šimun Milanović na blagdan Marije Bogorodice, 1. siječnja 1895., u katedrali u Staromu Baru. Posljednji za kojega postoji zapis da je misio iz Parčićeva misala bio je župnik-glagoljaš iz Nina 1961.

</doc>
<doc id="709467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709467" title="Roditelji u akciji (udruga)">
Roditelji u akciji (udruga)

Roditelji u akciji (skraćeno Roda) je udruga građanki i građana osnovana 5. rujna 2001. godine sa sjedištem Zagrebu. S misijom mijenjanja društva u odgovorno prema djeci, roditeljima, budućim roditeljima i obiteljima - informiranjem, educiranjem, aktivnim zagovaranjem i sudjelovanjem u procesima promjene, kao i poticanjem roditelja i ostalih društvenih skupina na preispitivanje postojećeg stanja i sudjelovanja.
Udruga je članica međunarodnih organizacija: "IBFAN - International Baby Food Action Network", "Fertility Europe", "ENCA - The European Network of Childbirth Associations" i "COPE - Children Of Prisoners Europe", a u Hrvatskoj je članica Inicijative koja se zalaže za sustavno i kvalitetno uvođenje odgoja i obrazovanja za ljudska prava i demokratsko građanstvo u odgojno-obrazovni sustav - GOOD Inicijativa. Predsjednica udruge je Marija Renić.
Područja rada.
Udruga se zauzima za dostojanstvenu trudnoću, roditeljstvo i djetinjstvo u Hrvatskoj. Prepoznata je u javnosti u područjima ostvarivanja prava na adekvatnu rodiljnu naknadu i prava na rodiljni i roditeljski dopust, medicinski potpomognutu oplodnju, trudnoće i poboljšanja uvjeta rađanja, promociji, edukaciji i savjetovanju o dojenju, edukaciji i podršci roditeljima i budućim roditeljima, sigurnosti djece u prometu te zagovaranju prava djeteta i roditelja za vrijeme bolničkog liječenja djeteta.
Udruga je osnovač društvenog poduzeća Rodin let d.o.o.u prosincu 2012.godine, kao nastavak socijalno- poduzetničkog projekta šivanja i prodaje platnenih pelena i majica s originalnim natpisima. Poduzeće djeluje putem web-trgovine.
Članstva u međunarodnim i domaćim organizacijama.
Roda je članica sljedećih međunarodnih organizacija:
- IBFAN - International Baby Food Action Network
- Fertility Europe
- ENCA - The European Network of Childbirth Associations
- COPE - Children Of Prisoners Europe
Izvori.
https://www.roda.hr/udruga/o-rodi/o-udruzi-roda/

</doc>
<doc id="709472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709472" title="Bašćina">
Bašćina

Bašćina može značiti:

</doc>
<doc id="709478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709478" title="Ušba">
Ušba

Ušba (gruzijski: უშბა), jedan od najznačajnijih vrhova Kavkaza u gruzijskoj pokrajini Svaneti. Poznata je kao “kavkaski Matterhorn” zbog svog slikovitog dvostrukog vrha u obliku tornja. 
Ushbu mnogi penjači smatraju najtežim usponom na Kavkazu, a na njoj su 1974. godine, u pokušaju da je osvoje, poginuli članovi tadašnje jugoslavenske ekspedicije, Kaštelanin Ante Bedalov, Zagrepčani Urso Vrdoljak i Viktor Tabaković te Splićanin Nenad Čulić.
Sjeverni vrh (4 690 m) je pritupačniji i nešto niži od južnog, čija je visina 4 710 m. Sjeverni vrh osvojili su 1888. g. John Garford Cokkin i planinski vodič Ulrich Almer, dok je Južni osvojen 1903. pod vodstvom Wilhelm Rickmer-Rickmersa.

</doc>
<doc id="709479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709479" title="Bašćina (Zagreb)">
Bašćina (Zagreb)

Bašćina je glasilo i stručni časopis Društva prijatelja glagoljice iz Zagreba. Izlazi od prosinca 1993. Objavljuje oglede, stručne i znanstvene članke, pretiske glagoljičnih tekstova i radove koji obrađuju problematiku glagoljice, crkvenoslavenskoga jezika, hrvatske glagoljičke kulture i baštine.
Glavni urednici časopisa bili su Vladimir Ćepulić, Biserka Draganić i Maca Tonković. Uredništvo glasila činili su i Vlatko Bilić, Josip Bratulić, Stjepan Damjanović, Mato Marčinko, Anica Nazor, Ivan Ferenčak, Narcisa Potežica, Eugen Divjak, Marijana Tomić, Julijana Vojković, Darko Žubrinić i ini.

</doc>
<doc id="709481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709481" title="Mary Seacole">
Mary Seacole

Mary Jane Seacole (Kingston, 23. studenog 1805. – 14. svibnja 1881.) bila je Britanka jamajkanskog porijekla i medicinska sestra te poslovna žena. Tijekom Krimskog rata je osnovala "britanski hotel" koji je imao udobne odaje za bolesne časnike i prostorije za objed te je pružala pomoć i zdravstvenu njegu ranjenim vojnicima na bojnom polju. Tijekom rata je upoznala i najpoznatiju medicinsku sestru u povijesti - Florence Nightingale. Dolazeći iz tradicije jamajkanskih i zapadnoafričkih "doktrina", Seacole je pokazala "suosjećanje, vještinu i hrabrost dok je njegovala vojnike tijekom Krimskog rata", koristeći biljne lijekove. Postumno je odlikovana Jamajkanskim ordenom zasluga 1991. Godine 2004. proglašena je najznačajnijom britanskom crnkinjom. 
Rani život.
Mary Seacole rođena je kao Mary Joan Grant u Kingstonu na Jamajci 1805. Interes za medicinu i njegovanje pacijenata je naslijedila od majke. Njena majka, nadimka "Doktorica", njegovala je vojne časnike i njihove obitelji na smještaju East Street, u Kingstonu. U dvanaestoj godini, nakon mnogo promatranja, Seacole je bilo dopušteno pomoći majci s pacijentima.
Kada je na Jamajci 1850-tih izbila epidemija kolere, Seacole je bila jedna od žrtava no nakon uspješnog oporavka preselila se u Panamu kako bi s bratom vodila hotel za bolesne. Dok je bila tamo, dijagnosticirala je možda prvi slučaj kolere u toj regiji. Ponovno, 1853. godine kada je žuta groznica bjesnila po cijeloj Jamajci, Seacoleove su vještine došle do izražaja. Vratila se u Panamu 1854. kada je izbila epidemija u toj zemlji. Nastavila je pomagati u liječenju žrtava kolere i kao rezultat toga postala je poznata kao "žuta žena s Jamajke s lijekom protiv kolere".
Krimski rat.
Nakon što je započeo Krimski rat, Seacole je odlučila ponuditi svoje usluge medicinske sestre. Mnogi su vojnici umirali ne samo od rana zadobivenih na bojišnicama, već i od bolesti poput kolere i dizenterije. Seacole je vjerovala da bi njezino iskustvo s tim bolestima bilo od koristi na Krimu.
U svom nastojanju da radi kao medicinska sestra na Krimu, napisala je pismo Florence Nightingale, koja je bila odgovorna za regrutiranje medicinskih sestara za Krim. Ipak, njezin pokušaj bio je neuspješan. Nastavila je tražiti pomoć i podršku pri odlasku na Krim no svi njezini ponovljeni pokušaji su se pokazali uzaludnima zbog rasizma koji je u tom vremenu bio iznimno prisutan. Slijedom toga, odlučila je otići sama uz pomoć svojih resursa.
U vrijeme kada je otputovala na Krim 1854. još nije postojala formalna obuka medicinskih sestara; to je započela Florence Nightingale nakon rata. Mary nije imala nikakvih profesionalnih kvalifikacija jer ženama u to vrijeme nije bilo dopušteno školovati se ili raditi u zdravstvenom sustavu. Medicinske sestre su bile zadužene za podcijenjene poslove poput čuvanja pacijenata, hranjenja, pražnjenja njihovih noćnih posuda i pranja posteljine.
Seacole je često posjećivala vojne postrojbe kao trgovkinja prodavajući svoje namirnice i medicinske potrepštine u blizini britanskog logora, u rovovima oko Sevastopolja i u dolini Tchernaya. Bila je nadaleko poznata britanskoj vojsci kao "Majka Seacole".
Nakon smrti.
Nakon njezine smrti bila je zaboravljena gotovo cijelo stoljeće, ali je kasnije prepoznata po svom uspjehu. Njezina autobiografija, Čudesne avanture gospođe Seacole u brojnim zemljama (1857.) koja broji  jedna je od najranijih autobiografija žene mješovite rase.
Podržavatelji Florence Nightingale, posebno The Nightingale Society u više navrata su osporavali njezin značaj i argumentirali da su njezina postignuća preuveličavana. 
24. studenog 2003. je pokrenuta kampanja za podizanje kipa u Londonu njezinu čast. Riječi koje je novinar William Howard Russell napisao u The Timesu 1857. urezane su na Seacoleov kip: "Vjerujem da Engleska neće zaboraviti onu koja je njegovala bolesne, koja je tražila njezine ranjenike kako bi im pomogla i pružila im pomoć i koja je obavljala posljednje službe za neke od njezinih slavnih mrtvih." Skulptura je postavljena u Paddingtonu 2013. 
Racing Green Pictures s producentom Billy Petersonom trenutno snima biografski dugometražni film o njezinu životu. U glavnoj ulozi je Gugu Mbatha-Raw kao Mary Seacole. Kratka animacija o Mary Seacole adaptirana je iz knjige pod naslovom "Mother Seacole", objavljene 2005. u sklopu obilježavanja dvjestote obljetnice. Seacole je također predstavljena u BBC -jevoj emisiji "Horrible Histories", gdje je tumači Dominique Moore.
14. listopada 2016. Google ju je proslavio Google Doodle -om.

</doc>
<doc id="709484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709484" title="Achille Varzi">
Achille Varzi

Achille Varzi (Galliate, Pijemont, Kraljevina Italija, 8. kolovoza 1904. - Staza Bremgarten, Bern, Švicarska, 1. srpnja 1948.) je bio talijanski vozač motociklističkih i automobilističkih utrka.
Rođen 1904. u obitelji bogatog pijemontskog trgovca tekstilom, Achille se počeo utrkivati u motociklizmu u tinejdžerskim danima, kao i njegov brat Angelo. Prvu značajniju pobjedu ostvario je 1922. na stazi Tigullio s motociklom Garelli 350. Sljedeće 1923. osvojio je talijansko prvenstvo u klasi 350 cc, pobijedivši na stazama Perugia, Busto Arsizio, Padova, Parma-Poggio Berceto i Lario. Na utrci Tourist Trophy 1924. doživio je incident, kada je, da bi izbjegao drugog vozača koji je pao, udario u zid, no prošao je s lakšim ozljedama. Godine 1926. nastupio je na utrci Isle of Man TT, gdje je u klasi 500 cc osvojio sedmo mjesto, da bi sljedeće 1927. na istoj utrci u klasi 250 cc osvojio peto mjesto. U to vrijeme, upoznao je sunarodnjaka Tazija Nuvolarija, koji mu je ubrzo postao veliki prijatelj. U sezoni 1928. dva su talijanska motociklista odlučili prijeći u svijet automobilizma. Osnovali su zajedničku momčad, kupili dva Bugattija, i do kraja iste sezone razišli se zauvijek. Zapravo nije posve jasno što se dogodilo među njima, ali do kraja karijere obojici je najveći cilj biti pobijediti onoga drugog.
Godine 1929. pobijedio je na Velikoj nagradi Monze i na utrci Coppa Acerbo, a prvu veliku pobjedu u automobilizmu, ostvario je 1930. na utrci Targa Florio u Alfa Romeu ispred Louis Chirona u Bugattiju. Potkraj utrke, Varzi je vozio s probušenim rezervoarom, te je njegov mehaničar, kada bi Varzi prolazio preko boksa, u vožnji dosipao gorivo iz kante, tako da bi na momente čitav stražnji kraj Alfa Romea bio u plamenu od onoga što bi se prosulo preko vrućeg auspuha. Chiron je s druge strane imao dva oštećena kotača u utrci, ali samo jedan rezervni. Iste godine pobjeđuje na Velikoj nagradi Španjolske i Velikoj nagradi San Sebastiána vozeći Maserati. Na utrci Mille Miglia 1930. bio je u direktnoj borbi za pobjedu s Nuvolarijem. Varzi je startao ranije i mirno kontrolirao utrku, no u nastavku ga je Nuvolari pretekao, nakon čega je desecima kilometara vozio bez svjetala kako ga Varzi ne bi uočio, prateći stazu po putanji njegovih stražnjih svjetala i mjesečini, te tako stigao do pobjede.
U Europskom automobilističkom prvenstvu je nastupao 1931. i 1932. za Bugatti. U dvije sezone odvezao je ukupno pet utrka, no samo jednu je uspio završiti, onu na stazi Montlhéry 1931., gdje se vozila Velika nagrada Francuske, na kojoj je sa suvozačem Louisom Chironom stigao do pobjede.
Sljedeće dvije godine, Europsko automobilističko prvenstvo se nije održavalo, ali je Varzi u tom razdoblju ostvario nekoliko pobjeda, među kojima je najznačajnija ona na Velikoj nagradi Monaka 1933. Varzi je u Bugattiju startao s "pole positiona", dok je u drugom startnom redu na četvrtom mjestu bio Tazio Nuvolari u Alfa Romeu. U drugom krugu utrke, Nuvolari je sustigao Varzija. Tijekom sljedećih 97 krugova, nikada nisu bili udaljeni više od duljine bolida, a vodstvo se mijenjalo svakih nekoliko krugova. Nuvolarijev je Alfa Romeo bio brži na ravnicama, pa ga je bilo nešto teže preteći, te je vodio u 66 krugova spram Varzijevih 34. No, ni Bugatti nije bio za baciti, nadoknađujući manjak brzine boljim ponašanjem kroz zavoje. U predzadnjem, 99. krugu, na usponu prema "Casinu", obojica su u konačnom obračunu natjerali svoje motore u visoke okretaje, preko limita. Niti jedan nije popustio, bilo je to pitanje časti. Bugattijev je motor izdržao, Alfa Romeov nije. Nuvolari je završio utrku s bolidom u plamenu, a kasnije je diskvalificiran jer mu je mehaničar pomogao guranjem bolida. Godine 1934. pobijedio je i na Targa Floriju i na utrci Mille Miglia, a pobijediti na te dvije utrke u istoj godini, uspjelo je nakon njega još samo Clementeu Biondettiju i Stirlingu Mossu.
Kada je Europsko automobilističko prvenstvo ponovo uspostavljeno 1935., Varzi je potpisao za ambicioznu njemačku momčad Auto Union. Iskustvo vožnje revolucionarnog bolida s motorom smještenim iza vozača, nije mu najbolje leglo. Ostvario je nekoliko pobjeda na utrkama koje se nisu računale za prvenstvo, no u samom prvenstvu je bio lošiji od momčadskih kolega Hansa Stucka i Bernda Rosemeyera. Sljedeće 1936. osvojio je dva postolja na Velikoj nagradi Monaka i Velikoj nagradi Švicarske, no sezonu je završio na četvrtom mjestu konačnog poretka vozača, za razliku od Stucka koji je osvojio titulu viceprvaka i Rosemeyera koji je osvojio naslov prvaka. U to vrijeme, upoznao je Ilse Pietsch, suprugu Paula Pietscha, s kojom je započeo vezu. Nakon što se neko vrijeme mučio s povremenim upalama slijepog crijeva, Varzi ga je napokon dao izvaditi, a tijekom bolnog oporavka od operacije, Ilse mu je ponudila sredstvo za ublažavanje bolova koje je i sama učestalo koristila, morfij. Prvi znak da nešto nije u redu, bila je Velika nagrada Tunisa 1936. Na stazi na kojoj je ranije briljirao i pobjeđivao, Varzi se pojavio neobrijan, rastresen i šutljiv. Na brzom dijelu staze izletio je, a njegov Auto Union se smirio naslonjen na kaktus. Nije posve izvjesno je li izlijetanje bilo posljedica pucanja ovjesa ili vozačke greške, ali nakon gotovo desetljeća nastupanja Varzi je doživio prvu nesreću u karijeri, vrlo vjerojatno s organizmom punim morfija od prethodne večeri. Pukom srećom iz nje je izašao neozlijeđen, nakon čega su uslijedile godine lutanja i borbe protiv ovisnosti, koja je postala javno poznata. Propuštao je utrke bez najave, nastupao sve manje, a početkom 1939. zbog problematičnog ponašanja i problema s drogom, ukinuta mu je trkaća licenca. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, dio vremena je proveo po švicarskim klinikama za odvikavanje od ovisnosti. Po završetku rata, posve neočekivano, vratio se na trkaću scenu.
Od 1946. do 1948., zajedno s Jean-Pierrom Wimilleom i Carlom Feliceom Trossijem, nastupao je za Alfa Romeo na . Na Velikoj nagradi Valentina 1946., stigao je do pobjede ispred Wimillea, dok je na Velikoj nagradi Švicarske i Velikoj nagradi Belgije 1947., osvojio dva druga mjesta, iza Wimillea, a ispred Trossija. Posljednju pobjedu je ostvario na Velikoj nagradi Barija 1947., dok je još jedno drugo mjesto iza pobjednika Trossija, osvojio na Velikoj nagradi Italije iste godine.
Na Bremgartenu, gdje se vozila Velika nagrada Švicarske, na treningu po jakoj kiši, Varzi je u zavoju "Jordenrampe" izgubio kontrolu i izletio sa staze. Nekoliko puta se okrenuvši oko osi, Varzijev Alfa Romeo 158 se gotovo zaustavio prije ograde koje je dijelila stazu od šume, ali ipak je u nju udario silom dostatnom da se od tog naizgled ne preopasnog udarca prevrne i pritom slomi vrat nesretnom Varziju. Samo nekoliko sekundi potom, Louis Chiron je zaustavio svoj bolid pokraj Varzija, ali Talijanu pomoći nije bilo. Osim Varzija, na Grand Prix vikendu u Švicarskoj, Omobono Tenni, dvostruki europski prvak, poginuo je u motociklističkoj utrci održanoj prije treninga za Veliku nagradu Švicarske, dok je domaći natjecatelj Christian Kautz, poginuo na Velikoj nagradi.
Zbog Varzijeve smrti, FIA je učinila nošenje čvrste kacige obaveznim. Talijan kacigu u Švicarskoj nije imao. U Argentini je pak pod državnom paskom osnovana trkaća momčad Scuderia Achille Varzi, koja je pružala potporu ondašnjim vozačima u pohodu na europsku trkaću scenu, a vodio ju je dugogodišnji Varzijev mehaničar Amedeo Bignami.

</doc>
<doc id="709493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709493" title="Tigrovi (2014., film)">
Tigrovi (2014., film)

Tigrovi (prvotno naslovljen "White Lies" ) je indijski igrani film iz 2014. godine u režiji Danisa Tanovića, u zajedničkoj produkciji Cinema Time, francuske producentske kuće ASAP Films i Sikhya Entertainment. Film se počeo snimati 2013. godine, a premijeru je imao u rujnu 2014. na .
Tigrovi "su" premijerno prikazani na streaming platformi ZEE5 21. studenoga 2018.
Radnja.
Prateći istinitu priču 24-godišnjeg Pakistanca Syeda Aamira Raze (u filmu Ayaan), prodavača zaposlenog u velikoj korporaciji, u filmu preimenovanoj u "Lasta", Tanović raskrinkava praksu koja desetljećima uzrokuje smrti djece u najsiromašnijim zemljama svijeta. Mladi Pakistanac se kao trgovac dječjom mliječnom hranom uspinje na korporativnoj ljestvici sve dok mu jedan liječnik na njegovo pitanje o tome zašto djeca umiru u siromašnim mjestima i onima gdje je voda nečista, jasno odgovara: „Zbog ljudi poput vas."
Mladi Syed Aamir Raza tada shvaća da je on, kao i brojni zaposlenici kompanija koje zdravstvenom osoblju agresivno nude dječju mliječnu hranu, uvjeravajući ih u superiornost tog proizvoda, suodgovoran za smrt nedojene djece u njegovoj zemlji. Protagonist daje otkaz i kreće u borbu za istinu u kojoj ga podržava , globalna mreža organizacija i pojedinaca koji se bave zaštitom roditelja i djece od agresivnog reklamiranja dječje mliječne hrane.
Snimanje filma.
Prema Tanovićevim izjavama, situacija iz filma se dogodila 1995. godine, a za priču je doznao od Andyja Patersona koji je 2005. godine napisao i prvu verziju scenarija koji su kasnije zajedno dorađivali. Tanović je 2006. godine prvi put otišao u Pakistan kako bi doznao detalje i tamo otkrio da priča ima ozbiljnu manu - stvarni prodavač je razgovarao s predstavnicima farmaceutske kompanije o uzimanju novca u zamjenu za šutnju. Međutim, Raza nikada nije uzeo novac, što je Tanovića navelo da ipak snimi film. U nakani da ih spriječi da snime film, Nestle je poslao snimak koji dokazuje da je Syed Aamir Raza zaista obavio taj razgovor, ali Tanović kaže "da je to zapravo bilo fantastično jer su im dali najbolji dokaz koji im je pomogao da snime tu scenu". Scenarist i producent Andy Peterson izjavio je da nitko, uključujući i televizijsku kuću BBC nije htio financirati film iz straha od ogromnih tužbi, ali predstavnici Nestlea u intervjuu uoči prikazivanja filma u Torontu najavili su da neće tužiti producente. Prije nego što je BBC odustao od snimanja filma, tražili su svaki dokument koji dokazuje svaku tvrdnju. Tanović kaže "da je jedno vrijeme razmišljao da napravi film o tome kako njemu ne uspijeva da napravi ovaj film". Tanović je podvukao "da jedan strašan podatak dovoljno govori o ozbiljnosti ove teme, a to je da Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) navodi kako bi šest milijuna djece godišnje moglo biti spašeno od smrti kada se ne bi hranila dječjom mliječnom hranom.Zbog mogućih pravnih problema s Nestleom, rad na filmu trajao je gotovo osam godina. a značajnu ulogu u njegovoj finalizaciji ima producent Čedomir Kolar, koji živi i radi u Parizu. Film se snimao u Indiji jer je bilo previše opasno snimati ga u Pakistanu, a neke scene snimljene su u Londonu. U filmu se Nestle ne spominje, ime kompanije je promijenjeno, kao i imena glavnih aktera. Zahvaljujući glumcu Emranu Hashmiju koji u filmu igra glavnog junaka, uključili su se i neki privatni sponzori zbog njegove popularnosti u Bollywoodu.
Prikazivanje u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je film premijerno prikazan već 2014. godine u suradnji Human Rights film festivala i udruge Roditelji u akciji:
- U Rijeci 12. prosinca 2014. u Art kinu Centar
- u Zagrebu 13. prosinca 2014. u Kinu Europa. 

</doc>
<doc id="709494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709494" title="Michel Odent">
Michel Odent

Michel Odent (7. srpnja 1930.) francuski je liječnik, specijalist kirurgije i opstetricije te svjetski poznati stručnjak za porode. Časopis Lancet opisuje ga kao "jednog od posljednjih pravih općih kirurga".
Obrazovanje i profesionalna karijera.
Rođen je 1930. u malom mjestu u francuskom departmanu Oise, Studirao je medicinu u Parizu, a 50-ih je godina specijalizirao kirurgiju. Od 1962. do 1985. Odent vodi odjele kirurgije i rodilište bolnice Pithiviers (Francuska) te u to vrijeme razvija poseban interes za čimbenike okoliša koji utječu na porod. U rodilište u bolnici Pithiviers uveo je mogućnost poroda u tzv. sobama za porode u kojima se rodiljama pokušavaju ponudi uvjeti slični kućnima (ali uz stručni nadzor), te bazene za porode i satove pjevanja za trudnice. Nakon bolničke karijere bavio se asistiranim porođajima kod kuće. Godine 1987. u Londonu je osnovao "Primal Health Research Center" i osmislio besplatno i svima dostupnu bazu podataka u kojoj se prikupljaju znanstvene studije koje istražuju korelacije između onoga što se događa u "prvobitnom razdoblju" (obuhvaća fetalni život, perinatalno razdoblje tj. porod i prvu godinu života) i zdravlja kasnije u životu. Michel Odent gostujući je profesor na Nacionalnom medicinskom sveučilištu Odessa i doktor Honoris Causa Sveučilišta u Brasiliji.
Publikacije.
Odent je autor prvog članka o prednostima početka dojenja unutar sat vremena nakon poroda, prvog članka o dobrobitima korištenja bazena za porod i prvog članka koji uvodi koncept "Gate teorije kontrole" boli u porodničarstvu.
U knjizi objavljenoj 1986. (“Primal Health”) dokazao je da se homeostaza uspostavlja tijekom “prvobitnog razdoblja” (fetalni život, rođenje i prva godina života djeteta): ovo je faza života kada osnovni adaptivni sustavi čovjeka prilagođavaju svoje "razine zadanih vrijednosti". Odent se trenutno bavi proučavanjem utjecaja evolucije "Homo sapiensa" na suvremene porodničarske prakse.
Odent je autor petnaestakak knjiga koje su prevedene na 22 jezika. U svojim knjigama istražuje pojam smanjene aktivnosti Neokorteksa koju smatra ključnom za ponovno otkrivanje osnovnih potreba trudnica i omogućavanje učinkovitijeg „refleksa izbacivanja fetusa“ kao važnog čimbenika olakšavanja dovršetka poroda.
Gostovanje u Hrvatskoj.
Michel Odent gostovao je u Zagrebu 22. do 24. siječnja 2010. gdje je, u suradnji s Lillianom Lammers, poznatom doulom, održao Paramanadoula seminar. Cilj trodnevnog seminara bila je edukacija žena za ulogu doule, kroz predavanja i primjere iz prakse. Seminar je obuhvaćao teme o dojenju, fiziologiji poroda, trudnoći i načinima pružanja podrške ženama da što lakše prebrode razdoblje trudnoće, poroda i babinja. Polaznice seminara stekle su službene kvalifikacije i time postale prve kvalificirane doule u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="709495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709495" title="Tehnike dominacije">
Tehnike dominacije

Tehnike dominacije definirane su kao strategije društvene manipulacije pomoću kojih dominantna osoba ili skupina održava svoju dominaciju u već uspostavljenoj ili prikrivenoj hijerarhiji. To je koncept kojega je 1945. godine definirao norveški psiholog i filozof Ingjald Nissen, a koji podrazumijeva načine neizravnog omalovažanja i ponižavanja suparnika. Kasnih 1970-ih godina ovaj koncept je popularizirala norveška socijalna psihologinja Berit Ås koja je prvotnih devet Nissenovih tehnika skratila na pet i koja je objasnila da je to tehnika koju muškarci uglavnom koriste nad ženama na radnom mjestu. Tehnike dominacije često se spominju u skandinavskim zemljama u znanstvenim i javnim raspravama gdje se izraz također koristi za vrste društvenih manipulacija koje nisu dio koncepta Berit Ås. Iako dominantne osobe i društvene skupine iste tehnike mogu koristiti nad muškarcima i drugim osobama u podređenom položaju, Berit Ås vjeruje da se zbog patrijarhalne definicije žene u društvu kao objekta ili vlasništva tehnike dominacije koriste u specifičnim situacijama u vezi sa ženama. 
Pet glavnih tehnika dominacije koje je definirala Berit Ås.
Profesorica Berit Ås razvila je teoriju o glavnim tehnikama suzbijanja dominacije koje su postale alat kojim se žene, ali i sve osobe kojima dominantna osoba ili skupina dominira, mogu koristiti radi identificiranja situacija u kojima ih se ne sluša, kada ih se zanemaruje ili ignorira.
Učiniti nevidljivima.
Marginaliziranje protivnika šutnjom, ignoriranjem, zanemarivanjem ili zaboravljanjem pri čemu se osoba osjeća beznačajnom, nesigurnom i nesposobnom za djelovanje koje dovodi do promjene. Ova se tehnika može teško uočiti jer se često manifestira "bez riječi", izražava se govorom tijela i gestama.
Primjeri:
Ismijavati.
Prikazivanje argumenata protivnika ili samih protivnika na smiješan način. Ismijavanje je kada se nastojanja žena preziru ili uspoređuju sa životinjama (npr. kokošima), kada se žene predstavljaju kao posebno emocionalne, seksualne ili kao hladne i manipulativne. Ismijavanje se događa kada npr. muškarci na razne načine nagovijeste da su žene smiješne, nesposobne i beskorisne u svemu osim u seksu i tradicionalnim kućanskim poslovima.
Primjer:
Uskraćivati informacije.
Isključivanje osobe iz procesa donošenja odluka ili svjesno neprosljeđivanje informacija kako osoba ne bi mogla učiniti informirani izbor. Za donošenje informirane odluke potrebno je znati činjenice. Uskraćivanje informacija znači držati drugu osobu u neznanju o određenim pitanjima, ne omogućavajući tako osobi da postupa onako kako bi postupala da je imala sve potrebne informacije.
Primjeri:
Slati oprečne i nejasne poruke.
Kažnjavanje ili omalovažavanje postupaka protivnika na neki drugi način bez obzira na njegovo, tj. njezino ponašanje.
Primjer:
Nametati osjećaj krivnje i srama.
Sramoćenje nekoga ili okrivljavanje nekoga za položaj u kojem se nalazi.
Primjer:
Tehnike koje je Ås kasnije dodala.
Berit Ås je kasnije dodala dvije dodatne tehnike dominacije.
Objektivizirati.
Raspravljanje o izgledu ili nastupu jedne ili više osoba u situaciji u kojoj to nije važno.
Prijetiti ili koristiti silu.
Prijetnja ili korištenje fizičke snage prema jednoj ili više osoba.
Primjer:
Mjere za suzbijanje tehnika dominacije.
Grupa doktoranada na sveučilištu u Stockholmu formulirala je pet strategija za suzbijanje tehnika dominacije: 
Oni su također formulirali pet tehnika za potvrđivanje:
Centar za ravnopravnost spolova u Norveškoj objavio je članak o tome kako se boriti protiv ovog fenomena.

</doc>
<doc id="709496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709496" title="Rodno uvjetovano nasilje">
Rodno uvjetovano nasilje

Rodno uvjetovano nasilje je nasilje koje pogađa osobu zbog njenog spola ili roda kao i nasilje koje nesrazmjerno pogađa osobe određenog spola i roda. Utemeljeno je u rodnoj neravnopravnosti, zloporabi moći i štetnim normama te predstavlja jedno od najučestalijih oblika kršenja ljudskih prava u svim društvima.
S obzirom na to da je najčešće usmjereno protiv žena i djevojčica i da je rodna utemeljenost nasilja prepoznata unutar borbe protiv nasilja nad ženama, rodno utemeljeno nasilje najčešće se uzima kao sinonim nasilja protiv žena, iako žrtve rodno utemeljenog nasilja mogu biti i žene i muškarci kao i transrodne, interseksualne i rodno varijantne osobe.
Rodno uvjetovano nasilje nad ženama.
Seksualno i rodno utemeljeno nasilje nad ženama i femicidi nasilna su djela koja se prvenstveno ili isključivo čine nad ženama ili djevojčicama zbog njihova spola. 
Rodno uvjetovano nasilje ima vrlo dugu povijest iako su oblici i intenzitet takvog nasilja varirali tijekom vremena, a u raznim društvima variraju i danas. Na takvo nasilje često se gleda kao na mehanizam podčinjavanja žena, bilo u društvu općenito ili u međuljudskim odnosima. Takvo nasilje može proizaći iz osjećaja superiornosti, mizoginije ili sličnih stavova počinitelja.
U Deklaraciji o uklanjanju nasilja nad ženama Ujedinjenih naroda navodi se da je »nasilje nad ženama manifestacija povijesno nejednakih odnosa moći između muškaraca i žena« i da je »nasilje nad ženama jedan od ključnih društvenih mehanizama pomoću kojih su žene prisiljene biti u podređenom položaju u usporedbi s muškarcima.«
Kofi Annan, glavni tajnik Ujedinjenih naroda, u izvještaju iz 2006. objavljenom na internetskoj stranici Razvojnog fonda Ujedinjenih naroda za žene (UNIFEM) izjavio je: »Nasilje nad ženama i djevojčicama problem je razmjera pandemije. Najmanje jedna od tri žene diljem svijeta bila je pretučena, prisiljena na seks ili je na neki drugi način zlostavljana u životu s nasilnikom, obično nekim tko joj je poznat.«
Razna međunarodna tijela donijela su niz međunarodnih instrumenata kojima je cilj borba protiv nasilja nad ženama i nasilja u obitelji. Ti instrumenti općenito počinju definicijom rodno uvjetovanog nasilja s ciljem suzbijanja takve prakse. Istanbulska konvencija (Konvencija Vijeća Europe o sprječavanju i borbi protiv nasilja nad ženama i nasilja u obitelji ) Vijeća Europe opisuje rodno uvjetovano nasilje kao »kršenje ljudskih prava i oblik diskriminacije žena« i definira nasilje nad ženama kao »sve oblike rodno uvjetovanog nasilja koji dovode do, ili bi mogli rezultirati, fizičkim, seksualnim, psihološkim ili ekonomskim ozljedama ili patnjama za žene, uključujući prijetnje takvim djelima, prisilu ili samovoljno lišavanje slobode, bilo da se događaju u javnom ili privatnom životu.«
Konvencija o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena iz 1979. (CEDAW) Opće skupštine Ujedinjenih naroda daje preporuke u vezi s nasiljem, a Bečka deklaracija i Program djelovanja spominju nasilje nad ženama. Međutim, rezolucija Opće skupštine Ujedinjenih naroda o Deklaraciji o uklanjanju nasilja nad ženama iz 1993. bila je prvi međunarodni instrument koji je izričito definirao nasilje nad ženama i razradio tu temu. Druge definicije nasilja nad ženama navedene su u "Međuameričkoj konvenciji o sprječavanju, kažnjavanju i iskorjenjivanju nasilja nad ženama" i "Maputo protokolu" iz 2003. godine. 
Osim toga, pojam "rodno uvjetovanog nasilja" odnosi se na »sve radnje ili prijetnje radnjama kojima je cilj povrijediti ili natjerati žene da pate fizički, seksualno ili psihički, a koje pogađaju žene jer su žene ili utječu na žene nesrazmjerno«. Definicija rodno uvjetovanog nasilja najčešće se »koristi naizmjenično s definicijom nasilja nad ženama«, a neki članci o nasilju nad ženama ponavljaju te koncepcije navodeći da su muškarci glavni počinitelji ovog nasilja. 
Vijeće Europe odredilo je da nasilje nad ženama uključuje, ali nije ograničeno na sljedeće: 
Neki smatraju da su ove definicije nasilja nad ženama, a koje su temeljene na rodu, nezadovoljavajuće i problematične. Ove su definicije konceptualizirane u shvaćanju društva kao patrijarhalnog, označavajući nejednake odnose između muškaraca i žena. Protivnici takvih definicija tvrde da se u definicijama zanemaruje nasilje nad muškarcima te da se izraz "rod", kako se koristi u "rodno uvjetovanom nasilju", odnosi samo na žene. Drugi kritičari tvrde da upotreba pojma "rod" na ovaj poseban način može uvesti pojmove inferiornosti i podređenosti za ženstvenost i superiornosti za muškost.   
Povijest.
Povijest nasilja nad ženama ostaje nejasna u znanstvenoj literaturi. To je dijelom i zato što se mnoge vrste nasilja nad ženama (posebno silovanje, seksualni napad i nasilje u obitelji) ne prijavljuju, često zbog društvenih normi, tabua, stigme i osjetljive prirode teme. Opće je poznato da je i danas nedostatak pouzdanih i kontinuiranih podataka prepreka stvaranju jasne slike o nasilju nad ženama.
Iako je povijest nasilja nad ženama teško pratiti, jasno je da je velik dio nasilja nad ženama prihvaćen, pa čak i legalno dopušten. Npr. rimskim je pravom dopušteno muškarcima da kažnjavaju svoje žene, čak do smrti. Nadalje, spaljivanja vještica odobravana su od crkve i države (iako to nije bila praksa isključivo protiv žena).
Povijest nasilja nad ženama usko je povezana s povijesnim viđenjem žene kao »imovine« i rodnom ulogom podaništva. Objašnjenja patrijarhata i cjelokupnog svjetskog sustava ili statusa quo u kojima postoje rodne nejednakosti i koje se održavaju, navode se kako bi se objasnili opseg i povijest nasilja nad ženama. U Deklaraciji UN-a o uklanjanju nasilja nad ženama (1993.) navodi se da je »nasilje nad ženama manifestacija povijesno nejednakih odnosa moći između muškaraca i žena, koji su doveli do dominacije nad ženama i diskriminacije žena od strane muškaraca, kao i do sprječavanja potpunog napretka žena i da je nasilje nad ženama jedan od ključnih društvenih mehanizama pomoću kojih su žene prisiljene na podređen položaj u usporedbi s muškarcima.«
Prema UN-u, »ne postoji regija svijeta, nema zemlje i nema kulture u kojoj je osigurana sloboda žena od nasilja«. Nekoliko oblika nasilja prisutnije je u nekim dijelovima svijeta, često u zemljama u razvoju. Na primjer, nasilje zbog miraza i spaljivanje nevjesta povezani su s Indijom, Bangladešom i Nepalom. Bacanje kiseline također je povezano s tim zemljama, kao i zemljama u jugoistočnoj Aziji, uključujući Kambodžu. Ubojstvo zbog časti povezano je s Bliskim istokom i južnom Azijom. Sakaćenje ženskih spolnih organa uglavnom se događa u Africi, a nešto manje na Bliskom istoku i nekim drugim dijelovima Azije. Brak otmicom zabilježen je u Etiopiji, Srednjoj Aziji i na Kavkazu. Zlostavljanje radi »cijene nevjeste« (poput nasilja, trgovine ljudima i prisilnog braka) povezano je s dijelovima Podsaharske Afrike i Oceanije.
Određene regije više nisu povezane s određenim oblikom nasilja, ali takvo je nasilje do nedavno bilo uobičajeno u tim mjestima; to vrijedi za zločine temeljene na časti u južnoj/mediteranskoj Europi. Na primjer, u Italiji je prije 1981. godine Kazneni zakon predviđao olakšavajuće okolnosti u slučaju ubojstva žene ili njezinog spolnog partnera iz časti, uz smanjenu kaznu.
Pozivanjem na kulturu kao objašnjenje određenih oblika nasilja nad ženama rizik je kojim se čini da ih se legitimira. Također postoje rasprave i kontroverze o načinima na koji kulturne tradicije, lokalni običaji i društvena očekivanja, kao i različita tumačenja religije, stupaju u interakciju s uvredljivim postupcima. Konkretno, neke države i društvene skupine u mnogim zemljama traže kulturna opravdanja za određene nasilne radnje nad ženama tvrde neke države i društvene skupine, kako bi obranile svoju tradiciju. Ta su opravdanja upitna upravo zato što obranu općenito izražavaju politički čelnici ili tradicionalne vlasti, a ne oni na koje je to stvarno utjecalo. Potreba za osjetljivošću i poštovanjem kulture element je koji se također ne može zanemariti; tako je došlo do osjetljive rasprave koja je u tijeku.
Također je postojala povijest prepoznavanja štetnih posljedica ovog nasilja. 1870-ih, sudovi u Sjedinjenim Državama prestali su priznavati općepravno načelo da muž ima pravo »fizički kažnjavati nestalnu ženu«. Prva država koja je ukinula ovo pravo bila je Alabama 1871. U Velikoj Britaniji 1891. godine ukinuto je pravo muža za umjerenu tjelesnu kaznu svojoj ženi kako bi je zadržao »unutar granica dužnosti«. 
U 20. i 21. stoljeću, a osobito od devedesetih godina prošloga stoljeća, pojačana je aktivnost na nacionalnoj i međunarodnoj razini na istraživanju, podizanju svijesti i zalaganju za sprječavanje svih vrsta nasilja nad ženama. Najčešće se nasilje nad ženama uokviruje kao zdravstveno pitanje, ali i kao kršenje ljudskih prava. Studija iz 2002. procijenila je da je barem jednu od pet žena u svijetu fizički ili seksualno zlostavljao muškarac u životu, a »nasilje na temelju roda uzrokuje isto toliko smrti i lošeg zdravlja kod žena u dobi od 15 do 44 godine kao rak i veći je uzrok lošeg zdravlja od malarije i prometnih nesreća zajedno.«
Iz istraživanja su proizašle određene karakteristike nasilja nad ženama. Na primjer, nasilna djela nad ženama često nisu jedinstvene epizode, već se događaju tijekom vremena. Često nasilje počini netko koga žena poznaje, a ne neznanac. Čini se da istraživanje daje uvjerljive dokaze da je nasilje nad ženama ozbiljan i sveprisutan problem u cijelom svijetu, s razornim učincima na zdravlje i dobrobit žena i djece.
Prekretnice.
Neke od najvažnijih prekretnica na međunarodnoj razini za sprječavanje nasilja nad ženama uključuju:
Pojedine zemlje su donijele usporedive zakonodavne, političke i društvene instrumente za prevenciju i borbu protiv nasilja nad ženama. Međutim, stručnjaci u međunarodnoj zajednici vjeruju kako samo donošenje kaznenih zakona za sprječavanje i kažnjavanje nasilja nad ženama nije dovoljno za rješavanje problema. Smatra se da su potrebne brojne društvene promjene kako bi se suzbila rodna nejednakost i osnažilo žene te da bi to bio način koji bi rezultirao smanjenjem nasilja nad ženama.
Učinak na društvo.
Prema članku u časopisu »Health and Human Rights Journal«, bez obzira na dugogodišnje zagovaranje i uključivanje mnogih feminističkih aktivističkih organizacija, pitanje nasilja nad ženama i dalje »ostaje jedan od najrasprostranjenijih oblika kršenja ljudskih prava u svijetu«. Nasilje nad ženama može se pojaviti u javnoj i privatnoj sferi života i u bilo koje doba njihova života. Nasilje nad ženama često sprječava žene da u potpunosti doprinose društvenom, ekonomskom i političkom razvoju svojih zajednica. Mnoge su žene prestravljene tim prijetnjama nasiljem i to bitno utječe na njihove živote pa ih ometaju u ostvarivanju ljudskih prava; na primjer, boje se doprinijeti razvoju svojih zajednica u društvenom, ekonomskom i političkom smislu. Osim toga, uzroci koji izazivaju nasilje nad ženama ili rodno uvjetovano nasilje mogu nadići samo pitanje roda i pitanje starosti, klase, kulture, etničke pripadnosti, vjere, seksualne orijentacije i specifičnog zemljopisnog područja njihovog podrijetla.
Ono što je važno, osim pitanja društvenih podjela, nasilje se može proširiti i na područje zdravstvenih pitanja i postati izravna briga sektora javnog zdravstva. Zdravstveno pitanje kao što je HIV/AIDS još je jedan uzrok koji također dovodi do nasilja. Žene koje imaju HIV/AIDS infekciju također su među metama nasilja. Svjetska zdravstvena organizacija izvješćuje da nasilje nad ženama nepotrebno opterećuje zdravstvene usluge jer je ženama koje su pretrpjele nasilje vjerojatnije da će trebati zdravstvene usluge i to po višoj cijeni u odnosu na žene koje nisu pretrpjele nasilje. Druga izjava koja potvrđuje razumijevanje nasilja nad ženama kao značajnog zdravstvenog problema očita je i u preporuci Vijeća Europe, u kojem se ističe da su nasilje nad ženama u privatnoj sferi i nasilje u obitelji glavni razlozi »smrti i invaliditeta« među žene koje su se suočile s nasiljem. 
Osim toga, nekoliko je studija pokazalo vezu između lošeg tretmana žena i međunarodnog nasilja, kao i da je zlostavljanje žena u društvu jedan od najboljih prediktora međunacionalnog i intranacionalnog nasilja. 
Oblici nasilja.
Nasilje nad ženama može se svrstati u nekoliko širokih kategorija. To uključuje nasilje koje provode pojedinci, ali i države. Neki od oblika nasilja koje su počinili pojedinci su: silovanje, nasilje u obitelji, seksualno uznemiravanje, bacanje kiseline, reproduktivna prisila, žensko čedomorstvo, prenatalni odabir spola, opstetričko nasilje, nasilje na temelju spola na internetu i nasilje mafije ; kao i štetne uobičajene ili tradicionalne prakse poput ubojstava iz časti, nasilja u miraz, sakaćenja ženskih spolnih organa, vjenčanja otmicom i prisilnog braka. Postoje oblici nasilja koje vlada može počiniti ili dopustiti, poput ratnog silovanja; seksualno nasilje i seksualno ropstvo tijekom sukoba; prisilna sterilizacija; prisilni pobačaj; nasilje od strane policije i mjerodavnog osoblja; kamenovanjem i bičevanjem. Mnogi oblici nasilja nad ženama, poput trgovine ženama i prisilne prostitucije često su počinjeni mrežama organiziranog kriminala. Povijesno gledano, postojali su oblici organiziranog WAV-a, poput suđenja vješticama u ranom modernom razdoblju ili seksualnog ropstva žena Comfort .
Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) u svom je istraživanju o nasilju nad ženama analizirala i kategorizirala različite oblike nasilja nad ženama koji se javljaju u svim fazama života od prije rođenja do starosti.
Posljednjih godina postoji trend približavanja nasilju nad ženama na međunarodnoj razini putem sredstava poput konvencija ili, u Europskoj uniji, putem direktiva (poput direktiva protiv seksualnog uznemiravanja i direktiva protiv trgovine ljudima).
Povjerenstvo za ravnopravnost spolova Vijeća Europe identificira devet oblika nasilja nad ženama na temelju teme i konteksta, a ne životnog ciklusa ili vremenskog razdoblja:

</doc>
<doc id="709501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709501" title="Mjesečnica">
Mjesečnica



</doc>
<doc id="709511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709511" title="Banka humanog mlijeka">
Banka humanog mlijeka

Banka humanog mlijeka je ustanova u kojoj se pohranjuje, obrađuje i testira humano mlijeko koje majke izdoje za svoje dijete ili koje žene daruju banci kako bi ga mogla iskoristiti djeca kojoj je potrebno. Optimalna prehrana za novorođenčad i dojenčad je majčino mlijeko.
Dobrobiti majčinog/humanog mlijeka.
Zaštitna uloga majčinog mlijeka osobito je važna u prehrani vrlo male i nezrele nedonoščadi ispod 1.5kg i dobi manje od 32 tjedna, tada dojenje dokazano poboljšava zdravstvene ishode i štiti od pojave nekrotizirajućeg enterokolitisa, kasne sepse, bronhopulmonalne displazije i retinopatije nedonoščeta. Humano mlijeko idealan je izvor hranjivih tvari. Znatno smanjuje pojavnost crijevnih infekcija te obnavlja sluznicu crijeva u slučaju da do infekcije ipak dođe. Usto pomaže u sazrijevanju crijevnog tkiva, suzbija infekcije i potiče razvoj mozga. Ako majka ne može dojiti, tada je prema SZO najbolji izbor darovano mlijeko druge majke. 
U osiguravanju takvog mlijeka glavnu ulogu ima Banka mlijeka koja neonatalne jedinice intenzivnog liječenja opskrbljuje sigurnim, pasteriziranim doniranim mlijekom. 
Povijest.
Podrijetlo doniranja humanog mlijeka može se pratiti u daljoj prošlosti, kada su djecu koju majke nisu dojile, dojile prijateljice, rodice i druge žene. Već u Hamurabijevom zakoniku (18. st. pr. Kr.) navodi se detaljan popis kriterija koja mora zadovoljiti zamjenska dojilja. Kriteriji se navode i kasnije u različitim tekstovima kroz stoljeća, naime tada se smatralo da djeca nasljeđuju tjelesne, mentalne i emocionalne osobine od žene koja ih je dojila, pa se odabir zamjenske dojilje smatrao izuzetno važnim. 
Od 11. stoljeća, djecu europske aristokracije hranile su svojim mlijekom isključivo zamjenske dojilje jer se dojenje smatralo nepristojnim i neprimjerenom radnjom za visoke društvene slojeve. Takav stav se zadržao do 18. stoljeća, a tijekom tog razdoblja, zanimanje zamjenske dojilje bilo je u financijskom smislu najisplativiji posao za žene na području današnje Europe. Dok su hranile tuđu djecu za novac svojim mlijekom, njihova djeca su često bila hranjena mlijekom drugih životinja.
Popularnost hranjenja djece mlijekom zamjenskih dojilja počela je opadati tijekom 19. stoljeća. Početkom 20. stoljeća je Theodor Escherich s katedre za pedijatriju na Sveučilištu u Beču proveo istraživanja koja su dokazala da su crijevne bakterije dojene dojenčadi bile značajno različite nego u dojenčadi hranjene na druge načine. Njegovi napori rezultirali su izgradnjom Carskog instituta za majku i njegu dojenčadi te otvaranju prve banke humanog mlijeka u Beču 1909. godine.
Banke humanog mlijeka u Europi i svijetu.
U Europi je u ovom trenutku aktivno 280 banaka humanog mlijeka, a najviše ih je u Italiji, 39. 
Europska udruga banaka mlijeka (EMBA) službeno je osnovana 15. listopada 2010. Udruga ima sjedište u Milanu u Italiji, a njene članice su banke mlijeka, udruge banaka mlijeka i pojedinci i pojedinke. Europska udruga banaka mlijeka je neprofitna organizacija osnovana radi promicanja darivanja humanog mlijeka u Europi i poticanja međunarodne suradnje između banaka humanog mlijeka u zemljama Europe. 
Procjena je da u 2021. postoji oko 750 banaka humanog mlijeka u 66 zemalja svijeta. Njihov broj raste kako raste i broj dokaza o važnosti prehrane novorođenčadi, osobito one prijevremeno rođene i/ili male rodne mase, majčinim mlijekom ili izdojenim mlijekom druge žene. 
Banka humanog mlijeka u Hrvatskoj.
Svake se godine u Hrvatskoj prerano rodi više od 2.000 djece, a 400 ih treba intenzivnu skrb. Manje od polovine majki koje prijevremeno rode može dojiti. 
Prva Banka humanog mlijeka u Hrvatskoj je otvorena 15. studenoga 2019. godine i djeluje u okviru Banke tkiva i stanica KBC Zagreb. Banka humanog mlijeka djeluje na adresi Petrova 13 u Zagrebu. U okviru banke ustrojen je i Odjel za promidžbu dojenja. Riječ je o projektu koji je ostvaren kao rezultat suradnje Ministarstva zdravstva RH i Ureda UNICEF-a u Hrvatskoj. 
S radom je počela u siječnju 2020., nakon što je nadležno tijelo izdalo odobrenje za rad prema Zakonu o primjeni ljudskih tkiva i stanica.
Neprofitni status banaka humanog mlijeka.
Banke mlijeka u Europi imaju neprofitni status, majke darivateljice za darovano mlijeko ne dobivaju novčanu nagradu, a djeca koja mlijeko primaju, isto dobivaju preko zdravstvene uputnice, prema unaprijed zadanim kriterijima. Neprofitnost rada banaka osigurava da će mlijeko dobivati ona djeca kojoj je najpotrebnije, da će mlijeko biti ispravno te da darivateljica mlijeka neće, zbog financijske koristi, lišavati vlastito dijete najboljeg načina prehrane, kao što se događalo u prošlosti.
Uvjeti za darivateljice.
Banke humanog mlijeka pridržavaju se strogih standarda probira i testiranja darivateljica te testiranja i obrade darovanog humanog mlijeka. Zamrznuto darovano mlijeko koje stigne u banku, prvo se otapa, zatim mu se analizira sastav hranjivih tvari, uzima bakterijske kulture, miješa ga se i utače u bočice koje se zatvaraju aluminijskim folijama i plastičnim čepom. Zatim se pasterizira na 62,5 °C/30 minuta u automatskom pasterizatoru. Pasterizirano mlijeko naglo se hladi, a zatim zamrzava na -20 °C i pohranjuje do upotrebe. U Banci Humanog mlijeka u Zagrebu tako zamrznuto mlijeko se čuva do šest mjeseci.
Banka mlijeka osigurava najvišu razinu sigurnosti mlijeka za djecu koje će ga koristiti. Većina zdravih majki može darivati mlijeko, no postoje neki razlozi koji ih u tome mogu spriječiti. Za darivanje mlijeka u Banci humanog mlijeka u Hrvatskoj nisu pogodne majke koje (su):
Banka će od potencijalne darovateljice tražiti uzorak krvi za testiranje na hepatitis B i C, HIV i sifilis, te ovisno o epidemiološkim okolnostima, testirati darovateljicu na još neke uzročnike zaraznih bolesti. 
Kome je namijenjeno mlijeko iz Banke mlijeka.
Darovano humano mlijeko daje se djeci čije majke ne proizvode dovoljno mlijeka. Do toga može doći iz raznih razloga: 

</doc>
<doc id="709514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709514" title="UN Women">
UN Women

Entitet Ujedinjenih naroda za ravnopravnost spolova i osnaživanje žena, poznat i kao UN Women, tijelo je Ujedinjenih naroda koje radi na osnaživanju žena.
UN Women je započeo s radom u siječnju 2011. Predsjednica Čilea Michelle Bachelet bila je inauguracijska izvršna direktorica. SAdašnja izvršna direktorica je Sima Sami Bahous, čiji je mandat započeo 2021. godine. Kao i ranije s UNIFEM-om, UN Women je članica Razvojne skupine Ujedinjenih naroda.
Povijest.
Kao odgovor na rezoluciju Generalne skupštine UN-a 63/311, glavni tajnik je u siječnju 2010. predstavio izvješće A/64/588, pod naslovom "Sveobuhvatni prijedlog zajedničkog subjekta za ravnopravnost spolova i osnaživanje žena". U svom izvješću glavni tajnik je odlučio je da bi novi entitet, umjesto da oslobodi ostale dijelove sustava Ujedinjenih naroda odgovornosti za doprinos promicanju ravnopravnosti spolova i osnaživanju žena, trebao nastojati izoštriti fokus i utjecaj spola aktivnosti jednakosti u cijelom sustavu Ujedinjenih naroda. Osim toga, glavni tajnik Ban Ki-moon procijenio je da je za operativne troškove i kapacitete "pokretanja" na razini zemlje, regije i sjedišta potrebno oko 125 milijuna dolara godišnje. Štoviše, dodatnih 375 milijuna USD godišnje bilo je potrebno u početnoj fazi kako bi se odgovorilo na zahtjeve programske potpore na razini zemlje.
Nakon višegodišnjih pregovora između država članica UN-a, ženskih skupina i civilnog društva, 2. srpnja 2010. godine Opća skupština je jednoglasno usvojila rezoluciju 64/289, stvarajući tako UN Women spajanjem Odjela za napredak žena (DAW); Međunarodnog instituta za istraživanje i usavršavanje za napredak žena (INSTRAW, osnovan 1976.); ureda Posebnog savjetnika za rodna pitanja i napredak žena (OSAGI, osnovan 1997.) i Razvojnog fonda Ujedinjenih naroda za žene (UNIFEM, osnovan 1976.). Prilikom osnivanja UN Women glavni tajnik Ban Ki-moon najavio je da je "zahvalan državama članicama što su učinile ovaj veliki korak naprijed za žene i djevojke u svijetu. UN Women će značajno pojačati napore UN-a na promicanju ravnopravnosti spolova, proširiti mogućnosti i boriti se protiv diskriminacije širom svijeta."
Dana 14. rujna 2010. objavljeno je da je bivša predsjednica Čilea Michelle Bachelet imenovana za voditeljicu UN Women. Različite zemlje podržale su stvaranje tijela i pozdravile Bacheleta kao šefa. Tijekom Opće rasprave na otvaranju 65. Opće skupštine Ujedinjenih naroda, svjetski čelnici pohvalili su stvaranje tijela i njegovu namjeru da "osnaži žene", kao i pozdravili Bacheletovu poziciju uvodničarke. 11. ožujka 2011. godine John Hendra iz Kanade i Lakshmi Puri iz Indije imenovani su za prve zamjenike izvršnih direktora na razini pomoćnika glavnog tajnika UN-a.
Odredbe utvrđene rezolucijom 63/311 o koherentnosti na cijelom sustavu, koju je Opća skupština usvojila 2. listopada 2010., predstavljale su nacrt za UN Women. Nastojeći ojačati institucionalne aranžmane Ujedinjenih nacija za ravnopravnost spolova i osnaživanje žena, rezolucija 63/311 podržala je konsolidaciju četiri različita dijela sustava UN-a koji su se usredotočili isključivo na ravnopravnost spolova i osnaživanje žena u složeni entitet koji će voditi Pod Glavni tajnik. Štoviše, rezolucija je zahtijevala da glavni tajnik izradi prijedlog u kojem se navodi misija sastavnog entiteta i njegovi organizacijski aranžmani, uključujući organizacijsku shemu, financiranje i izvršni odbor za nadzor njegovih operativnih aktivnosti.
Glumica Melania Dalla Costa je bila lice kampanje Ujedinjenih naroda ( UNICRI ) za borbu protiv nasilja nad ženama 2019. godine koja se održala 25. studenog na Međunarodni dan borbe protiv nasilja nad ženama. Kampanju je vodio fotograf Dimitri Dimitracacos.
Struktura i funkcioniranje.
Rezolucijom 64/289 određeno je da bi entitet trebao voditi zamjenik glavnog tajnika, kojeg bi trebao imenovati glavni tajnik u dogovoru s državama članicama, na mandat od četiri godine, s mogućnošću produženja za jedan mandat.
Organizacijom upravlja višeslojna međuvladina struktura upravljanja zadužena za pružanje normativnih i operativnih smjernica politike. Opća skupština, Ekonomsko i socijalno vijeće i Povjerenstvo za položaj žena (CSR) čine upravljačku strukturu koja utvrđuje vodeća načela normativne politike entiteta. Međuvladina upravljačka struktura zadužena za pružanje smjernica operativne politike UN Women uključuje Opću skupštinu, Ekonomsko i socijalno vijeće i Izvršni odbor organizacije. Potonji se sastoji od četrdeset i jednog člana koje bira Ekonomsko i socijalno vijeće na mandat od tri godine, a raspoređeni su na sljedeći način:
Četiri mjesta bit će odabrana među deset najvećih pružatelja dobrovoljnih osnovnih doprinosa UN Women. Preostala dva mjesta bit će dodijeljena dvjema zemljama u razvoju koje nisu članice Odbora za razvojnu pomoć Organizacije za ekonomsku suradnju i razvoj (DAC/OECD). Ove dvije zemlje odabrat će zemlje u razvoju koje nisu članice Odbora za razvojnu pomoć među deset najboljih pružatelja dobrovoljnih osnovnih doprinosa entitetu.
Sredstva potrebna za financiranje svih normativnih procesa pribavljaju se iz redovitog proračuna entiteta i odobrava ih Opća skupština, dok se proračun za operativne procese i aktivnosti službi na svim razinama financira iz dobrovoljnih doprinosa i odobrava Izvršni odbor UN Women.&lt;ref name="64/289"&gt;&lt;/ref&gt;
Sadašnji sastav Izvršnog odbora.
Izvršni odbor 2020. sastoji se od:
Mandat i funkcije UN Women sastoje se od konsolidiranih mandata i funkcija Ureda posebnog savjetnika za rodna pitanja i napredak žena, Odjela za napredak žena, Fonda Ujedinjenih naroda za razvoj žena i Međunarodnog istraživanja i Zavod za osposobljavanje za napredak žena. Osim toga, entitet mora voditi, koordinirati i promicati odgovornost sustava Ujedinjenih naroda u svom radu na ravnopravnosti spolova i osnaživanju žena. Cilj UN Women je "pojačati, a ne zamijeniti napore drugih dijelova sustava UN-a (poput UNICEF-a, UNDP-a i UNFPA-e ), koji će i dalje imati odgovornost raditi na postizanju ravnopravnosti spolova i osnaživanju žena u svojim područjima stručnosti. "
U skladu s odredbama rezolucije 64/289, UN Women će raditi u okviru Povelje UN- a, Pekinške deklaracije i Platforme za djelovanje, uključujući njezinih dvanaest kritičnih područja zabrinutosti i ishoda dvadeset i treće posebne sjednice Opća skupština, kao i drugi primjenjivi instrumenti, standardi i rezolucije UN-a koji se bave ravnopravnošću spolova te osnaživanjem i napretkom žena.
Glavna tematska područja rada UN Women uključuju:
Krajem 2013., niz oglasa, koje je Ogilvy &amp;amp; Mather razvila kao kreativnu ideju za UN Women, koristila je originalna Google pretraživanja kako bi otkrila rasprostranjenu rasprostranjenost seksizma i diskriminacije žena Oglasi su sadržavali lica četiri žene i njihova bi usta trebala biti Googleovi prijedlozi za automatsko pretraživanje. Svi su prijedlozi bili seksistički ili mizogini. Slična je kampanja vođena i za podizanje svijesti o pravima homoseksualaca.
Također, krajem 2013., UN Women pokrenule su ustavnu bazu podataka koja ispituje ustave kroz rodnu perspektivu. Prva ove vrste, ova baza podataka preslikava načela i pravila koja jamče, negiraju ili štite prava žena i djevojaka širom svijeta. Ovaj alat za aktivistkinje za ravnopravnost spolova i ljudska prava ažurira se svake godine i može pretraživati te pruža sveobuhvatan pregled trenutnog statusa odredbi relevantnih za ženska prava i ravnopravnost spolova u različitim zemljama svijeta. Korisnici mogu pretraživati bazu podataka po ključnim riječima, a zakonske odredbe grupirane su u 16 kategorija koje su pažljivo definirane pregledom ustava iz perspektive ljudskih prava.
UN Women jedna je od vodećih agencija u koordinaciji događaja povodom Međunarodnog dana žena kao i Povjerenstvo za položaj žena.
Godina 2015. označila je niz značajnih prekretnica, poput 20. obljetnice Četvrte svjetske konferencije o ženama i usvajanja Pekinške deklaracije i Platforme za djelovanje koja je bila u središtu pozornosti 59. sjednice Povjerenstva o Status žena (CSW59) od 9. do 20. ožujka 2015. gdje su globalni čelnici analizirali napredak i preostale izazove u provedbi ovog značajnog sporazuma o ravnopravnosti spolova i pravima žena. UN Women je imala aktivnu ulogu u velikim međuvladinim pregovorima i procesima, uključujući Konferenciju o financiranju razvoja u Adis Abebi u srpnju 2015. čiji je ishod bio snažan zbog potrebe da se financira ravnopravnost spolova na odgovarajući način i uključi u razvojno planiranje, kao kao i pregovori i uspješno usvajanje nove razvojne agende za razdoblje nakon 2015. 25. rujna 2015. Novi globalni razvoj Plan uključuje samostalan cilj o ravnopravnosti spolova i osnaživanje žena (održivi razvoj cilj 5), i mainstreams ovih prioriteta tijekom svih 17 golova.
Ciljevi.
UN Women je ovlaštena za:

</doc>
<doc id="709520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709520" title="QuinceB/UN Women">
QuinceB/UN Women



</doc>
<doc id="709523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709523" title="Ina May Gaskin">
Ina May Gaskin

Ina May Gaskin (rođena 8. ožujka 1940.) je američka primalja poznata kao "majka autentičnog primaljstva". Sa svojim suprugom Stephenom Gaskinom 1971. godine pomogla je u osnivanju samoodržive zajednice pod nazivom "Farma", gdje je započela svoju primaljsku karijeru. Poznata je po primaljskom hvatu koji nosi njeno ime (Gaskin manevar), napisala je nekoliko knjiga o primaljstvu i porođaju te i dalje aktivno, kroz predavanja i konferencije, širi svoju poruku o prirodnom, neustrašivom porodu.
Rani život i obitelj.
Obitelj.
Ina May Gaskin je rođena u protestantskoj obitelji iz Iowe. Njezin otac, Talford Middleton, odgojen je na velikoj farmi u Iowi, koju je zaplijenila banka nedugo nakon očeve slučajne smrti 1926. Njezina majka, Ruth Stinson Middleton bila je učiteljica domaćinstva koje je predavala u raznim malim gradovima u Iowi. Oboje roditelja su završili fakultete i visoko obrazovanje im je bilo jako važno. 
Njezini djed i baka po majci vodili su prezbiterijansko sirotište u Farmingtonu u Missouriju, gradiću u regiji Ozarks. Njezina baka, Ina May Beard Stinson, nastavila je voditi sirotište mnogo godina nakon smrti supruga pastora. Bila je strastvena članica Ženske kršćanske unije umjerenosti (i velika obožavateljica Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony i Jane Addams.
Njezini djed i baka po ocu bili su poljoprivrednici. Adam Leslie Middleton, njezin djed, putovao je i radio s poljoprivrednicima iz Iowe, Illinoisa, Minnesote, Južne Dakote, Nebraske i Kansasa organizirajući žitne zadruge te veća prodajna mjesta u Chicagu i drugim velikim gradovima s ciljem gradnje lokalnih kompleksa za pohranu žita. Radio je kao organizator s uzgajivačima pšenice u Kanadi i Washingtonu na poziv ministra poljoprivrede za vrijeme vlade predsjednika Warrena G. Hardinga i Franklina Delano Roosevelta.
Obrazovanje.
Nakon što je završila srednju školu Marshalltown, pohađala je sveučilište u Iowi i stekla zvanje prvostupnice engleske književnosti. Zatim se na nekoliko godina pridružila mirovnim snagama i imala priliku biti profesorica engleskog jezika u Maleziji. Vratila se u Sjedinjene Američke Države i magistrirala na Sveučilištu Northern Illinois.
Prije "Farme".
Šezdesetih godina prošlog stoljeća Ina May rodila je svoje prvo dijete, a pri porođaju liječnik je upotrijebio forceps. Iskustvo je bilo toliko neugodno da ju je potaknulo na potragu za boljim načinom rađanja. 1971., prije nego što je osnovana "Farma", njezin je suprug Stephen vodio predavačku turneju, temeljenu na njegovim filozofskim seminarima u San Franciscu. Na ovoj turneji je Ina May prvi puta pomogla ženi pri porođaju. Dana 16. ožujka, dok je karavana putovala Nebraskom, Ina May se porodila. Beba, koju su nazvali Christian, rođena je 8 tjedana prerano, a umrla je sljedeći dan. Nije joj bilo dopušteno zadržati dijete, a policijski organi natjerali su je da ga pokopa u Nebraski. To osobno iskustvo potaknulo je njezin interes za primaljstvo i siguran porod.
Centar za primalje na "Farmi".
1971. Ina May je sa suprugom Stephenom osnovala komunu pod nazivom "Farma" u Summertownu u Tennesseeju. Tamo je, zajedno s primaljama iz komune, osnovala Centar za primalje "Farma", jedan od prvih vanbolničkih centara za porode u Sjedinjenim Državama. U Centru se poticalo članove obitelji i prijatelje da nazoče porodu i preuzmu aktivnu ulogu u porodu. Gaskin je pronašla lokalnog obiteljskog liječnika, dr. Johna Williamsa, kako bi bio mentor njoj i drugim ženama koje su željele biti primalje u ovoj zajednici. U to je vrijeme dr. Williams imao gotovo 20 godina iskustva rada u tradicionalnim amiškim zajednicama u kojima se rađalo kod kuće, pa je imao iskustva s izvanbolničkim porođajima. Uz njegovu pomoć i vodstvo, Ina May je stvorila Centar za primalje na "Farmi" gdje pružaju svoje usluge ženama s "Farme", kao i onima izvan zajednice. Centar nudi različite mogućnosti smještaja za porođaje poput stanova, kuća i koliba. 
Rezultati.
Provedena je velika studija kućnih porođaja u kojoj su obrađeni ishodi porođaja 1.707 žena koje su rodile u ruralnom Tennesseeju između 1971. i 1989. godine uz asistenciju primalja s "Farme" (Durand 1992.). Ti su se porođaji uspoređivali s više od 14.000 bolničkih porođaja koje su vodili liječnici (uključujući i visokorizične). Uspoređujući perinatalne smrti, komplikacije vezane uz porođaj i upotrebu asistirana porođaja, studija je otkrila da se "pod određenim okolnostima (trudnoće s niskim rizikom), kućni porođaji uz nazočnost primalja mogu biti jednako sigurni i uz manje intervencija od bolničkih porođaja kojima nazoče liječnici. "
Značaj njezina rada.
Prema Carol Lorente (1995.), rad Ine May Gaskin i primalja možda ne bi imao toliki utjecaj da nije objavljena njezina knjiga "Duhovno primaljstvo" (1977.):
Do ranih 1990-ih godina, nakon višestrukih reizdanja, "Duhovno primaljstvo" priznato je kao "klasični tekst o primaljstvu" s "trajnim utjecajem".
Ini May Gaskin pripisuje se jačanje i popularizacija primaljstva s izravnim pristupom (npr. bez potrebe da se prvo završi edukacija za medicinsku sestru) u Sjedinjenim Državama od ranih 1970-ih. Između 1977. i 2000. izdavala je tromjesečni časopis "Birth Gazette". "Priručnik Ine May o porodu (Ina May’s Guide to Childbirth)", njezinu drugu knjigu o rođenju i primaljstvu, izdala je izdavačka kuća Bantam/Dell 2003. godine. Njene su knjige prevedene na mnoge jezike, uključujući hrvatski, njemački, talijanski, mađarski, slovenski, španjolski i japanski.
Od ranih 1980-ih, ona je međunarodno poznata predavačica o rodiljskoj skrbi, neovisno i za Savez primalja Sjeverne Amerike ( - MANA). Predaje diljem svijeta primaljama, liječnicima, doulama, budućim roditeljima i kreatorima zdravstvene politike. Držala je govore u medicinskim i primaljskim školama u nekoliko zemalja, te na Starwood festivalu i WinterStar simpoziju, raspravljajući o povijesti i važnosti primalja.
Od 1980-ih godina utemeljiteljica je projekta Safe Motherhood Quilt Project, koji nastoji skrenuti pažnju javnosti na stope smrtnosti majki i odati počast ženama koje su umrle od uzroka povezanih s trudnoćom.
Pojavila se u nekoliko filmova, kao što su "" ("Orgasmic Birth: The Best-Kept Secret)" u režiji Debre Pascali-Bonaro iz 2009., "Biznis rađanja (The Business of Being Born) u režiji" Abby Epstein iz 2008., "Sa ženama: Dokumentarni film o ženama, primaljama i" "porođaju" "()" "iz 2006.", a predstavljena je i u dokumentarcu o Farmi iz 2013. pod nazivom "Američka komuna (American Commune)".
Gaskin manevar.
Gaskin manevar, koji se naziva i "na sve četiri", tehnika je za prevenciju distocije ramena, specifične vrste zastoja u porodu koji može dovesti do smrti fetusa. Ina May ga je predstavila u SAD -u 1976. godine nakon što ga je naučila od žene iz Belizea koja ga je naučila u Gvatemali, odakle je i potekao. U ovom manevru majka se podupire rukama i koljenima kako bi riješila distociju ramena. Prebacivanjem u položaj na rukama i koljenima dolazi do promjene oblika zdjelice, čime se omogućuje zarobljenom ramenu da se oslobodi i da se dijete rodi. Budući da ovaj manevar zahtijeva položaj značajno različit od standardnog litotomskog položaja (uključuje ležanje na leđima s podignutim nogama pod kutom od 90 stupnjeva, koljena savijena na 70 do 90 stupnjeva, a potkoljenice pridržavaju nasloni), može ga biti znatno teže izvesti dok rodilja prima epiduralnu anesteziju, ali je ipak moguć.
Gaskin u Hrvatskoj.
U travnju 2012. godine Ina May Gaskin je u organizaciji udruge Roditelji u akciji gostovala u Zagrebu na konferenciji Preporod 2012. 
Tijekom dva dana Gaskin je govorila o fiziološkim, emocionalnim i psihološkim aspektima trudnoće i poroda, o učincima pretjerane medikalizacije i rutinskih intervencija u porodu, o "zakonu sfinktera", o najčešćim komplikacijama poroda, i o mnogim drugim aktualnim temama. Posebna tema su bili porodi zatkom i blizanački porodi, a od praktičnih vještina polaznice konferencije su imale priliku naučiti neke od zahvata i tehnika koje Ina May Gaskin koristi u svom radu, uključujući i Gaskin manevar. 
Tom prilikom, u intervjuu za Slobodnu Dalmaciju osvrnula se i na opstetričku praksu u Hrvatskoj: "U Hrvatskoj imate brojne otoke na kojima bi trebalo odrediti najmanje po jednu primalju, ili više njih po broju stanovnika, jer ionako nema svugdje liječnika. Zašto se misli da je ženi ugodnije roditi na putu do bolnice, u autu, na trajektu ili u helikopteru nego u vlastitom domu."

</doc>
<doc id="709528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709528" title="EA Canada">
EA Canada



</doc>
<doc id="709530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709530" title="EA Vancouver">
EA Vancouver

EA Vancouver (također poznat kao EA Burnaby i ranije poznat kao EA Canada) je kanadski proizvođač videoigara smješten u Burnabyju, Britanska Kolumbija. Razvojni studio otvoren je kao Distinctive Software u siječnju 1983. godine, a ujedno je i najveći i najstariji studio Electronic Arts. EA Vancouver zapošljava približno 1300 ljudi i ima najveću svjetsku operaciju testiranja videoigara. 
Prostorije.
Kampus se sastoji od studija za snimanje pokreta, dvadeset i dvije sobe za skladanje, četrnaest apartmana za montažu videa, tri produkcijska studija, krila za audio skladbe i odjela za osiguranje kvalitete. Tu su i sadržaji poput prostorija za fitness, dva kazališta, kafića, caffe barova, nogometnog igrališta i nekoliko arkada. Zgrada se nalazi uz Discovery Park. 
Povijest.
EA Vancouver veliki je studio američkog softvera za igre Electronic Arts (EA) koji ima mnogo studija širom svijeta. EA, sa sjedištem u Redwood Cityju u Kaliforniji, 1991. je kupila Distinctive Software za 11 milijuna dolara i preimenovala Distinctive Software u EA Canada. U vrijeme stjecanja posla Distinctive Software bio je poznat po razvoju brojnih trkaćih i sportskih igara objavljenih pod markom Accolade. Od kada je postala EA Canada, EA Canada je razvila mnoge EA igre, EA sport i EA Sports BIG igre.
EA je 2002. godine kupio Black Box Games, a Black Box Games postao je dio EA Canada pod imenom EA Black Box. EA Black Box kasnije je postao nezavisni EA studio 2005. Od stjecanja EA Black Box postao je dom franšize "Need for Speed", i mnogih drugih. 
Videoigre.
Popisi ispod prikazuju videoigre koje su proizvedene za izdavača EA Games/EA (Electronic Arts je ime "EA Games" promijenio u samo "EA"):
EA Sports.
Igre razvijene za izdavaštvo sa strane EA Sports:
EA Sports BIG.
Igre razvijene za izdavaštvo sa strane EA Sports BIG:

</doc>
<doc id="709538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709538" title="Tinejdžerska trudnoća">
Tinejdžerska trudnoća

Tinejdžerska trudnoća, poznata i kao adolescentna trudnoća, je trudnoća kod žena mlađih od 20 godina. Trudnoća može nastupiti spolnim odnosom nakon početka ovulacije, što može biti i prije prve menstruacije, ali obično se javlja nakon početka menstruacije. Kod dobro uhranjenih djevojaka, prva se menstruacija obično javlja oko 12. ili 13. godine života.
Trudne tinejdžerice se suočavaju s mnogim istim problemima vezanim uz trudnoću kao i ostale žene. Za one mlađe od 15 godina tu su i dodatne brige jer je manja vjerojatnost da će biti fizički razvijene za održavanje zdrave trudnoće i/ili rađanje. Za djevojke u dobi od 15 do 19 godina rizici su više povezani sa socio-ekonomskim, nego s biološkim čimbenicima. Rizik niske porođajne težine, prijevremenog poroda, anemije i preeklampsije povezan je s biološkom dobi, jer se opaža kod tinejdžerskih poroda čak i nakon kontrole drugih čimbenika rizika, poput pristupa prenatalnoj skrbi.
Tinejdžerske trudnoće povezane su s brojnim društvenim pitanjima, poput niže razine obrazovanja i siromaštva.
 Tinejdžerska trudnoća u razvijenim zemljama obično se događa izvan braka i često je slijedi društvena stigma. Tinejdžerska trudnoća u zemljama u razvoju često se javlja u braku, a polovica je planirana. Međutim, u tim društvima ranu trudnoću može slijediti pothranjenost i loše zdravstvene usluge pa tako uzrokovati i zdravstvene probleme. Kada se koriste u kombinaciji, obrazovne intervencije i pristup kontracepciji mogu smanjiti neželjene tinejdžerske trudnoće.
U 2015., oko 47 na 1.000 žena imalo je djecu mlađu od 20 godina. Stope su veće u Africi, a niže u Aziji. U zemljama u razvoju, godišnje rađa djecu oko 2,5 milijuna žena mlađih od 16 godina i 16 milijuna žena od 15 do 19 godina. Pritom, još 3,9 milijuna vrši pobačaj. U cijelom svijetu najčešći su uzrok smrti žena od 15 do 19 godina komplikacije povezane s trudnoćom.
Definicija.
Dob majke tinejdžerice određuje se prema lako provjerljivom datumu kada trudnoća "prestaje", a ne prema pretpostavljenom datumu oplodnje. Slijedom toga, statistike ne uključuju trudnoće koje su započele s 19 godina, ali su završile na ili nakon 20. rođendana žene. Slično, statistike o bračnom stanju majke određene su temeljem toga je li udana na kraju trudnoće, a ne u vrijeme oplodnje. 
Posljedice.
Roditelji tinejdžeri.
Fond Ujedinjenih naroda za stanovništvo (UNFPA) ukazao je: "Trudnoća među djevojkama mlađim od 18 godina ima nepopravljive posljedice. Krši prava djevojaka, s posljedicama opasnim po život u smislu seksualnog i reproduktivnog zdravlja, te predstavlja visoke razvojne troškove za zajednice, osobito u kontekstu produžavanja ciklusa siromaštva." Posljedice po zdravlje uključuju i to što još nisu fizički spremne za trudnoću i porod, što dovodi do komplikacija i pothranjenosti, budući da većinom dolaze iz kućanstava s nižim prihodima. Rizik od smrti za djevojke mlađe od 15 godina u zemljama s niskim i srednjim prihodom veći je nego za žene u dvadesetima. Tinejdžerska trudnoća također utječe na obrazovanje i prihod djevojčica jer su mnoge prisiljene napustiti školu, što na kraju ugrožava buduće prilike i ekonomske izglede.
Nekoliko je studija ispitivalo socio-ekonomski, medicinski i psihološki utjecaj trudnoće i roditeljstva na tinejdžere. Životni ishodi tinejdžerskih majki i njihove djece različiti su; drugi čimbenici, poput siromaštva ili socijalne podrške, mogu biti važniji od dobi majke pri rođenju. Roditelji tinejdžeri koji se mogu osloniti na potporu obitelji i zajednice, socijalne usluge i podršku za brigu o djeci, vjerojatnije će nastaviti obrazovanje i dobiti bolje plaćene poslove kako napreduju s obrazovanjem.
Biti mlada majka u zemlji prvog svijeta ima velike šanse utjecati na daljnje obrazovanje. Majke tinejdžerice češće će napustiti srednju školu. Jedno je istraživanje iz 2001. godine pokazalo da je, u odnosu na žene koje su prvi put rodile u tridesetima, 10-12% žena koje su rodile tijekom tinejdžerskih godina završilo i 14-29% pohađalo srednjoškolsko obrazovanje. Mlado majčinstvo u razvijenoj zemlji može utjecati na zaposlenost i društvenu klasu. Za trudnice ili majke tinejdžerice postoji sedam puta veća vjerojatnost da počine samoubojstvo od ostalih tinejdžera.
Prema Nacionalnoj kampanji za sprječavanje tinejdžerske trudnoće, gotovo jedna od četiri tinejdžerske majke doživjet će drugu trudnoću u roku od dvije godine od prve trudnoće. Trudnoća i porođaj značajno povećavaju šanse da te majke napuste srednju školu, a čak polovica spadne pod socijalnu skrb. Mnogi roditelji tinejdžeri nemaju intelektualnu ili emocionalnu zrelost koja je potrebna za osiguravanje drugog života. Često su te trudnoće mjesecima skrivene što rezultira nedostatkom odgovarajuće prenatalne njege i opasnim ishodima za bebe. Čimbenici koji određuju koje će majke vjerojatnije imati blisko razmaknute ponovne porode uključuju brak i obrazovanje: vjerojatnost se smanjuje s razinom obrazovanja mlade žene - ili njezinih roditelja - i povećava se ako se uda.
Za adresiranje tinejdžerske trudnoće potreban je holistički pristup. To znači ne usredotočiti se na promjenu ponašanja djevojaka, već na adresiranje temeljnih razloga tinejdžerske trudnoće, poput siromaštva, nejednakosti spolova, društvenih pritisaka i prisile. Ovaj pristup trebao bi uključivati „pružanje cjelovitog zdravstvenog odgoja primjerenog dobi za sve mlade ljude, ulaganje u obrazovanje djevojčica, sprječavanje brakova djece, seksualnog nasilja i prisile, izgradnju rodno ravnopravnih društava osnaživanjem djevojčica i uključivanjem muškaraca i dječaka te osiguravanjem pristupa informacijama o spolnom i reproduktivnom zdravlju, kao i uslugama koje ih dočekuju i olakšavaju njihov izbor”.
Djeca roditelja tinejdžera.
Rano majčinstvo može utjecati na psihosocijalni razvoj djeteta. Djeca tinejdžerskih majki imaju veću vjerojatnost da će se prerano roditi s niskom porođajnom težinom, što ih predisponira za mnoga druga doživotna stanja. Djeca majki tinejdžerki izložena su većem riziku od intelektualnih, jezičnih i socio-emocionalnih zastoja. Poremećaji u razvoju i problemi u ponašanju povećani su kod djece rođene od majki tinejdžerki. Jedno je istraživanje pokazalo da je manje vjerojatno da će adolescentne majke stimulirati svoje dijete kroz ponašanja poput dodira, osmijeha i verbalne komunikacije ili biti osjetljive i prihvaćati njegove potrebe. Drugi je otkrio da je manje vjerojatno da će oni koji su imali veću društvenu podršku pokazivati bijes prema svojoj djeci ili se oslanjati na kaznu u odgoju djece.
Zapažen je i loš akademski uspjeh kod djece majki tinejdžerki, pri čemu mnoga djeca zaostaju po pitanju razrednog stupnja, postižu niže ocjene na standardiziranim testovima i/ili ne završavaju srednju školu. Kćeri rođene od roditelja tinejdžera češće će i same postati majke tinejdžerice. Sinovi rođeni od majki tinejdžerica imaju tri puta veću vjerojatnost da će izdržati zatvorsku kaznu.
Zdravstvena perspektiva.
Majčino i prenatalno zdravlje posebno zabrinjava kod tinejdžera koji su trudni ili su postali roditelji. U svijetu je učestalost prijevremenog poroda i niske porođajne težine veća među majkama tinejdžericama. 
Istraživanja pokazuju da je manje vjerojatno da će trudne tinejdžerice dobiti prenatalnu skrb - često je traže u trećem tromjesečju, ako je uopće traže. Institut Guttmacher izvjestio je da jedna trećina trudnih tinejdžerki dobiva nedovoljnu prenatalnu skrb i da će njihova djeca imati veće zdravstvene probleme u djetinjstvu ili biti hospitalizirana od one koju su rodile starije žene.
U SAD-u, tinejdžerke Latinoamerikanke koje zatrudne suočavaju se s preprekama za dobivanje zdravstvene zaštite jer su najmanje osigurana skupina u zemlji.
Mlade majke kojima se pruža kvalitetna trudnička skrb imaju znatno zdravije bebe od onih koje nemaju tu skrb. Čini se da su mnogi zdravstveni problemi povezani s majkama tinejdžerkama posljedica nedostatka pristupa odgovarajućoj zdravstvenoj skrbi.
Mnogi trudni tinejdžeri izloženi su riziku od nedostatka nutritivno kvalitetne prehrane zbog loših prehrambenih navika uobičajenih u adolescenciji, uključujući pokušaje gubitka kilograma dijetom, preskakanje obroka, fadizam u prehrani, "grickanje" i konzumaciju brze hrane.
Neadekvatna prehrana tijekom trudnoće još je izraženiji problem među tinejdžerima u zemljama u razvoju. Komplikacije trudnoće rezultiraju smrću oko 70.000 tinejdžerki u zemljama u razvoju svake godine. Mlade majke i njihove bebe također su pod većim rizikom od zaraze HIV-om. Svjetska zdravstvena organizacija procjenjuje da je rizik od smrti nakon trudnoće dvostruko veći za djevojke u dobi od 15 do 19 godina nego za žene u dobi od 20 do 24 godine. Stopa smrtnosti majki može biti i do pet puta veća za djevojčice u dobi od 10 do 14 godina nego za žene u dobi od 20 do 24 godine. Ilegalni pobačaj također nosi mnoge rizike za tinejdžerke u područjima poput podsaharske Afrike.
Rizik od medicinskih komplikacija veći je za djevojčice mlađe od 15 godina, jer nerazvijena zdjelica može dovesti do poteškoća pri porodu. Ometani porođaj obično se rješava carskim rezom u razvijenim zemljama; međutim, u regijama u razvoju gdje medicinske usluge mogu biti nedostupne, to može dovesti do eklampsije, akušerske fistule, smrtnosti dojenčadi ili majčinske smrti. Za majke starije od petnaest godina, dob sama po sebi nije faktor rizika, a loši ishodi više su povezani sa socio-ekonomskim čimbenicima nego s biologijom.
Ekonomska perspektiva.
Oportunitetni troškovi za cijeli život uzrokovani tinejdžerskom trudnoćom u različitim zemljama variraju od 1% do 30% godišnjeg BDP-a (30% je brojka u Ugandi). U SAD-u, tinejdžerska trudnoća porezne obveznike košta između 9,4 i 28 milijardi dolara svake godine, zbog faktora kao što su udomiteljstvo i izgubljeni prihodi od poreza. Procijenjeni rast ekonomske produktivnosti od prekida tinejdžerske trudnoće u Brazilu i Indiji iznosio bi preko 3,5 milijardi dolara, odnosno 7,7 milijardi dolara.
Manje od jedne trećine majki tinejdžerica je uzdržavana, što uvelike povećava vjerojatnost da će se obratiti vladi za pomoć. Korelacija između ranijeg rađanja djeteta i neuspjeha završetka srednje škole mnogim mladim ženama smanjuje mogućnosti za karijeru. Jedno je istraživanje pokazalo da je 1988. godine 60% majki tinejdžerki osiromašilo u vrijeme poroda. Dodatna istraživanja pokazala su da je gotovo 50% svih majki tinejdžerica zatražilo socijalnu pomoć u prvih pet godina života svog djeteta. Studija provedena na 100 majki tinejdžerki u Velikoj Britaniji pokazala je da je samo 11% primalo plaću, dok je preostalih 89% nezaposleno. Većina britanskih majki tinejdžerica živi u siromaštvu, s gotovo polovicom u donjoj petini raspodjele prihoda.
Faktori rizika.
Kultura.
Stope tinejdžerskih trudnoća veće su u društvima u kojima je tradicionalno da se djevojke udaju mlade i gdje ih se potiče da rađaju djecu čim budu u mogućnosti. Na primjer, u nekim podsaharskim afričkim zemljama rana trudnoća često se smatra blagoslovom jer je to dokaz plodnosti mlade žene. Zemlje u kojima su tinejdžerski brakovi uobičajeni imaju veći broj tinejdžerskih trudnoća. Na indijskom potkontinentu, rani brak i trudnoća češći su u tradicionalnim ruralnim zajednicama nego u gradovima. Mnogi tinejdžeri nisu educirani o metodama kontracepcije i kako se nositi s vršnjacima koji ih prisiljavaju na spolni odnos prije nego što su spremni. Mnogi trudni tinejdžeri nemaju spoznaje o središnjim činjenicama vezanim uz seksualnost.
Ekonomski poticaji također utječu na odluku o rođenju djece. U društvima u kojima se djeca zapošljavaju u ranoj dobi, ekonomski je privlačno imati mnogo djece.
U društvima u kojima je tinejdžerski brak rjeđi, kao što su mnoge razvijene zemlje, rana dob prvog snošaja i nedostatak uporabe metoda kontracepcije (ili njihova nedosljedna i/ili pogrešna upotreba; uporaba metode s velikom stopom neuspjeha također je problem) mogu biti čimbenici u tinejdžerskoj trudnoći. Čini se da je većina tinejdžerskih trudnoća u razvijenom svijetu neplanirana. Mnoge zapadne zemlje uvele su programe zdravstvenog odgoja čiji je glavni cilj smanjenje neplaniranih trudnoća i spolno prenosivih bolesti. Zemlje s manjim brojem tinejdžerki koje rađaju prihvaćaju seksualne odnose među tinejdžerima i pružaju sveobuhvatne i uravnotežene informacije o seksualnosti.
Tinejdžerske trudnoće uobičajene su među Romima jer se ranije udaju.
Obiteljsko okruženje.
Tinejdžerska trudnoća i majčinstvo mogu utjecati na mlađu braću i sestre. Jedno je istraživanje pokazalo da su mlađe sestre tinejdžerskih majki rjeđe naglašavale važnost obrazovanja i zaposlenja te su vjerojatnije prihvaćale ljudsko spolno ponašanje, roditeljstvo i brak u mlađoj dobi. Utvrđeno je da su i mlađa braća tolerantnija prema vanbračnim i ranim porodima, osim što su podložnija visokorizičnom ponašanju. Ako mlađe sestre roditelja tinejdžera čuvaju djecu, veća je vjerojatnost da će i same zatrudnjeti. Kad starija kći dobije dijete, roditelji često postaju sve prihvatljiviji kako vrijeme prolazi. Studija iz Norveške 2011. pokazala je da je vjerojatnost da će mlađa sestra imati tinejdžersku trudnoću porasla s 1: 5 na 2: 5 ako je starija sestra imala dijete kao tinejdžerka.
Uloga upotrebe droga i alkohola.
Droge i alkohol koji smanjuju inhibiciju mogu potaknuti neželjenu spolnu aktivnost. Ako je tako, nije poznato utječu li sami lijekovi na tinejdžere da se upuste u rizičnije ponašanje ili je veća vjerojatnost da će tinejdžeri koji se drogiraju ući u spolne odnose. Korelacija ne podrazumijeva uzročnost. Droge s najjačim dokazima povezanosti s tinejdžerskom trudnoćom su alkohol, kanabis, ecstasy i drugi supstituirani amfetamini. Lijekovi s najmanje dokaza koji podupiru vezu s ranom trudnoćom su opioidi, poput heroina, morfija i oksikodona, čiji je poznati učinak značajno smanjenje libida - čini se da su tinejdžerski korisnici opioida značajno smanjili stopu začeću u usporedbi s njihovom neupotrebom te u usporedbi s vršnjacima koji koriste alkohol, ecstasy, kanabis i amfetamin.
Rani pubertet.
Djevojke koje rano sazriju (prijevremeni pubertet) češće će stupiti u spolne odnose u mlađoj dobi, što ih dovodi u veći rizik od tinejdžerske trudnoće.
Kontracepcija.
Adolescentima može nedostajati znanje ili pristup konvencionalnim metodama sprječavanja trudnoće, jer mogu biti previše posramljeni ili uplašeni da traže takve informacije. Godine 1998. britanska vlada postavila je cilj da do 2010. prepolovi stopu trudnoće ispod 18 godina. Kako bi se to postiglo, uspostavljena je Strategija tinejdžerske trudnoće (TPS). Stopa trudnoće u ovoj skupini, iako pada, blago je porasla u 2007. godini, na 41,7 na 1000 žena. Mlade žene često razmišljaju o kontracepciji ili kao o "piluli" ili o kondomima te slabo poznaju druge metode. Na njih jvrše velik utjecaj negativne ili priče iz druge ruke o metodama kontracepcije njihovih prijatelja i medija. Predrasude je iznimno teško prevladati. Prekomjerna zabrinutost zbog nuspojava, na primjer debljanja i akni, često utječe na izbor. Propuštanje do tri tablete mjesečno uobičajeno je, a u ovoj dobnoj skupini ta će brojka vjerojatno biti veća. Ponovna konzumacija nakon tjedna bez tableta, skrivanje pilula, interakcije s drogama i poteškoće pri ponovnom izdavanju recepata mogu dovesti do neuspjeha metode.
U SAD-u, prema Nacionalnom istraživanju rasta obitelji iz 2002., za seksualno aktivne adolescentne žene koje žele izbjeći trudnoću manje je izgledno da koriste kontracepciju od starijih žena (18% od 15-19-godišnjaka nije koristilo kontracepciju, u usporedbi s 10,7% žena u dobi od 15 do 44 godine). Više od 80% tinejdžerskih trudnoća je nenamjerno. Više od polovice neželjenih trudnoća bilo je kod žena koje nisu koristile kontracepciju, većina ostatka je posljedica nedosljedne ili nepravilne uporabe. 
Nacionalno longitudinalno istraživanje zdravlja adolescenata ispitalo je 1995. godine 1027 učenika u SAD-u u razredima od 7 do 12 kako bi usporedilo upotrebu kontracepcije među bijelcima, crncima i Latinoamerikancima. Rezultati su pokazali da je 36,2% Latinoamerikanaca reklo da nikada nisu koristili kontracepciju tijekom spolnog odnosa, što je visoka stopa u usporedbi s 23,3% crnih tinejdžera i 17,0% bijelih tinejdžera.
U studiji iz 2012. ispitano je više od 1.000 žena kako bi se otkrili čimbenici koji pridonose nekorištenju kontracepcije. Od ispitanih, gotovo polovica je bila uključena u nezaštićeni spolni odnos u prethodna tri mjeseca. Ove su žene navele tri glavna razloga zbog kojih ne koriste kontracepciju: poteškoće s pristupom kontracepciji (najčešći razlog), nedostatak namjere za spolnim odnosima i zabluda da "nisu mogle zatrudnjeti".
U studiji za Institut Guttmacher, istraživači su otkrili da su stope tinejdžerske trudnoće u SAD-u manje nijansirane nego što se moglo pretpostaviti. "Budući da su vrijeme i razine seksualne aktivnosti prilično slični u [Švedskoj, Francuskoj, Kanadi, Velikoj Britaniji i SAD-u], visoke stope u SAD-u nastaju prvenstveno zbog manje korištenja, a vjerojatno i korištenja manje učinkovite, kontracepcije od strane seksualno aktivnih tinejdžera." Stoga se uzrok raskoraka između bogatih nacija može u velikoj mjeri tražiti u pitanjima koja se temelje na kontracepciji.
Među tinejdžerima u Velikoj Britaniji koji traže pobačaj, studija je pokazala da je stopa korištenja kontracepcije približno ista za tinejdžere kao i za starije žene.
U drugim slučajevima koristi se kontracepcija, ali se pokazuje neadekvatnom. Neiskusni adolescenti mogu pogrešno koristiti prezervative, zaboraviti uzeti oralnu kontracepciju ili ne koristiti kontracepciju koju su prethodno odabrali. Stope neuspjeha kontracepcije veće su za tinejdžere, osobito siromašne, nego za starije korisnike. Kontraceptivi dugog djelovanja, poput intrauterinih naprava, potkožnih kontracepcijskih implantata i kontracepcijskih injekcija (kao što je Depo-Provera i kombinirana injekcijska kontracepcija), koji sprječavaju trudnoću mjesecima ili godinama, učinkovitiji su kod žena koje se teže sjete uzeti tabletu ili dosljedno koriste barijerne metode.
Seksualno zlostavljanje.
Studije iz Južne Afrike pokazale su da je 11–20% trudnoća u tinejdžera izravna posljedica silovanja, dok je oko 60% majki tinejdžerki imalo neželjena seksualna iskustva prije trudnoće. Prije 15. godine većina ženskih iskustava u prvom snošaju nije dobrovoljna; Institut Guttmacher otkrio je da su 60% djevojčica koje su imale spolne odnose prije 15. godine bile prisiljene od muškaraca koji su u prosjeku bili šest godina stariji. Svaki peti otac tinejdžer priznao je da je prisilio djevojku na spolni odnos.
Više studija pokazalo je snažnu vezu između seksualnog zlostavljanja u ranom djetinjstvu i kasnije tinejdžerske trudnoće u industrijaliziranim zemljama. Do 70% žena koje su rodile u tinejdžerskim godinama bile su zlostavljane kao mlade djevojke; nasuprot tome, zlostavljano je 25% žena koje nisu rodile u tinejdžerskoj dobi. 
U nekim se zemljama spolni odnos između maloljetnika i odrasle osobe prema zakonu ne smatra sporazumnim jer se vjeruje da maloljetniku nedostaje zrelost i kompetencija za donošenje informirane odluke o spolnom odnosu s punoljetnom osobom. U tim se zemljama spolni odnos s malodobnom osobom smatra zakonskim silovanjem. Nasuprot tome, u većini europskih zemalja, nakon što je adolescent navršio dob pristanka, on ili ona mogu legalno imati seksualne odnose s odraslima jer se općenito smatra da (iako se mogu primijeniti određena ograničenja) dosezanje dobi pristanka maloljetniku omogućuje da pristane na spolni odnos s bilo kojim partnerom koji je također navršio tu dob. Stoga je definicija zakonskog silovanja ograničena na spolni odnos s osobom mlađom od dobi pristanka. Ono što predstavlja zakonsko silovanje na kraju ovisi o zakonodavnom okviru određene zemlje. 
Nasilje u vezama.
Studije su pokazale da su adolescentice u vrijeme začeća često u nasilnim odnosima. Također su izvijestili da je saznanje o njihovoj trudnoći često pojačalo nasilno i kontrolirajuće ponašanje njihovih partnera. Dva puta je vjerojatnije da će djevojke ispod 18 godina biti žrtve fizičkog nasilja od strane oca djeteta, u odnosu na majke iznad 18 godina starosti. Britansko istraživanje pokazalo je da je 70% žena koje su rodile u tinejdžerskim godinama doživjelo adolescentsko nasilje u obitelji. Slični su rezultati pronađeni u studijama u SAD-u. Studija države Washington pokazala je da je 70% majki tinejdžerica njihov partner pretukao, dok ih je 51% doživjelo pokušaj sabotiranja korištenja kontracepcije
U istraživanju provedenom na 379 majki tinejdžerki i 95 tinejdžerki bez djece, 62% njih u dobi od 11 do 15 godina i 56% njih u dobi od 16 do 19 godina prijavilo je nasilje od strane svojih partnera. Nadalje, 51% djevojčica izvijestilo je da je od strane partnera doživjelo barem jedan pokušaj sabotiranja njihovog napora da koriste kontracepciju.
Socio-ekonomski faktori.
Unutar područja istraživanja i među relevantnim društvenim akterima, tinejdžerska trudnoća je dominantno prepoznata kao društveni problem. S povećanom stopom tinejdžerske trudnoće povezano je siromaštvo. Ekonomski siromašne zemlje poput Nigera i Bangladeša imaju daleko više majki tinejdžerki u usporedbi s ekonomski bogatim zemljama poput Švicarske i Japana.
U Velikoj Britaniji, oko polovice svih trudnoća mlađih od 18 godina koncentrirano je među 30% najugroženije populacije, a samo 14% javlja se među 30% najmanje depriviranih. Na primjer, u Italiji je stopa nataliteta među tinejdžerskom populacijom u dobrostojećim središnjim regijama samo 3,3 na 1.000, dok je u siromašnijem Mezzogiornu 10,0 na 1000. Slično, u SAD -u je sociolog Mike A. Males primijetio da je stopa nataliteta među tinejdžerskom populacijom pomno prati stope siromaštva u Kaliforniji. Tinejdžerska trudnoća koštala je SAD preko 9,1 milijardu dolara 2004. godine, uključujući 1,9 milijardi dolara za zdravstvenu zaštitu, 2,3 milijarde dolara za dobrobit djece, 2,1 milijardu dolara za kažnjavanje zatvorom i 2,9 milijardi dolara zbog nižeg poreznog prihoda.
Postoji malo dokaza koji podupiru uvriježeno mišljenje da tinejdžerske majke zatrudne kako bi dobile beneficije, socijalnu skrb i stambeno zbrinjavanje. Većina je znala o stanovanju ili financijskoj pomoći prije nego što je zatrudnjela, a ono što su mislili da znaju često se pokazalo pogrešnim.
Okruženje tijekom odrastanja.
Djevojke izložene zlostavljanju, obiteljskom nasilju i obiteljskim svađama u djetinjstvu, vjerojatnije će zatrudnjeti kao tinejdžerke, a rizik od trudnoće u tinejdžerskoj dobi povećava se s brojem negativnih iskustava u djetinjstvu. Prema studiji iz 2004., jedna trećina tinejdžerskih trudnoća mogla se spriječiti uklanjanjem izloženosti zlostavljanju, nasilju i obiteljskim svađama. Znanstvenici napominju da "obiteljska disfunkcija ima trajne i nepovoljne zdravstvene posljedice po žene tijekom adolescencije, reproduktivne godine i nakon nje". Kada obiteljsko okruženje ne uključuje štetna iskustva iz djetinjstva, čini se da tinejdžerska trudnoća ne povećava vjerojatnost dugoročnih, negativnih psihosocijalnih posljedica. Studije su također pokazale da je kod dječaka koji su odrasli u kućama s pretučenom majkom ili koji su izravno doživjeli fizičko nasilje znatno veća vjerojatnost da će oploditi djevojčicu.
Dokazano je i da su djevojke čiji su očevi napustili obitelj rano u životu imale najveću stopu rane seksualne aktivnosti i tinejdžerske trudnoće. Djevojke čiji su ih očevi napustili u kasnijoj dobi imale su nižu stopu rane seksualne aktivnosti, a najniže stope nalaze se u djevojčica čiji su očevi bili prisutni tijekom cijelog djetinjstva. Čak i kad su istraživači uzeli u obzir druge čimbenike koji su mogli pridonijeti ranoj spolnoj aktivnosti i trudnoći, poput problema u ponašanju i životnih nedaća, za djevojčice koje otac napustio rano bilo je pet puta vjerojatnije u SAD-u i tri puta vjerojatnije na Novom Zelandu da će zatrudnjeti kao tinejdžerke nego što je to bio slučaj kod djevojki koje su imale prisutnog oca.
Niska obrazovna očekivanja također su označena kao faktor rizika. Vjerojatnije je da će djevojčica postati roditelj tinejdžer ako je njezina majka ili starija sestra rodila u tinejdžerskim godinama. Pojava adolescentne trudnoće pripisuje se i prekidu komunikacije između roditelja i djeteta, kao i neadekvatnom roditeljskom nadzoru.
Djevojke u sustavu udomiteljstva češće od svojih vršnjakinja zatrudne kao tinejdžerice. National Casey Alumni Study, koja je ispitala alumnije iz sustava udomiteljstva iz 23 zajednice diljem SAD-a, otkrila je da je natalitet djevojaka u udomiteljstvu više nego dvostruko veći od njihovih vršnjakinja izvan sustava udomiteljstva. Studija Sveučilišta Chicago o tranziciji mladih iz sustava udomiteljstva u Illinoisu, Iowi i Wisconsinu otkrila je da je gotovo polovica žena bila trudna do 19. godine. Odjel za socijalne usluge u Utahu otkrio je da su djevojke koje su napustile sustav udomiteljstva između 1999. i 2004. godine imale natalitet gotovo tri puta veći od djevojaka u općoj populaciji.
Utjecaj medija.
Studija provedena 2006. pokazala je da je za tinejdežere izloženije seksualnosti u medijima veća vjerojatnost da će se i sami uključiti u seksualnu aktivnost. 
Prevencija.
Opsežno seksualno obrazovanje i pristup kontracepciji imaju utjecaj na neplaniranu tinejdžersku trudnoću. Nije jasno koja je vrsta intervencije najučinkovitija.
U SAD-u je slobodan pristup dugotrajnom obliku reverzibilnih metoda kontracepcije, zajedno s obrazovanjem, smanjio stope tinejdžerskih trudnoća za oko 80% i stopu pobačaja za više od 75%. 
Obrazovanje.
Nizozemski pristup sprječavanju tinejdžerskih trudnoća mnoge zemlje gledaju kao model. Kurikulum je fokusiran na vrijednosti, ponašanja, komunikaciju i pregovaračke vještine, kao i biološke aspekte reprodukcije. Mediji potiču otvoreni dijalog, a zdravstveni sustav garantira povjerljivost i neosuđujući pristup.
Pristup temeljen na apstinenciji.
Neke škole provode zdravstveni odgoj koji potiče isključivo apstinenciju. Dokazi ne podržavaju učinkovitost ovakvog pristupa. Utvrđeno je da je neučinkovit u smanjenju rizika od HIV-a u razvijenom svijetu i ne smanjuje stope neplanirane trudnoće u usporedbi sa sveobuhvatnim zdravstvenim odgojem. Također, ne smanjuje stopu seksualne aktivnosti učenika u usporedbi s učenicima koji pohađaju sveobuhvatne sate zdravstvenog odgoja.
Javne politike.
SAD.
U SAD-u, Zakon o osobnoj odgovornosti i radnim mogućnostima iz 1996. sadržavao je cilj smanjenja broja mladih samohranih crnih i latinoameričkih majki na socijalnoj skrbi, što je postalo temelj za prevenciju tinejdžerske trudnoće u SAD-u i osnivanje Nacionalne kampanje za sprječavanje tinejdžerske trudnoće, poznate pod nazivom Power to Decide.
"Title X" Zakona o uslugama planiranja obitelji i istraživanje stanovništva (1970.) je inicijaitva za poticanje upotrebe kontracepcije. Njome se osiguravaju usluge planiranja obitelji onima koji nisu kvalificirani za Medicaid raspodjelom "financiranja mreži javnih, privatnih i neprofitnih tijela [za pružanje] usluga na kliznoj ljestvici na temelju prihoda". Studije pokazuju da je, na međunarodnoj razini, uspjeh u smanjenju stopa trudnoće među tinejdžerima izravno povezan s vrstom pristupa kakav koristi "Title X": „Ono što se čini ključnim za uspjeh je da adolescenti znaju gdje mogu otići po informacije i usluge, da mogu tamo doći lako i sigurni su da će dobiti povjerljivu, neosuđivanu skrb te da su te usluge i zalihe kontracepcije besplatne ili koštaju vrlo malo.” U adresiranju visoke stope neplaniranih tinejdžerskih trudnoća, znanstvenici se slažu da se s problemom potrebno suočiti i iz biološkog i iz kulturnog konteksta.
Zemlje u razvoju.
U zemljama u razvoju programi reproduktivnog zdravlja namijenjeni tinejdžerima često su malih razmjera i nisu centralno koordinirani, iako neke zemlje poput Šri Lanke imaju sustavni okvir javnih politika za poučavanje o seksu u školama. Nevladine agencije poput Međunarodne federacije za planirano roditeljstvo i Marie Stopes International pružaju savjete o kontracepciji za mlade žene diljem svijeta. Zakoni protiv brakova djece smanjili su, ali nisu ukinuli tu praksu. Poboljšana ženska pismenost i izgledi za obrazovanje doveli su do povećanja dobi pri prvom porodu u područjima kao što su Iran, Indonezija i indijska država Kerala.
Ostalo.
Tim istraživača i pedagoga u Kaliforniji objavio je popis "najboljih praksi" u sprječavanju tinejdžerske trudnoće, koji uključuje, osim prethodno spomenutih koncepata, rad na "ulijevanju vjere u uspješnu budućnost", uključivanje muškaraca u proces prevencije i osmišljavanje intervencija koje su kulturno relevantne.
Prevalencija.
 U izvještajima o stopama tinejdžerske trudnoće općenito se koristi broj trudnoća na 1.000 žena koje su završile trudnoću u dobi od 15 do 19 godina.
U svijetu se stope tinejdžerske trudnoće kreću od 143 na 1.000 u nekim podsaharskim afričkim zemljama do 2,9 na 1.000 u Južnoj Koreji. U SAD-u je 82% trudnoća u dobi između 15 i 19 godina neplanirano. Prema UNFPA, „U svim regijama svijeta, uključujući zemlje s visokim prihodima, djevojke koje su siromašne, slabo obrazovane ili žive u ruralnim područjima izložene su većem riziku od trudnoće nego one bogatije, dobro obrazovane ili urbane. To vrijedi i na globalnoj razini: 95% svjetskih poroda adolescenata (u dobi od 15-19 godina) događa se u zemljama u razvoju. Svake godine oko 3 milijuna djevojčica u ovoj dobnoj skupini pribjegava nesigurnim pobačajima, riskirajući svoje živote i zdravlje.”
Prema istraživanju UNICEF-a iz 2001. godine, u 10 od 12 razvijenih zemalja s dostupnim podacima, više od dvije trećine mladih imalo je spolne odnose još u tinejdžerskim godinama. U Danskoj, Finskoj, Njemačkoj, Islandu, Norveškoj, Velikoj Britaniji i SAD-u taj udio iznosi preko 80%. U Australiji, Velikoj Britaniji i SAD-u spolni odnos imalo je približno 25% 15-godišnjaka i 50% 17-godišnjaka. Prema "Enciklopediji za žensko zdravlje", objavljenoj 2004. godine, u svijetu godišnje oko 15 milijuna djevojčica mlađih od 20 godina dobije dijete. Procjene su bile da je 20–60% ovih trudnoća u zemljama u razvoju pogrešno ili neželjeno.
Organizacija Save the Children otkrila je da godišnje diljem svijeta 13 milijuna djece rode žene mlađe od 20 godina, od čega više od 90% u zemljama u razvoju. Komplikacije trudnoće i poroda vodeći su uzrok smrtnosti žena u dobi od 15-19 godina u takvim područjima.
Tinejdžersko očinstvo.
U nekim slučajevima, otac djeteta je suprug tinejdžerice. Začeće se može dogoditi u braku ili sama trudnoća može ubrzati stupanje brak. 
U zemljama poput SAD-a i Irske, većina majki tinejdžerica nije udana za oca svoje djece. U Velikoj Britaniji polovica svih tinejdžera s djecom samohrani su roditelji, 40% živi zajedno kao par, a 10% je u braku. Roditelji tinejdžeri često su u romantičnoj vezi u vrijeme rođenja, ali mnogi očevi adolescenti ne ostaju s majkom i to često narušava njihov odnos s djetetom. Američka istraživanja obično podcjenjuju prevalenciju tinejdžerskog očinstva. U mnogim slučajevima "otac tinejdžer" može biti pogrešan naziv. Studije Referentnog ureda za stanovništvo i Nacionalnog centra za zdravstvenu statistiku otkrile su da je oko dvije trećine poroda tinejdžerki u SAD-u povezano s odraslim muškarcima starijima od 20 godina. Institut Guttmacher izvještava da je više od 40% majki u dobi od 15 do 17 godina imalo seksualne partnere tri do pet godina starije, a gotovo jedna od pet partnera šest ili više godina starijeg. Studija o porodu tinejdžerica iz Kalifornije iz 1990. godine izvijestila je da što je majka mlađa, veća je razlika u godinama s njenim muškim partnerom. U Velikoj Britaniji, kod 72% zajednički registriranih poroda žena mlađih od 20 godina, otac je stariji od 20 godina, a gotovo 1 od 4 ima više od 25 godina.

</doc>
<doc id="709542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709542" title="Plodova voda">
Plodova voda

Plodova voda (amnionska tekućina, amnijska tekućina) je tekućina kojom je okružen plod u maternici, i koja se nalazi unutar plodovih ovoja (amnionske vreće, amniona odnosno gestacijske vreće). Razvijajući se, fetus pluta u plodovoj vodi, koja ga štiti, ali i omogućava razmjenu hranjivih tvari, vode i biokemijskih proizvoda između njega i majke. Plodova voda se često (netočno) naziva i plodna voda.
Razvoj.
Plodova voda prisutna je čim se stvore plodovi ovoji. Stvara se iz majčine krvne plazme, a prolazi kroz fetalne membrane pomoću osmotskih i hidrostatskih sila. Kad bubrezi fetusa počnu funkcionirati oko 16. tjedna trudnoće, fetalni urin također doprinosi tekućini. Nekad se vjerovalo da je plodova voda u potpunosti sastavljena od fetalnog urina.
Plodova voda se apsorbira kroz fetalno tkivo i kožu. Nakon 22. odnosno 25. tjedna trudnoće dolazi do keratinizacije kože fetusa. Kod ljudi, ovaj proces završava oko 25. tjedna trudnoće nakon čega se plodova voda uglavnom apsorbira kroz crijeva fetusa, sve do kraja trudnoće.
Sadržaj.
Na početku, plodova voda je uglavnom voda s elektrolitima, no oko 12. do 14. tjedna, tekućina uz elektrolite sadržava proteine, ugljikohidrate, lipide i fosfolipide te ureu. Sve ove tvari potpomažu razvoju fetusa.
Obujam.
Obujam (volumen) plodove vode mijenja se s rastom fetusa. Od 10. do 20. tjedna povećava se s otprilike 25 ml na oko 400 ml. Između 10. i 11. tjedna trudnoće, disanjem i gutanjem fetusa količina tekućine se malo smanjuje. Ni fetusovo mokrenje ni gutanje ne doprinose značajno promjenama količine tekućine, sve do 25. tjedna kada proces keratinizacije kože završava. Količina plodove vode dostiže limit od otprilike 800 ml oko 28. tjedna trudnoće te se počinje smanjivati nakon 36. tjedna trudnoće pa sve do poroda. Neki izvori ukazuju da je u trenutku poroda fetus okružen s 500 ml do 1000 ml plodove vode.
Oticanje plodove vode.
Do oticanja plodove vode (rupture plodovih ovoja ili pucanja vodenjaka) dođe kada amnion pukne, oslobađajući vodu koja se nalazi ispred prednjačeće česti (najčešće glava fetusa). Do pucanja plodovih ovoja može doći spontano (spontana ruptura membrana) ili namjerno, probijanjem (amniotomija, odnosno prokidanje vodenjaka). Vodenjak se namjerno prokida porodničarskom kukicom, najčešće kod aktivno vođenog poroda. 
Ako je trudnoća u terminu, do spontanog puknuća plodovih ovoja dolazi tek u 20% slučajeva, odnosno u 2 od 10 rodilja, plodovi ovoji pucaju prije nego krenu trudovi. U takvim slučajevima, kod polovice rodilja trudovi krenu unutar 12 sati od pucanja ovoja, dok kod 77-95%, rodilja trudovi krenu unutar 24 sata od spontanog puknuća ovoja. NICE (Nacionalni institut za kliničku izvrsnost) iz Ujedinjenog Kraljevstva navodi u svojim preporukama da se rodilje moraju informirati o prednostima i rizicima indukcije (izazivanja trudova lijekovima) kod spontanog puknuća ovoja i preporučuju da se porod inducira 24 sata nakon spontanog puknuća ovoja.
U rodilištima u Hrvatskoj je praksa da se porod inducira (trudovi se izazivaju lijekovima poput sintocinona) ako trudovi ne krenu u kraćem roku po puknuću plodovih ovoja.
Funkcija.
U kasnijim mjesecima trudnoće, gutanjem plodove vode fetus stvara urin. Gutanje plodove vode također pridonosi stvaranju mekonija. Time također potpomaže stvaranje probavnog sustava.
Plodova voda štiti fetus tako da ublažava mehaničke trzaje i udarce, omogućava lakše kretanje fetusa i potiče razvoj mišićnog i koštanog sustava. 
Klinička važnost.
Skupljanje.
Uzorak plodove vode vadi se iz maternice iglom kada se radi dijagnostički test amniocenteza. Tada se uz pratnju na ultrazvuku, kako se fetus ne bi ozlijedio, plodovi ovoji probiju tankom iglom i izvlači se uzorak tekućine. Količina plodove vode koja se uzima ovisi o indikacijama za postupak i ispitivanju koje će se provesti.
Analiza plodove vode.
Analiza plodove vode može otkriti mnoge informacije o genetskom zdravlju, dobi i vitalnosti fetusa, jer plodova voda sadrži metabolički otpad i fetalne stanice koje se mogu ispitati.
Plodova voda najčešće ima pH vrijednost od 7,0 do 7,5. Budući da je u normalnim uvjetima pH u gornjem dijelu vagine kisela (pH 3,8-4,5), vaginalni pH test koji pokazuje pH veći od 4,5 ukazuje na to da se radi o oticanu plodove vode, odnosno da se ne radi o uobičajenom vaginalnom iscjetku. Drugi testovi koji ukazuju na prisutnost plodove vode uključuju test nitrazinskog papira i test paprati. 
Komplikacije vezane uz plodovu vodu.
Za vrijeme trudnoće oko ploda može biti premalo ili previše plodne vode. 
Premala količina plodove vode.
Oligohidramnion je premala količina plodne vode, a najčešće nastaje kod plodova koji imaju kromosomske anomalije, infekcija, ali i nekih drugih stanja. Mala količina plodove vode može uzrokovati deformacije koštanog i mišićnog sustava djeteta, zastoj u rastu, deformacije lica i dr. Takva stanja nastaju jer se plod u maternici ne može dovoljno micati bez optimalne količine plodove vode te se izvana stvara pritisak na njegove udove i glavu. Uzroci oligohidramniona mogu biti infekcije, problemi s bubrezima, malformacija fetusa ili pak kod majke gestacijski (trudnički) dijabetes, nedostatan rad posteljice ili zbog prijevremene rupture ovoja. Također, što je fetus stariji, to više guta plodovu vodu i tako smanjuje količinu iste.
Do premale količine poldove vode može doći zbog dehidracije majke (i češće se pojavljuje ljeti), te ima dokaza da trudnice u terminu mogu povećati količinu plodove vode tako da piju do 2,5L vode dnevno.
Prevelika količina plodove vode.
Polihidramnion (ili hidramnion) je prevelika količina plodove vode, a takvo je stanje povezano s povećanim rizikom od prijevremenog porođaja, abrupcije placente i prolapsa pupčane vrpce. Količina plodove vode može se izmjeriti ručno ili pomoću ultrazvuka. Na pregledu, primalja ili liječnik/ca izmjeri visinu fundusa u centimetrima. Rukama palpira trudnički trbuh i s te dvije mjere odredi količinu plodove vode. Druga metoda za mjerenje količine plodove vode je pomoću ultrazvuka kojim se mjere "džepići" vode oko fetusa i time se napravi procjena količine plodove vode.
Važno je napomenuti da se količina plodove vode prirodno smanjuje i povećava, te da ne postoji jednoznačan dogovor među istraživačima i kliničarima o tome koliko je premalo, odnosno previše plodove vode. Uz to, procjene količine plodove vode su dosta nepouzdane.
Medicinske primjene.
Plodova voda koristi se u nekim operacijama vanjskog dijela oka. Trenutno se istražuju i primjene za neka ortopedska stanja.
Istraživanje matičnih stanica.
Istraživanja pokazuju da plodova voda sadrži znatnu količinu matičnih stanica, te je predmet daljnjih istraživanja. 

</doc>
<doc id="709545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709545" title="Centar za ženske studije Rijeka">
Centar za ženske studije Rijeka

Centar za ženske studije (skraćeno: CZS Ri) je znanstveno-istraživačka platforma za spajanje znanosti, umjetnosti i aktivizma, te povezivanje studenata, istraživača, znanstvenika, umjetnika, dionika civilnoga društva i angažiranih građana oko tema vezanih uz feminizam, rodnu teoriju, kritičku teoriju i teoriju seksualnosti. 
Centar kroz svoj rad doprinosi stvaranju društva jednakih prilika za sve građane, širi svijest o važnosti rodne ravnopravnosti, o ljudskim pravima žena, kao i o pravima drugih ranjivih skupina. Primarni cilj Centra kontinuirano je informiranje i educiranje svih sudionika društvene zajednice, kao i poticanje suradnje među znanstvenicima koji djeluju pri Sveučilištu u Rijeci, na Filozofskom fakultetu u Rijeci, a čiji se znanstveni rad temelji na feminističkim i rodnim teorijama ili ih se dotiče, bez obzira na disciplinu ili područje (primjerice filologija, psihologija, studiji medija i kulture itd.).
Povijest.
Otvoren je 1. ožujka 2016. godine pri Filozofskom fakultetu u Rijeci. Brigita Miloš, poslijedoktorandica pri Odsjeku za kulturalne studije Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Rijeci, gdje je zaposlena od 2012. godine, prva je, i za sada jedina, koordinatorica Centra. Tijekom akademske godine 2015./2016. aktivno je sudjelovala u inicijativi za pokretanje nekog oblika akademski prepoznatog rodnostudijskog i feminističkog poučavanja i učenja. Inicijativa se okončala uspostavom Centra za ženske studije pri Filozofskom fakultetu u Rijeci (Odluka Senata Sveučilišta u Rijeci o uspostavi Centra od 1. ožujka 2016.), kao prve akademske ustrojbene jedinice u tom području u Republici Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="709546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709546" title="Zlostavljanje tijekom poroda">
Zlostavljanje tijekom poroda

Zlostavljanje tijekom poroda ili opstetričko nasilje je zlostavljanje žena tijekom poroda u obliku zanemarivanja, verbalnog, fizičkog zlostavljanja i/ili nedostatka poštovanja. Opstetričko nasilje smatra se oblikom nasilja nad ženama i kršenjem ženskih prava. Ovo je problem koji se događa u zdravstvenim ustanovama širom svijeta. Prema studijama Svjetske zdravstvene organizacije ovaj oblik nasilja može imati ozbiljne posljedice i za majku i dijete. Naime, zlostavljanje tijekom poroda može spriječiti žene u traženju prenatalne njege i korištenju drugih zdravstvenih usluga u budućnosti.
Daljnji primjeri zlostavljanja tijekom poroda uključuju skrb bez pristanka, skrb koja nije povjerljiva, nedostojanstvenu skrb, diskriminaciju, napuštanje skrbi i zadržavanje u ustanovama. Adolescentice, žene koje nisu udate, žene niskog socioekonomskog statusa, migrantice, žene zaražene HIV-om i žene iz etničkih manjina izložene su većem riziku od zlostavljanja tijekom poroda.
Definicija i oblici zlostavljanja.
Svjetska zdravstvena organizacija napominje da zlostavljanje tijekom poroda tek treba biti konačno definirano ili izmjereno na znanstveni način. Međutim, zlostavljanje tijekom poroda općenito se definira kao zanemarivanje, verbalno, fizičko zlostavljanje i/ili nepoštivanje tretmana od strane zdravstvenih djelatnika prema pacijenticama u porodu. Takvo zlostavljanje smatra se kršenjem ženskih ljudskih prava.
Zlostavljanje tijekom poroda može se pojaviti u širokom spektru i može se vidjeti u oblicima povjerljive skrbi, nedostojanstvene skrbi, diskriminacije, otvorenog fizičkog zlostavljanja, skrbi bez pristanka, napuštanja skrbi i/ili zatočenja u ustanovama.
Nepovjerljiva skrb znači da je žena bila fizički izložena drugima u ustanovi ili da su njezini medicinski podaci bili otkriveni bez njenog pristanka. Nedostojanstvena skrb uključuje davatelja koji kori, prijeti ili obeshrabruje pacijenticu pri porodu. Diskriminacija u ovom kontekstu odnosi se na odbijanje pružanja skrbi zbog dobi, zdravstvenog stanja ili kulturnog/jezičnog podrijetla pacijentice. Njega bez pristanka događa se kada se medicinski zahvati, poput carskog reza ili sterilizacije, ne objasne u potpunosti prije nego što se izvrše. Tjelesno zlostavljanje uključuje udaranje, štipanje, sputavanje, uskraćivanje lijekova protiv bolova, pa čak i silovanje ili seksualni napad. Napuštanje skrbi je kada je pružatelj usluga odsutan ili se pacijentica ignorira ili joj se uskraćuje druženje s najbližima. Na kraju, zatočenje u ustanovama odnosi se na to da pružatelji usluga ne dopuštaju pacijentici da ode zbog nepodmirenih sredstava, neplaćanja mita itd.
Epidemiologija i posljedice.
Svjetska zdravstvena organizacija provela je istraživanja o rasprostranjenosti zlostavljanja u porodu. Njihova istraživanja pokazuju da se žene koje rađaju u medicinskim ustanovama često i globalno suočavaju s nepoštivanjem, zlostavljanjem i/ili zanemarivanjem.
Studija provedena 2020. godine u Gani, Gvineji, Mianmaru i Nigeriji je pokazala da je više od 40 % promatranih žena i 35 % ispitanih žena doživjelo zlostavljanje tijekom poroda. Nadalje, smatra se da su adolescentice, migrantice, žene zaražene HIV-om i žene iz etničkih manjina će biti češće zlostavljane tijekom poroda od ostalih.
Žene tijekom poroda su vrlo ranjive i često se ne mogu zaštititi od zlostavljanja, pa posljedice opstetričkog nasilja mogu biti ozbiljne i za majku i za dijete. Nasilni odnos koji se stvara između žene i njezinih zdravstvenih djelatnika kao posljedica zlostavljanja tijekom poroda često dovodi do toga da žena razvije opće nepovjerenje u zdravstvene usluge i zdravstveni sustav. Nadalje, posljedice se mogu proširiti i na nevoljkost u traženju prenatalne njege, liječničke pomoći tijekom poroda kao i drugih zdravstvenih usluga u budućnosti.
Geografija.
Sjeverna i Južna Amerika.
Neki se izvori pozivaju na sjevernoameričke opstetričare i ginekologe, osobito između 1950-ih i 1980-ih, koji su prakticirali takozvani ""mužev šav". "Mužev šav"" uključuje nepotrebno dodavanje šavova prilikom šivanja međice nakon ureza ili epiziotomije ili prirodnog pucanja tkiva međice koje se dogodi tijekom poroda. Ovakva praksa se navodno provodi kako bi se povećalo buduće seksualno zadovoljstvo muža iako ženi često izaziva dugotrajnu bol i nelagodu. Nema dokaza da je takva praksa bila široko rasprostranjena u Sjevernoj Americi, ali se često spominje u studijama o epiziotomiji u nekim južno američkim zemljama, poput Brazila.
Nedavno se počelo više govoriti o tretmanu sjevernoameričkih liječnika prema trudnicama. Smatra se da je došlo do "ispravljanja" opstetričkog nasilja i da je pravo žena na izbor u nekim situacijama ugroženo. U slučajevima kada životi žene i fetusa nisu ugroženi, žena ima pravo odbiti postupke poput carskog reza, epiziotomije ili porod uz pomoć vakuuma. Međutim, žene se često prisiljavaju na ove invazivne zahvate, unatoč činjenici da je utvrđeno da takva prisila uzrokuje dugotrajne štetne posljedice, a mnoge žene iskustvo uspoređuju sa silovanjem.
Izraz "opstetričko nasilje" se posebno koristi u zemljama Latinske Amerike, gdje zakon zabranjuje takvo zlostavljanje. Ovi zakoni postoje u nekoliko zemalja Latinske Amerike, uključujući Argentinu, Portoriko i Venezuelu.
Istraživanje opstetričkog nasilja u dvije javne bolnice u Meksiku, koje je analiziralo iskustva poroda tijekom jednog mjeseca u 2012. godini pokazalo je da se fizičko zlostavljanje, verbalno zlostavljanje i diskriminacija događaju otvoreno u svim ustanovama. Žene koje imaju državno zdravstveno osiguranje su bile izložene najvećoj diskriminaciji od strane zdravstvenih djelatnika.
Afrika.
Tanzanija je afrička država s poviješću zlostavljanja tijekom poroda. Shannon McMahon i druge istraživali su 2011. jesu li navodne intervencije za smanjenje učestalosti zlostavljanja tijekom poroda bile učinkovite. Žene su tijekom intervjua, u početku svoja iskustva nazivale neutralnim ili boljim. Međutim, nakon što su im prikazani različiti aspekti zlostavljanja, velika većina žena je izvijestila o zlostavljanju tijekom poroda. U razdoblju 2013. – 2014. Hannah Ratcliffe i druge napravile su istraživačku studiju o mogućim intervencijama za poboljšanje iskustava žena pri porodu. Proveli su "otvoreni dan rađanja" koji je olakšao komunikaciju između pacijentica i pružatelja usluga te ih educirao o postupcima rađanja. Tim je također proveo radionicu pod nazivom "poštujuća prenatalna skrb" namijenjenu razgovorima o stvaranju poštovanja između zdravstvenog osoblja i pacijentica. Otkrili su da je ovaj pristup bio uspješan. Zabilježeno je povećanje od 60 % zadovoljstva iskustvom porođaja. Tijekom istog vremenskog razdoblja kao i Ratcliffeovo istraživanje, Stephanie Kujawaki i druge provele su usporednu studiju poroda s i bez intervencija. Polazna osnova za studiju je provedena u razdoblju 2011. – 2012., a posljednja polovica studije provedena je 2015. godine. Otkriveno je da je došlo do 66 % smanjenja zlostavljanja i nepoštivanja tijekom poroda nakon intervencija. Ova studija pokazuje da reforme zajednice i zdravstvenog sustava mogu pomoći u promjeni i preoblikovanju normi u kojima se žene zlostavljaju tijekom poroda.
Azija.
U razdoblju 2014. – 2015. Shreeporna Bhattacharya i TK Sundari Ravindran željele su kvantitativno, putem upitnika, utvrditi učestalost zlostavljanja tijekom poroda u okrugu Varanasi na sjeveru Indije. Dva ruralna bloka u okrugu Varanasi s visokom stopom institucionaliziranih poroda bila su u fokusu studije, a subjekti su nasumično odabrani među ženama koje su živjele u tom području. Bhattacharya i Ravindran izvještavaju da je učestalost zlostavljanja bila 28,8 %, a "zlostavljačko ponašanje" djeluje kao opći pojam. Dva najčešća oblika zlostavljanja bila su nedostojanstvena skrb (19,3 %) i fizičko zlostavljanje (13,4 %). Nadalje, 8,5 % žena je izjavilo da je zanemareno ili napušteno, 5,6 % je imalo nepovjerljivu skrb, a 4,9 % se suočilo s poniženjem zbog nedostatka čistoće. Autorice također napominju da je 90,5 % ispitanica naišlo na neprikladne zahtjeve za novcem. Što se tiče korelacije, nije bilo značajne veze između društveno-ekonomskog statusa i zlostavljanja, iako su žene koje su se suočile s komplikacijama tijekom poroda imale četiri puta veću vjerojatnost da će doživjeti zlostavljanje u ustanovama.
Fatima Alzyoud i kolege proučavali su zlostavljanje tijekom poroda u Jordanu, posebno u oblicima zanemarivanja i verbalnog zlostavljanja. Istraživanje je bilo provedeno u četiri državna centra za zdravlje majke i djeteta, a u ispitivanju je sudjelovalo 390 jordanskih žena u dobi od 18 do 45 godina. Ljestvica verbalnog zlostavljanja i zanemarivanja pri porodu (Childbirth Verbal Abuse and Neglect scale - CVANS) pokazala je da je 32,2 % ispitanica doživjelo zanemarivanje, a da je 37, 7% njih bilo suočeno s verbalnim zlostavljanjem tijekom posljednjeg porođaja.

</doc>
<doc id="709549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709549" title="Mizoginija">
Mizoginija

Mizoginija je mržnja ili odbojnost prema ženama ili djevojčicama. Etimologija riječi dolazi od grč. "miséō" (μισέω = "mrziti") i "gynḗ" (γυνή = "žena"). Mizoginija se manifestira na mnogo različitih načina, uključujući i spolnu diskriminaciju, ponižavanje žena, nasilje prema ženama i seksualnu objektivizaciju. Pandan mizoginije jeste mizandrija, mržnja ili odbojnost prema muškarcima. Antonim pojma mizoginije je filoginija, ljubav ili naklonost prema ženama.
Kristina iz Pizana bila je prva žena, koja se autoritativno suprotstavila mizoginiji. 

</doc>
<doc id="709551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709551" title="Human milk bank">
Human milk bank



</doc>
<doc id="709552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709552" title="Banka ženskog mlijeka">
Banka ženskog mlijeka



</doc>
<doc id="709553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709553" title="Prekinimo šutnju">
Prekinimo šutnju

Prekinimo šutnju (ili #PrekinimoŠutnju) je akcija, odnosno kampanja na društvenim mrežama koju je pokrenula udruga Roditelji u akciji (Roda) 2014. godine, da bi ukazala na nasilje nad ženama koje se provodi za vrijeme poroda u hrvatskim rodilištima. Akcija je naišla na široki odjek i u Hrvatskoj i šire u regiji, a tisuće žena su podijelile svoje iskustvo. 
Kronologija.
Kampanja je imala dva vala širenja 2014. i 2018. godine.
Prva akcija krenula je u studenom 2014, povodom manifestacije "Šesnaest dana aktivizma protiv nasilja nad ženama", kada je udruga Roda pozvala žene da podijele svoje loše iskustvo poroda tako da rukom napišu svoju priču i pošalju udruzi, koja je potom iste objavila na svojim društvenim mrežama uz "hashtag" #PrekinimoSutnju. Akcija je snažno odjeknula, a tisuće žena su podijelile svoje iskustvo. Već u prvoj fazi akcija Roda je prikupila preko 400 svjedočanstava. 
Prekinimo šutnju inspirirala je i regionalnu inicijativu Sloboda rađanju (prosvjedi i istraživanja) u Hrvatskoj, Srbiji, Bosni i Hercegovini i Sjevernoj Makedoniji. Nedugo nakon što su iskustva rodilja odjeknule u javnosti, Ministarstvo zdravstva Republike Hrvatske je poslalo inspekcijski nadzor u sva rodilišta. Nalaz nikada nije u potpunosti javno objavljen.
Drugi val akcije krenuo je 2018. godine, nakon što je saborska zastupnica Ivana Ninčević Lesandrić u Saboru ispričala svoje iskustvo kiretaže tijekom koje joj nije ponuđena anestezija, odnosno koja joj je napravljena "na živo". Ponovno su žene iskoristile društvene mreže da bi podijelile svoje priče o bolnim postupcima s neadekvatnom primjenom anestetika kao što su struganje stjenke maternice kiretom (kiretaža), uzimanje uzoraka tkiva grlića maternice i vagine (biopsija), šivanje puknuća rodnice i međice nakon vaginalnog poroda te punkcija jajnih stanica zbog postupaka medicinski potpomognute oplodnje. Najviše objava bilo je na stranicama udruge Roda, koja je prednjačila akcijom. Udruga Roda tražila je reakciju predsjednika Vlade Republike Hrvatske i pokretanje pripreme "Akcijskog plana za reproduktivno zdravlje žena", no bez odgovora. 
Dugoročne posljedice akcije.
Zbog akcije #PrekinimoSutnju, 2019. godine Vijeće Europe pokrenulo je parlamentarno istraživanje koje je vodila članica Vijeća Maryvonne Blondin, i u konačnici je prihvaćen izvještaj pod nazivom "Porodničarsko i ginekološko nasilje".
Iste je godine, nakon što je Roda prezentirala slučaj, Visoki povjerenik za ljudska prava pri UN-u zatražio je od Hrvatske da poduzme hitne radnje za suzbijanje kršenja seksualnih i reproduktivnih prava žena. Posebna izvjestiteljica za nasilje nad ženama Dubravka Šimonović pokrenula savjetovanje izradila i prezentirala izvješće Općoj skupštini UN-a o nasilju nad ženama u zdravstvu, s naglaskom na nasilje na porodu i u porodništvu, gdje je klasificirala "nasilje na porodu kao jedan od oblika rodno-uvjetovanog nasilja."
Zastupnik u Europskom parlamentu Predrag (Fred) Matić i njegov tim 2021. godine pokrenuli su, kasnije izglasanu, "Rezoluciju o stanju seksualnog i reproduktivnog zdravlja i prava u Europskoj uniji", koje izričito spominje i ukazuje na potrebu da se suzbija nasilje nad ženama u trudnoći, porodu i babinju.

</doc>
<doc id="709561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709561" title="Nisim Albahari">
Nisim Albahari

Nisim Albahari (hebr.: נסים אלבחרי; Tešanj, 28. siječnja 1916. — Sarajevo, 13. prosinca 1991.), bosanskohercegovački je učesnik Narodnooslobodilačke borbe (NOB) i narodni heroj Jugoslavije židovskog podrijetla, društveno-politički radnik SFR Jugoslavije i SR Bosne i Hercegovine. 
Životopis.
Nisim Albahari je rođen 28. siječnja 1916. godine u Tešnju u židovskoj obitelji Avrama Albaharija. U višim razredima gimnazije, koju je završio u Sarajevu, došao je u dodir s revolucionarnom omladinom i učestvovao je u raznim njenim kulturnim, športskim i političkim akcijama.
Poslije završetka škole radio je, kao privatni namještenik u Sarajevu, gdje je istovremeno nastavio i revolucionarnu aktivnost. Posebno se isticao u radu klasnog sindikalnog pokreta u Savezu privatnih namještenika i u SBOTIČ-u. Član Komunističke partije Jugoslavije (KPJ) postao je 1935. godine, a sljedeće godine osuđen je na jednogodišnju robiju koju je izdržao u Sarajevu, beogradskoj Glavnjači i na Adi Ciganliji.
Poslije povratka s robije, 1937. godine, ponovo se posvećuje u partijskom radu, a travnja 1940. godine, poslije povratka s odsluženja vojnog roka, postao je član Mjesnog komiteta KPJ za Sarajevo. Kao poznati partijski član uhićen je i poslat u koncentracioni logor u Ivanjicu, prosinca 1940. godine, gdje je ostao sve do 29. ožujka 1941 godine.
Poslije okupacije Kraljevine Jugoslavije Albahari je, kao član Mjesnog komiteta, bio aktivan u organiziranju ustanka u Sarajevu i okolini. Radio je na prikupljanju oružja i sanitetskog materijala, jačanju partijskih organizacija. Kasnije je radio na osnivanju prvih partizanskih odreda u okolini Sarajeva. Bio je zamjenik političkog komesara Semizovačke čete.
Prilikom organiziranja partizanskih odreda na sektoru Vareš-Breza, zarobljen je u okolini Vareša i doveden je u ustaški zatvor u Sarajevu. Poslije žestokog mučenja, pred samo strijeljanje, uspio je da, zajedno s Isom Jovanovićem, sekretarom PK KPJ za BiH, Milutinom Đuraškovićem i Vasom Miskinom, pobjegne iz zatvora i da prebaci se na oslobođenu teritoriju Romanije.
Po dolasku na Romaniju, postavljen je za sekretara Okružnog komiteta KPJ za Narodnooslobodilački pokret (NOP) odred Zvijezda, gdje se istakao i kao borac. U toku Narodnooslobodilačkog rata prošao je mnoge borbe i postrojbe, bio je: zamjenik političkog komesara čete i bataljona u Šestoj istočno-bosanskoj brigadi, sekretar Okružnog komiteta KPJ za Romaniju, član Oblasnog komiteta KPJ za istočnu Bosnu, šef odjela OZNE za oblast Trećeg korpusa NOVJ i dr.
Poslije oslobođenja Jugoslavije, završio je Visoku školu političkih znanosti u Beogradu i nalazio se na raznim odgovornim dužnostima. Bio je izvjesno vrijeme predsjednik Saveza sindikata Sarajeva, član PK KPJ za Bosnu i Hercegovinu i Centralnog komiteta (CK) Komunističke partije Bosne i Hercegovine (KP BIH), od osnivačkog kongresa 1948. godine.
Više od deset godina bio je u Centralnom komitetu načelnik Uprave za kadrove, član Izvršnog komiteta CK KP BiH. U više saziva biran je za poslanika Republike i Savezne skupštine. Bio je ministar rada, u Vladi SR Bosne i Hercegovine, sekretar Izvršnog vijeća, sekretar Skupštine SR Bosne i Hercegovine, predsjednik Organizaciono-političkog vijeća Skupštine SR Bosne i Hercegovine i član Savjeta federacije.
Preminuo je u Sarajevu, 13. siječnja 1991. godine. 

</doc>
<doc id="709562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709562" title="Gestacijski dijabetes">
Gestacijski dijabetes

Gestacijski dijabetes (trudnički dijabetes, trudnički šećer) je stanje u kojemu žena koja prije trudnoće nije imala dijabetes, istu razvije u trudnoći. Gestacijski dijabetes općenito ima malo simptoma; međutim, povećava rizik od preeklampsije, depresije i povećava mogućnost da se porod izvrši carskim rezom. Djeca rođena majkama s loše kontroliranim gestacijskim dijabetesom imaju povećan rizik od prevelikog rasta pri porodu, niskog šećera u krvi nakon rođenja i žutice. Dugoročno, djeca čije su majke u trudnoći imale dijabetes imaju povećani rizik za prekomjernu težinu i razvoj dijabetesa tipa 2.
Gestacijski dijabetes može se pojaviti tijekom trudnoće zbog rezistencije na inzulin ili smanjene proizvodnje inzulina. Čimbenici rizika uključuju prekomjernu tjelesnu težinu, prethodnu dijagnozu gestacijskog dijabetesa, obiteljsku povijest dijabetesa tipa 2 i sindrom policističnih jajnika. Dijagnoza se postavlja krvnim pretragama. Za trudnice s normalnim rizikom, pregled se preporučuje između 24 i 28 tjedana trudnoće. Za one s visokim rizikom, testiranje se može obaviti pri prvom prenatalnom pregledu.
Prevencija podrazumjeva održavanje normalne tjelesne težine i tjelesnu aktivnost prije trudnoće. Gestacijski dijabetes liječi se promjenama u prehrani, tjelovježbom, lijekovima (poput metformina) i eventualno injekcijama inzulina. Većina žena može regulirati šećer u krvi dijetom i tjelovježbom. Testiranje razina šećera u krvi među oboljelima često se preporučuje četiri puta dnevno. Dojenje se preporučuje što je prije moguće nakon poroda.
Gestacijski dijabetes pogađa 3 – 9% trudnoća, ovisno o ispitivanoj populaciji. Posebno je čest tijekom posljednja tri mjeseca trudnoće. Pogađa 1% mlađih od 20 godina i 13% starijih od 44 godine. Više etničkih skupina, uključujući Azijatkinje, američke Indijanke, Australke-domorotkinje i stanovnice Pacifika, izložene su većem riziku. U 90% slučajeva gestacijski dijabetes nestaje nakon rođenja djeteta. Žene su, međutim, u povećanom riziku od razvoja dijabetesa tipa 2.
Klasifikacija.
Gestacijski dijabetes formalno se definira kao "bilo koji stupanj netolerancije na glukozu s početkom ili prvim prepoznavanjem tijekom trudnoće". Ova definicija priznaje mogućnost da je žena prethodno imala nedijagnosticirani dijabetes melitus ili da je razvila dijabetes slučajno s trudnoćom. Hoće li simptomi nestati nakon trudnoće također je nevažno za dijagnozu. Žena ima dijagnozu gestacijskog dijabetesa kada se nentolerancija na glukozu nastavi i nakon 24 do 28 tjedana trudnoće.
Klasifikacija White, nazvana po Priscilli White, pionirki u istraživanju utjecaja tipova dijabetesa na perinatalni ishod, naširoko se koristi za procjenu majčinskog i fetalnog rizika. Razlikuje gestacijski dijabetes (tip A) i pregestacijski dijabetes (dijabetes koji je postojao prije trudnoće). Ove se dvije skupine dalje dijele prema svojim povezanim rizicima i upravljanju.
Dva podtipa gestacijskog dijabetesa prema ovom klasifikacijskom sustavu su:
Dijabetes koji je postojao prije trudnoće također je podijeljen u nekoliko podtipova prema ovom sustavu:
Rana dob početka ili dugotrajna bolest podrazumijeva veći rizik (vidi prve tri podvrste).
Dostupna su još dva skupa kriterija za dijagnosticiranje gestacijskog dijabetesa, oboje temeljeni na razini šećera u krvi.
Kriteriji za dijagnosticiranje gestacijskog dijabetesa, primjenom testa tolerancije glukoze od 100 grama, prema Carpenteru i Coustanu:
Kriteriji za dijagnozu gestacijskog dijabetesa prema Nacionalnoj skupini podataka o dijabetesu:
Rizični faktori.
Klasični čimbenici rizika za razvoj gestacijskog dijabetesa su:
Statistike pokazuju i dvostruki rizik od gestacijskog dijabetesa kod pušača. Sindrom policističnih jajnika također je rizični faktor, iako su relevantni dokazi proturječni. Neka su istraživanja razmatrala kontroverznije moguće čimbenike rizika, poput niskoga rasta.
Oko 40 do 60% žena s gestacijskim dijabetesom nemaju dokaziv faktor rizika, iz tog razloga mnogi se zalažu za pregled svih žena. Obično, žene s gestacijskim dijabetesom ne pokazuju simptome (još jedan razlog sistematskog pregleda), ali neke žene mogu pokazati povećanu žeđ, pojačano mokrenje, umor, mučninu i povraćanje, infekciju mjehura, gljivične infekcije i zamagljen vid.
Precizni mehanizmi koji su u osnovi gestacijskog dijabetesa i dalje su nepoznati. Osnovno obilježje gestacijskog dijabetesa je povećana rezistencija na inzulin. Smatra se da hormoni trudnoće i drugi čimbenici ometaju djelovanje inzulina koji se veže za inzulinske receptore. Smetnje se vjerojatno javljaju na razini staničnog signalnog puta izvan inzulinskog receptora. Budući da inzulin potiče ulazak glukoze u većinu stanica, inzulinska rezistencija sprječava glukozu da pravilno uđe u stanice. Kao rezultat toga, glukoza ostaje u krvotoku, gdje se njezina razina povećava. Za prevladavanje ovog otpora potrebno je više inzulina, što dovodi do povećane proizvodnje inzulina za oko 1,5 do 2,5 puta više nego u normalnoj trudnoći.
Nije jasno zašto neke žene nisu u stanju uravnotežiti potrebe za inzulinom što dovodi do razvoja gestacijskog dijabetesa. Dano je međutim, niz objašnjenja, sličnih onima kod dijabetesa tipa 2: autoimunost, mutacije pojedinačnih gena, pretilost, zajedno s drugim mehanizmima. Brojni probirni dijagnostički testovi korišteni su za traženje visoke razine glukoze u plazmi ili serumu u definiranim okolnostima. Jedna metoda je postupni pristup, gdje nakon sumnjivog rezultata probirnog testa slijedi dijagnostički test. Opsežniji dijagnostički test može se koristiti izravno pri prvom prenatalnom posjetu kod žena s visokorizičnom trudnoćom. (npr. kod onih sa sindromom policističnih jajnika ili acanthosis nigricans).
Dijagnostika.
Trenutno nema dovoljno istraživanja koja bi pokazala koji je najbolji način dijagnosticiranja gestacijskog dijabetesa. Rutinskim pregledom trudnica testom glukoze može se otkriti više žena s gestacijskim dijabetesom nego uzevši u obzir samo faktore rizika. Nije jasno kako ti testovi utječu na ostatak trudnoće. 
Načini liječenja.
Mišljenja se razlikuju o optimalnim probirnim i dijagnostičkim mjerama, dijelom zbog razlika u riziku stanovništva, razmatranja isplativosti i nedostatka baze dokaza koja bi podržala velike nacionalne programe probira. Najrazrađeniji režim uključuje nasumični test glukoze u krvi tijekom prvog prenatalnog pregleda, probirni test izazova glukoze oko 24 - 28 tjedna trudnoće, nakon čega slijedi OGTT ako su testovi izvan normalnih granica. Ako je sumnja na gestacijski dijabetes velika, žena se može testirati ranije.
Prevencija.
Dodatak vitamina D tijekom trudnoće može umanjiti pojavu gestacijskog dijabetesa. Studijom iz 2015. utvrđeno je da je umjerena tjelesna tjelovježba tijekom trudnoće učinkovita za prevenciju gestacijskog dijabetesa. Studija iz 2014. međutim nije dokazala značajni učinak tjelovježbe. Nije jasno da li dijetetski savjeti pomažu u smanjenju rizika od gestacijskog dijabetesa.
Intervencije u prehrani i tjelesnoj aktivnosti namijenjene sprječavanju prekomjernog povećanja tjelesne težine tijekom trudnoće smanjuju stope gestacijskog dijabetesa. Međutim, učinak ovih intervencija ovisi o indeksu tjelesne mase osobe, kao i o regiji u kojoj su studije provedene.
Predloženo je da za žene koje su imale gestacijski dijabetes potpora između trudnoća može smanjiti njihove šanse za ponovni gestacijski dijabetes u budućim trudnoćama. Ova podrška podrazumijeva ispravnu prehranu i tjelovježbu, gubitak prekomjerne tjelesne težine, edukaciju i savjete o načinu života Međutim, nema istraživanja koja bi pokazala da li intervencije između trudnoća smanjuju broj slučajeva koji ponovno razviju gestacijski dijabetes.
Teoretski, prestanak pušenja može smanjiti rizik od gestacijskog dijabetesa među pušačicama.
Liječenje.
Liječenje gestacijskog dijabetesa dijetom i inzulinom smanjuje zdravstvene probleme majke i djeteta. Liječenje je također povezano s većim brojem indukcija poroda.
Ponovljeni OGTT treba provesti 6 tjedana nakon poroda, kako bi se potvrdilo da je dijabetes nestao. Nakon toga se savjetuje redoviti pregled za dijabetes tipa 2.
Intervencije u načinu života predviđaju vježbe, savjete o prehrani, intervencije u ponašanju, smanjenje psihološkog stresa, samokontrolu glukoze i druge kombinirane intervencije. Čini se da žene s gestacijskim dijabetesom koje primaju savjete u vezi životnih navika imaju manju učestalost postporođajne depresije, te je veća vjerojatnost da će nakon poroda lakše postići željenu težinu u odnosu na žene koje nisu primale nikakve savjete. Manje je vjerojatno da će njihove bebe biti velike za njihovu gestacijsku dob (makrosomija), te da će imati manje naslage masti pri porodu. Potrebno je više istraživanja kako bi se otkrilo koje su intervencije u životne navike najbolje. 
Ako dijabetička dijeta ili GI dijeta, tjelovježba i oralni lijekovi nisu dovoljni za kontrolu razine glukoze, možda će biti potrebna terapija inzulinom.
Razvoj makrosomije može se procijeniti tijekom trudnoće pomoću sonografije. Žene koje koriste inzulin, s anamnezom mrtvorođenog djeteta ili s hipertenzijom liječe se poput žena s dijagnosticiranim dijabetesom.
Način života.
Savjetovanje prije trudnoće (primjerice o preventivnim dodacima folne kiseline) i multidisciplinarno liječenje važni su za dobar ishod trudnoće. Većina žena može upravljati svojim gestacijskim dijabetesom uz promjene u prehrani i tjelovježbu. Samostalno praćenje razine glukoze u krvi može biti vodilja u terapiji. Nekim će ženama trebati antidijabetički lijekovi, najčešće inzulinska terapija.
Svaka prehrana mora osigurati dovoljno kalorija za trudnoću, tipično 2000 do 2500 kcal, isključujući jednostavne ugljikohidrate. Glavni cilj promjena u prehrani je izbjegavanje vršnih razina šećera u krvi. To se može učiniti raspodjelom unosa ugljikohidrata na obroke i međuobroke tijekom dana, te korištenjem izvora ugljikohidrata niskog glikemijskog indeksa, poznatim kao GI dijeta. Budući da je rezistencija na inzulin najveća ujutro, potrebno je više ograničiti ugljikohidrate za doručak. Unošenje više vlakana u hranu s cjelovitim žitaricama ili voće i povrće također može smanjiti rizik od gestacijskog dijabetesa. Nema dovoljno dokaza koji ukazuju na to je li jedna vrsta savjeta o prehrani bolja od druge.
Savjetuju se redovite tjelesne vježbe umjerenog intenziteta, iako nema konsenzusa o specifičnoj strukturi programa vježbanja za gestacijski dijabetes. Trudnice koje vježbaju imaju nižu razinu šećera u krvi tijekom posta i nakon jela u odnosu na one koje ne vježbaju. Nije jasno koji je oblik tjelovježbe najbolji u trudnoći.
Istraživanja ukazuju na moguću korist dojenja na smanjenje rizika od dijabetesa i srodnih rizika za majku i dijete.
Lijekovi.
Ako se praćenjem utvrdi neuspješna kontrola razine glukoze ovim mjerama ili ako postoje dokazi o komplikacijama poput prekomjernog rasta fetusa, možda će biti potrebno liječenje inzulinom. To je najčešće brzo djelujući inzulin koji se daje neposredno prije jela kako bi se spriječio porast glukoze nakon jela. Potrebno je paziti da se izbjegne niska razina šećera u krvi predoziranjem inzulina. Inzulinska terapija može biti normalna ili vrlo tijesna; više injekcija može rezultirati boljom kontrolom, ali zahtijeva više napora i nema konsenzusa da ona ima velike koristi. Cochraneov pregled iz 2016. zaključio je da još uvijek nema kvalitetnih dokaza za određivanje najboljeg raspona šećera u krvi za poboljšanje zdravlja trudnica s gestacijskim dijabetesom i njihovih beba.
Postoje neki dokazi da bi neki oralni lijekovi mogli biti sigurni u trudnoći ili su barem manje opasni za fetus u razvoju od loše kontroliranog dijabetesa. Kada se usporedi koje tablete protiv dijabetesa (oralni lijekovi) najbolje djeluju i jesu najsigurniji, nema dovoljno kvalitetnih istraživanja koja bi poduprla jednu vrstu lijeka u odnosu na drugi. Lijek metformin bolji je od gliburida. Ako se glukoza u krvi ne može adekvatno kontrolirati jednim sredstvom, kombinacija metformina i inzulina može biti bolja od samog inzulina. Drugi pregled je otkrio dobru kratkoročnu sigurnost i za majku i za bebu liječenjem metforminom, ali nejasnu dugoročnu sigurnost.
Pacijentice najčešće preferiraju oralnu primjenu metformina nego injekcije inzulina. Primijećeno je da liječenje sindroma policističnih jajnika metforminom tijekom trudnoće smanjuje razinu gestacijskog dijabetesa.
Gotovo polovica žena nije postigla dovoljnu kontrolu samo s metforminom i bila im je potrebna dodatna terapija inzulinom. U usporedbi s onima koji su se liječili isključivo inzulinom, bilo im je potrebno manje inzulina, a dobili su manje na težini. Bez dugotrajnih studija na djeci žena liječenih ovim lijekom, nejasno je da li postoji mogućnost dugotrajnih komplikacija zbog terapije metforminom. Utvrđeno je da bebe rođene od žena liječenih metforminom razvijaju manje visceralne masti, što ih čini manje sklonima inzulinskoj rezistenciji u kasnijem životu.
Prognoza.
Gestacijski dijabetes općenito prolazi nakon rođenja djeteta. Na temelju različitih studija, šanse za razvoj gestacijskog dijabetesa u drugoj trudnoći, ako ga je žena imala u prvoj trudnoći, kreću se između 30% i 84%, ovisno o etničkom porijeklu. Druga trudnoća unutar 1 godine od prethodne trudnoće ima veliku vjerojatnost ponovnog pojavljivanja gestacijskog dijabetesa.
Žene s dijagnozom gestacijskog dijabetesa imaju povećan rizik od razvoja dijabetesa u budućnosti. Rizik je najveći kod žena koje su trebale liječenje inzulinom, imale protutijela povezana s dijabetesom, žene s više od dvije prethodne trudnoće i žene koje su bile pretile (rizici poredani po važnosti). Žene kojima je potreban inzulin za liječenje gestacijskog dijabetesa imaju 50% rizik od razvoja dijabetesa u sljedećih pet godina. Ovisno o proučenoj populaciji, dijagnostičkim kriterijima i duljini praćenja, rizik se može uvelike razlikovati. Čini se da je rizik najveći u prvih 5 godina, a da je nakon toga dosegao visoku razinu. Jedno od najdužih studija pratilo je skupinu žena iz Bostona, Massachusetts; polovica ih je razvila dijabetes nakon 6 godina, a više od 70% ih je imalo dijabetes nakon 28 godina. U retrospektivnoj studiji na ženama Navajo, rizik od dijabetesa nakon gestacijskog dijabetesa procijenjen je na 50 do 70% nakon 11 godina. Druga studija pokazala je da je rizik od dijabetesa nakon gestacijskog dijabetesa veći od 25% nakon 15 godina. U populacijama s niskim rizikom od dijabetesa tipa 2, kod mršavih osoba i u žena s autoantitijelima, veća je stopa u razvoju dijabetesa tipa 1 (LADA).
Djeca žena s gestacijskim dijabetesom imaju povećan rizik od pretilosti u djetinjstvu i odrasloj dobi te povećan rizik od intolerancije na glukozu i dijabetesa tipa 2 kasnije u životu. Ovaj rizik se odnosi na povećane vrijednosti glukemije u majci. Trenutno nije jasno koliko genetska osjetljivost i okolišni čimbenici doprinose ovom riziku te može li liječenje gestacijskog dijabetesa utjecati na ovaj ishod.
Relativne koristi i štete različitih oralnih lijekova protiv dijabetesa još nisu dobro shvaćene (2017.)
Postoje oskudni statistički podaci o riziku od drugih stanja u žena s gestacijskim dijabetesom; u Jeruzalemskoj perinatalnoj studiji prijavljeno je da 410 od 37.962 žena imaju gestacijski dijabetes, a postojala je tendencija povećanja raka dojke i gušterače, no potrebno je više istraživanja kako bi se potvrdio ovaj nalaz.
Komplikacije.
Gestacijski dijabetes predstavlja rizik za majku i dijete. Ovaj je rizik uvelike povezan s nekontroliranom razinom glukoze u krvi i njezinim posljedicama. Rizik se povećava s višom razinom glukoze u krvi. Liječenje koje rezultira boljom kontrolom ovih razina može značajno smanjiti neke rizike od gestacijskog dijabetesa.
Dva glavna rizika koja gestacijski dijabetes izlaže bebi su abnormalnosti rasta i kemijska neravnoteža nakon rođenja, što može zahtijevati prijem na odjel intenzivne njege novorođenčadi. Dojenčad koju su rodile majke s gestacijskim dijabetesom izložena je riziku da i u gestacijskoj dobi (makrosomična) budu velika u nekontroliranom GDM-u, a mala u gestacijskoj dobi i intrauterinoj retardaciji rasta u upravljanom gestacijskom dijabetesu. Makrosomija zauzvrat povećava rizik uporabe pomagala pri porodu (npr. poroda pincetom, vakumske ekstrakcije i carskog reza) ili probleme tijekom vaginalnog oslobađanja (kao što je distocija ramena). Makrosomija može utjecati na 12% normalnih žena u usporedbi s 20% žena s gestacijskim dijabetesom. Međutim, dokazi za svaku od ovih komplikacija nisu jednako jaki.
Novorođenčad rođena od žena sa stalnom visokom razinom šećera u krvi također je u povećanom riziku od niske razine glukoze u krvi (hipoglikemija), žutice, visokog broja crvenih krvnih stanica (policitemija) i niskog kalcija u krvi (hipokalijcemija) i magnezija (hipomagnezemija). Neliječeni gestacijski dijabetes također ometa sazrijevanje, povećavajući rizik nedovoljnog razvoja djeteta sklonog sindromu respiratornog distresa zbog nepotpunog sazrijevanja pluća i poremećene sinteze surfaktanta.
Za razliku od pre-gestacijskog dijabetesa, gestacijski dijabetes nije se jasno pokazao kao neovisni faktor rizika za malformacije. Malformacije obično nastaju negdje tijekom prvog tromjesečja (prije 13. tjedna trudnoće), dok se GDM postupno razvija i najmanje je izražen tijekom prvog i ranog drugog tromjesečja. Studije su pokazale da su djeca žena s gestacijskim dijabetesom u većem riziku od kongenitalnih malformacija. Velika studija slučaja pokazala je da je gestacijski dijabetes povezan s ograničenom skupinom urođenih mana i da je ta povezanost općenito ograničena na žene s većim indeksom tjelesne mase. Teško je osigurati da to nije djelomično zbog uključivanja žena s već postojećim dijabetesom tipa 2 koje nisu bile dijagnosticirane prije trudnoće.
Zbog oprečnih studija, u ovom trenutku nije jasno imaju li žene s gestacijskim dijabetesom veći rizik od preeklampsije. 
Epidemiologija.
Gestacijski dijabetes pogađa 3–10% trudnoća, ovisno o ispitivanoj populaciji.

</doc>
<doc id="709565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709565" title="Erika Spirić">
Erika Spirić

Erika Spirić (rođena 1955.) je ugledna hrvatska primalja u mirovini. Za svoj rad u primaljstvu primila je nagradu UNICEF-a i grada Varaždina. Jedna je od osnivačica Hrvatske komore primalja. Zalaže se za kvalitetno primaljstvo i pravo žena na izbor u porođaju.
Biografija.
Erika Spirić završila je Srednju primaljsku školu u Zagrebu (1974.) i Višu školu za medicinske sestre ginekološko opstetričkog smjera na Zdravstvenom veleučilištu u Zagrebu (1983). Radni vijek provela je radeći na Odjelu ginekologije i porodništva Opće bolnice Varaždin kao glavna primalja.
Aktivna je na području edukacije primalja, kao voditeljica praktikuma i mentorica. Koautorica je kurikuluma za prvostupnički program primaljstva u Zagrebu i Splitu, te je članica radne skupine Hrvatske udruge za promicanje primaljstva, koja želi pokrenuti sveučilišne primaljske programe u Zagrebu, Rijeci i Splitu. Radila je na nacrtima Zakona o primaljstvu, jedna je od osnivačica Hrvatske komore primalja te predsjednica Vijeća Hrvatske komore primalja. 
Uspostavila je i vodila program antenatalnog obrazovanja u Općoj bolnici Varaždin. Aktivna je na području primaljstva i zalaže se za visokokvalitetnu primaljsku skrb i pravo žena na izbor prilikom poroda.
Nagrade i priznanja.
2016. UNICEF-ova nagrada "Prijateljica generacijama djece"
2016. Nagrada grada Varaždina
Bibliografija (radovi dostupni online).
Spirić, Erika (2019.): Porođaj kod kuće uz asistenciju primalje. Primaljski vjesnik.ISSN 1848-5863.Vol.25/26. str. 50-56.http://ns2.aldara.fedsrv.com/datoteke/PV%2026_web_final.pdf (25. rujna 2021.)
Spirić, Erika (2018.): Primalja i doula zajedno - bolja skrb za žene u porođaju. Zbornik radova sa stručnog skupa: "Vratimo porođaj ženama - fiziologija trudnoće i porođaja". str. 64-66. https://www.komora-primalja.hr/datoteke/ZBORNIK%20RADOVA%20SA%20STRUCNOG%20SKUPA%202018.pdf
Spirić, Erika (2013.): Promjene u odnosima između majke i primalje. Zbornik radova s konferencije prePOROD 2013. Izazovi i trendovi u maternalnoj skrbi u Hrvatskoj i Europskoj uniji. pp110-112. https://www.roda.hr/media/attachments/udruga/dokumenti/brosure_leci/Zbornik+prePOROD+2013.pdf (25. rujna 2021.)

</doc>
<doc id="709566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709566" title="Medikamentozni pobačaj">
Medikamentozni pobačaj

Medikamentozni pobačaj, također poznat kao artificijelni prekid trudnoće ili pobačaj tabletama, događa se kada se za pobačaj koriste propisani lijekovi. Tipičan postupak predviđa kombinaciju lijekova od kojih su najčešće korišteni mifepriston i misoprostol. Mifepriston i misoprostol se smatraju sigurnim i učinkovitim za pobačaj za širok raspon gestacijske dobi. Kad mifepriston nije dostupan, može se koristiti samo misoprostol. Osim navedenih tableta, mogu se koristiti i druge ovisno o dostupnosti i specifičnostima pacijentica.
Medicinski postupci za inducirani pobačaj u kojima se primarno ne koriste tablete općenito su poznati kao kirurški pobačaj.
Medicinska upotreba.
Unutar prvih 12 tjedana trudnoće.
Za medikamentozni pobačaj prije 12. tjedna trudnoće, Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) preporučuje mifepriston od 200 mg oralnom uporabom te 1 – 2 dana kasnije misoprostol od 800 mcg vaginalno ili sublingualno (spod jezika). Misoprostol se može ponoviti kako bi se povećala vjerojatnost induciranja pobačaja. Uspješnost takvog postupka unutar 10 tjedana trudnoće iznosi 96,6%. Žene koje su uzimale misoprostol manje od 24 sata nakon mifepristona imali su veće stope neuspjeha u usporedbi sa ženama koje su čekale 1 – 2 dana. Nacionalna federacija za pobačaj (NAF) također preporučuje kombinaciju mifepristona i misoprostola. Za pobačaj lijekovima do deset tjedana trudnoće, uzima se 200 mg mifepristona, a nakon 24 do 48 sati 800 μg misoprostola. Za trudnoće nakon 9. tjedna, ponavljanje jedne doze misoprostola čini ga učinkovitijim. Za induciranje pobačaja između 10. i 11. tjedna trudnoće, NAF-ov protokol predviđa rutinsku drugu dozu misoprostola od 800 μg četiri sata nakon prve doze.
Ako mifepriston nije dostupan, WHO preporučuje oralno ili vaginalno uzimanje misoprostola od 800 μg. Uspješnost samog misoprostola za pobačaj u prvom tromjesečju iznosi 78%.
Iako nije prvi izbor, moguća je i kombinacija metotreksata i misoprostola. Metotreksat se daje oralno ili intramuskularno, nakon čega slijedi vaginalno uzimanje misoprostola 3-5 dana kasnije. Ovo je prikladna opcija za trudnoću unutar prva 63 dana. Kombinacija metotreksat – misoprostol može se koristiti i prema WHO-u, ali se ne preporučuje jer metotreksat može biti teratogen za fetus u slučajevima nepotpunog pobačaja. Međutim, ova se kombinacija smatra učinkovitijom od samog misoprostola.
Nakon 12. tjedna trudnoće.
WHO preporučuje mifepriston od 200 mg na usta (oralno) nakon čega slijedi misoprostol od 400 μg ispod jezika ili vaginalno. Misoprostol se može uzimati u ponovljenim dozama svaka 3 sata dok se ne postigne uspješan pobačaj. Prosječno vrijeme do pobačaja nakon uzimanja misoprostola je 6 – 8 sati, a u otprilike 94% slučaja trudnoća će biti prekinuta unutar 24 sata nakon uzimanja misoprostola. Kad mifepriston nije dostupan, misoprostol se još uvijek može koristiti iako će se prosječno vrijeme do prekida trudnoće produljiti u usporedbi s ostalim kombinacijama.
Samostalna uporaba medikamentoznog pobačaja.
Samostalni medikamentozni pobačaj dostupan je ženama koje žele uzeti lijek bez izravnog liječničkog nadzora, za razliku od onog kojeg provodi liječnik tijekom kojeg žena uzima lijek za induciranje pobačaja u prisutnosti zdravstvenog djelatnika. Dokazi kliničkih ispitivanja pokazuju da je takav (samostalni) pobačaj jednako učinkovit kao i onaj pod liječničkim nadzorom, ali sigurnosni aspekti ostaju neizvjesni.
Telemedicina.
Medikamentozni pobačaj uveden je kao usluga u kojoj osoba fizički posjećuje zdravstveni centar zbog zahtjeva FDA da prvu tabletu, mifepriston, da liječnik osobno, umjesto izdavanja recepta. Postoje i drugi modeli kako bi se pacijenticama osigurao siguran pristup medikamentoznom pobačaju. Tijekom pandemije COVID-19 uvedeni su dodatni modeli kako bi se omogućila ova usluga. Žene su prijavile visoku razinu zadovoljstva uslugama pobačaja putem telemedicine.
Kontraindikacije.
Kontraindikacije za mifepriston su nasljedna porfirija, kronično zatajenje nadbubrežne žlijezde i ektopična trudnoća. Prethodna alergijska reakcija na mifepriston ili misoprostol također je jedna od kontraindikacija.
Mnoga su istraživanja isključila žene s teškim zdravstvenim problemima poput bolesti srca i jetre ili teške anemije. Potreban je oprez u nizu okolnosti, poput:
U nekim slučajevima je prikladno uputiti osobe s već postojećim medicinskim tegobama na bolnički inducirani pobačaj.
Štetni učinci.
Simptomi koji zahtijevaju hitnu medicinsku pomoć:
Većina žena ima grčeve i krvarenje jače od menstruacije. Mučnina, povraćanje, proljev, glavobolja, vrtoglavica i povišena tjelesna temperatura su česte pojave. Misoprostol koji se uzima vaginalno uzrokuje manje probavnih smetnji. Nesteroidni protuupalni lijekovi, poput ibuprofena, mogu smanjiti bol.
Iako je medikamentozni pobačaj povezan s većim krvarenjem nego kirurški pobačaj, sveukupno krvarenje za ove dvije metode je minimalno i klinički se ne razlikuje. U opsežnom ispitivanju objavljenom 1992. godine na više od 16.000 žena podvrgnutih medikamentoznom pobačaju koristeći mifepriston s različitim dozama gemeprosta ili sulfprostona, samo je 0,1% imalo krvarenje koje je zahtijevalo transfuziju krvi. Savjetuje se da se zatraži medicinska pomoć ako dođe do obilnog krvarenja koje natopi dva higijenska uloška unutar dva sata.
Zaustavljanje krvarenja.
Vaginalno krvarenje općenito se postupno smanjuje tijekom otprilike dva tjedna nakon medikamentoznog pobačaja, ali u pojedinačnim slučajevima sitno krvarenje ("spotting") može trajati i do 45 dana. Ako je žena dobro, ni produljeno krvarenje, niti prisutnost tkiva u maternici nisu indikacija za kiruršku intervenciju odnosno kiretažu. Preostali dijelovi zametka bit će izbačeni tijekom naknadnog krvarenja iz rodnice. Ipak, kirurški zahvat može se provesti na zahtjev žene, ako je krvarenje obilno ili dugotrajno, uzrokuje anemiju ili ako postoje dokazi o endometriozi.
Komplikacije.
Komplikacije nakon medikamentoznog pobačaja uz pomoć mifepristona i misprostola prije 10. tjedana trudnoće su rijetke. Prema dva velika pregledna rada, krvarenje koje zahtijeva transfuziju krvi dogodilo se u 0,03 – 0,6 % slučajeva, a ozbiljna infekcija u 0,01 – 0,5 % slučajeva. Pošto je pojava infekcija izuzetno rijetka, većina udruženja liječnika ne preporučuju uporabu rutinskih antibiotika. Ipak, bilo je nekoliko slučajeva smrti od sindroma toksičnog šoka nakon takvog pobačaja.
Statistika.
Istraživanje Instituta Guttmacher o uslugama pobačaja procijenilo je da su rani medikamentozni pobačaji činili 31 % svih izvanbolničkih pobačaja i 45 % izvanbolničkih pobačaja prije 9. tjedna trudnoće u Sjedinjenim Američkim Državama 2014. U naknadnom istraživanju procijenjeno je da je pobačaj tabletama činio 39 % svih pobačaja u SAD-u što je povećanje od 25% u odnosu na 2014.
Medikamentozni pobačaji u klinikama "Planned Parenthooda" (hrv. Planirano roditeljstvo) u SAD-u sačinjavali su 32 % ranih pobačaja 2008., 35 % svih pobačaja u 2010. i 43% svih pobačaja u 2014.
Povijest.
Medikamentozni pobačaj postao je alternativna metoda pobačaja napretkom medicine u 1970-ima i u 1980-ima. Mifepriston je prvotno odobren u Kini i Francuskoj 1988. Američko udruženje za hranu i lijekove (FDA) odobrilo je korištenje mifepristona i misoprostola 2000. godine za pobačaj u prvih 49 dana trudnoće. Godine 2016. FDA je ažurirala oznaku mifepristona i tako produljila njegovu upotrebu unutar 70 dana trudnoće.
Cijena i dostupnost.
U Sjedinjenim Američkim Državama 2009. godine, tipična cijena za medikamentozni pobačaj do 9. tjedna trudnoće bila je oko 490 američkih dolara (oko 3100 kn), koja je za oko četiri posto veća od prosječne cijene kirurškog pobačaja. U Sjedinjenim Državama 2008. godine 57 % žena platilo je pobačaj na svoj trošak.
Medikamentozni prekid trudnoće bi u pravilu trebao biti znatno jeftiniji, no u Hrvatskoj je i dalje iznimno nedostupan, no u zadnje je vrijeme vidljiv napredak. Prema izvještaju PRS 2018., opciju medikamentoznog prekida trudnoće u Hrvatskoj je pružalo šest zdravstvenih ustanova: KBC Rijeka, OB Pula, OB Gospić, OB Sisak, OB Nova Gradiška i SB Podobnik, a 11 ustanova je navelo da ga namjerava uvesti u roku dvije godine. Prema istraživanju Ženske sobe, medikamentozni prekid trudnoće u 2020. godini trebalo bi biti moguće obaviti u devet zdravstvenih ustanova: KBC Zagreb, KBC Rijeka, OB Sisak, OB Pula, OB Dubrovnik, OB Karlovac, OB Zabok i OB Varaždin. Cijene medikamentoznog pobačaja variraju, a kreću se (prema dostupnim informacijama) od 950 kn (OB Pula) do 2000 kn ili više. Najčešća cijena je 1500 kn.

</doc>
<doc id="709570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709570" title="Marvel Studios">
Marvel Studios

Marvel Studios, LCC, poznat od 1993. do 1996. godine kao Marvel Films, američki je filmski i televizijski studio sa sjedištem u Burbanku u Kaliforniji.
Osnovan 1993. godine od strane Marvel Entertainmenta, od 2004. godine je pod sadašnjim imenom. Studio je dio Walt Disney Studija od 2009. godine.
Marvel Studios također kontrolira odjele Marvel Music i MVL Productions LLC. Filmove Marvel Studios distribuira Walt Disney Studios Motion Pictures, s izuzetkom prvih filmova od 2008. do 2011. koje distribuiraju Paramount Pictures, Nevjerojatni Hulk film iz 2008., distribuiran od strane Universal Studios, i (2017.) i (2019.), distribuira Columbia Pictures.
Povijest.
U razdoblju kada je Marvel bio poznat kao Timely Comics, produciran je filmski serijal u kojem je glumio Kapetan Amerika, pod nazivom "Kapetan Amerika".
Sedamdesetih godina Marvel Entertainment prodao je eksploatacijska prava nekih likova nekim filmskim studijima. U početku je nastala TV serija koja se sastoji od kratkih epizoda u kojima glumi Spider-Man i pod nazivom "Spidey Super Stories". Tijekom sedamdesetih proizveden je "Čudesni Spider-Man", TV serija usredotočena na lik Spider-Mana, iz kojeg su snimljena tri filma ("Spider-Man", "Spider-Man Strikes Back" i "Spider-Man: The Dragon's Challenge"). Nedugo zatim Hulk je bio taj koji je dobio televizijsko pojavljivanje s Billom Bixbyjem i Louom Ferrignom, iz kojih je ekstrapolirano pet filmova ("The Incredible Hulk", "The Incredible Hulk Returns" "The Trial of the Incredible Hulk" i "The Death of the Incredible Hulk").
U istom razdoblju snimljena su tri filma za televiziju: "Dr.Strange", "Captain America" i nastavak "Captain America II: Death Too Soon". Godine 1986. nastao je film temeljen na liku Howard the Duck, pod nazivom "Howard the Duck". Nakon toga, 1989. godine, napravljen je "The Punisher", na temelju lika Punishera i glumio ga je Dolph Lundgren. Iste godine snimljen je novi film o Kapetanu Americi. Rane devedesete karakterizirao je i pilot televizijske serije koja nikada nije bila realizirana o Power Packsima. Marvel Productions promijenio je ime u Marvel Films 1993., a zatim u Marvel Studios 1996., s Avijem Aradom na mjestu glavnog izvršnog direktora (pozicija koju je obnašao do 1998., kada je preuzeo izvršne producentske uloge u produkciji filmova).
Devedesetih je snimljen film o Fantastičnoj četvorci koja nikada nije vidjela svjetlo dana. Snimljena su i dva televizijska filma ("Generation X" i "Nick Fury"). Nakon toga, početkom 2000-ih, televizijska serija je napravljena inspirirana X-Menom i nazvana "Mutant X".
Između osamdesetih i devedesetih, Marvel je prodao prava svojim likovima brojnim filmskim studijima. To je tijekom godina spriječilo pojavljivanje ili spominjanje samo u filmu posvećenom superheroju drugih likova izdavačke kuće, kao i mogućnost produkcije zborskog filma koji bi mogao okupiti brojne različite likove.
Rođenjem Marvel studija 2004. godine ovaj je problem smanjen dajući Marvelu mogućnost da može snimiti filmove s citatima, dodacima, pisanicama ili zborskim filmovima. Unatoč tome, Marvel Studios do danas ne posjeduje sva prava na svoje likove.
Prije nego što je počeo producirati filmove neovisno o drugim studijima, Marvel Studios sudjelovao je u produkciji nekoliko filmova temeljenih na likovima Marvel Comicsa. Prvi film u koprodukciji pod imenom Marvel Studios bio je Blade (1998.), u kojem je glumio Wesley Snipes, a režirao Stephen Norrington. Godine 1998. filmska prava na X-Men, protagonista dugotrajne serije filmova, prodana su 20th Century Foxu. U narednim godinama uslijedile su i druge produkcije, uključujući seriju Spider-Man u produkciji Sony Picturesa.
Počevši od 2005. godine, Marvel Studios, pod vodstvom Kevina Feigea, odlučio je da će početi samostalno producirati vlastite filmove i distribuirati ih putem Paramount Picturesa. Marvel je dobio relativno malu zaradu od tih poslova s drugim studijima za prava na iskorištavanje svojih likova i poželio je imati kreativniju kontrolu nad svojim projektima.
31. prosinca 2009. tvrtka Walt Disney kupila je Marvel Entertainment za 4 milijarde dolara. U lipnju 2010. godine Marvel Entertainment stvorio je odjel Marvel Television, dajući Jephu Loebu ulogu izvršnog potpredsjednika. U ljeto iste godine Disney je od Paramount Picturesa kupio distribucijska prava za Iron Man, Iron Man 2, Thor, , Osvetnici i Iron Man 3, čiji je logo još uvijek prisutan u promotivnim materijalima i na početku filmova.
Godine 2012., povodom objavljivanja "The Amazing Spider-Man", Disney i Sony Pictures dogovorili su sporazum putem kojeg je Disney stekao prava na svim budućim Spider-Man filmovima, dok je Sony dobio Marvelov postotak prava na lik.
U veljači 2015. godine Sony Pictures i Marvel Studios objavili su sporazum o snimanju novog Spider-Man filma smještenog u Marvel Cinematic Universe. Film će producirati Kevin Feige i Amy Pascal. Filmska prava na Spider-Mana ostat će Sony-u.
U kolovozu 2015. godine Marvel Studios integriran je u Walt Disney Studios, a Feige će biti izravno odgovoran predsjedniku Walt Disney Studiosa Alanu Hornu umjesto izvršnom direktoru Marvel Entertainmenta Isaacu Perlmutteru. Marvel Animation i Marvel Television i dalje su pod kontrolom Marvel Entertainmenta i Perlmuttera.
Nakon preuzimanja 21st Century Fox od strane The Walt Disney Company u 2019. godini za 52,4 milijarde dolara, Marvel Studios vratio je posjed filmskih prava koja su prethodno prodana 20th Century Foxu, dobivši mogućnost iskorištavanja X-Men sage, Fantastic 4 i Deadpoola.

</doc>
<doc id="709571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709571" title="Hrvatska udruga za medijaciju">
Hrvatska udruga za medijaciju

Hrvatska udruga za medijaciju, ranije Hrvatska udruga za mirenje, poznatija kao HUM, temepljena je 2003. od skupine medijatora entuzijasta za rješavanja sukoba koji se temelji na dijalogu, međusobnom uvažavanju te razumijevanju stajališta i interesa suprotstavljenih strana.
Djelokrug rada i aktivnosti.
HUM je od Ministarstva pravosuđa i uprave Republike Hrvatske akreditirana institucija za "provođenje medijacije i obučavanje medijatora". Nadalje, odlukom Ministarstva poduzetništva, gospodarstva i obrta Republike Hrvatske Centar za medijaciju HUM-a notificiran je kao tijelo za alternativno rješavanje potrošačkih sporova. 
Unutar udruge djeluje i Klub medijatora/ica te Klub mladih medijator/ica, kao i Book Club. Udruga danas broji preko 1000 članova i mnoštvo starih i aktualnih volontera/ki. Među njima su odvjetnici, suci, gospodarstvenici, ekonomisti, stečajni upravitelji, psiholozi, učitelji i nastavnici, socijalni radnici i stručnjaci iz mnogih drugih područja, ali i pravne osobe.
U skladu s pravnom stečevinom Europske unije te bogatom povijesti i razvojem medijacije na globalnoj razini, HUM provodi aktivnosti među građanima, organizacijama i javnosti usmjerene na upoznavanje s mogućnostima koje pruža medijacija. Medijacija je postupak za i životnih i poslovnih problema na mnogo brži i ekonomičniji, vjerojatno i jednostavniji i ugodniji način.
Usluge medijacije/mirenja.
U HUM-u se provode online i uživo "informativni sastanci s jednom ili svim zainteresiranim strankama," "pripreme prije i za medijaciju, postupci medijacije i facilitacije."
Medijacija ili mirenje je potpomognuto pregovaranje u kojem stranke uz pomoć treće nepristrane osobe - medijatora/izmiritelja pronalaze zajedničko rješenje problema/sukoba. Postupak je dobrovoljan, povjerljiv te privatan. Stranke mogu same izabrati medijatora s Liste medijatora HUM-a. Sastanci se provode i traju prema raspoloživosti svih sudionika. U Centru za medijaciju HUM-a u 2019, preko 80 posto medijacija je završeno pisanom nagodbom. U 50 posto medijacija, nagodba je sklopljena na prvom i jedinom sastanku. Medijacije su do nagodbe trajale prosječno 1 sat i 45 minuta. Zadovoljstvo s medijacijom i s medijatorima je najčešće stopostotno neovisno o sklapanju nagodbe, a sve stranke koje su u HUM-u koristile medijaciju, preporučile bi je i drugima.
Edukacije.
HUM provodi online i uživo osnovne i dodatne obuke za izmiritelje/medijatore. Medijator/ica postaje osoba koja je uspješno završila osnovnu obuku za medijatore u trajanju od najmanje 40 sati, sukladno Pravilniku o registru izmiritelja. Nakon obuke upisuje se u Registar izmiritelja koji se vodi kod Ministarstva pravosuđa i uprave RH. Medijator/ica je dužan/na svake dvije godine dodatno se usavršavati, odnosno pohađati dodatnu obuku u trajanju od 20 sati. 
Godišnje aktivnosti popularizacije.
HUM svake godine u trećem tjednu listopada, s naglaskom na četvrtak, kada se slavi Svjetski dan rješavanja sukoba, obilježava Tjedan medijacije. U tom se Tjednu organiziraju razne aktivnosti/okrugli stolovi/predavanja za građane i medijatore. Tjedan je dodatna prilika za informiranje o medijaciji. Medijacije čije pokretanje stranke pojedinačno ili zajedno predlože tijekom ovog Tjedna, u HUM-u će se provesti bez naknade (besplatno).

</doc>
<doc id="709573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709573" title="Gaskin manevar">
Gaskin manevar

Gaskin manevar ("engl." The Gaskin Maneuver) ili Gaskin hvat pomoćni je pokret pri porodu. U ovom pokretu majka se postavlja u četveronožni položaj (koljeno-lakatni položaj) kako bi se oslobodila ramena djeteta koja su 'zaglavila' u porodnom kanalu. Prema jednoj studiji Gaskin manevar smanjuje za 84% distociju fetalnih ramena. Prva ga je opisala primalja Ina May Gaskin nakon što ga je naučila od autohtonih majanskih primalja s gvatemalske visoravni. 
Gaskin manevar prvi je opstetrički manevar koji je nazvan po primalji i uopće po nekoj ženi. Službeno je priznat u porodničarskoj literaturi 1999. godine.

</doc>
<doc id="709575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709575" title="Platforma za reproduktivnu pravdu">
Platforma za reproduktivnu pravdu

Platforma za reproduktivnu pravdu zastupa feminističke vrijednosti pravednosti, nenasilja, solidarnosti i slobode kroz organiziranu političku borbu za zaštitu i unapređenje reproduktivnih i seksualnih prava i zdravlja. Okuplja organizacije koje se bave pravima žena, ljudskim pravima, zagovaranjem sekularnosti, LGBTIQ* pravima, te pojedince iz akademske, aktivističke i umjetničke sfere, liječnike, i dr. Broji trideset aktivnih članica iz preko deset organizacija i preko pedeset podržavajućih članica iz više od petnaest organizacija. 
Platforma je osnovana u ožujku 2017. godine kao reakcija na odluku Ustavnog suda RH za ocjenom ustavnosti Zakona o zdravstvenim mjerama za ostvarivanje prava na slobodno odlučivanje o rađanju djece i naloga Hrvatskom saboru da u roku od dvije godine donese novi zakon. Cilj Platforme je okupiti široku koaliciju saveznika u borbi za očuvanje stečenih reproduktivnih prava, ali i podizanje razine reproduktivnih i socijalnih prava. 
Akcije.
Platforma je od svog osnutka organizirala niz akcija kojima ukazuje na stanje reproduktivnih prava u Hrvatskoj i kojima zahtijeva legalan, dostupan pobačaj bez naplate za pacijentice. 
Akcije su za cilj imale pozivanje na otpor ograničavanju reproduktivnih i drugih prava žena, upozoravanje na posljedice odbijanja izvršavanja pobačaja iz vjerskih razloga, problematiziranje stigmatizacije pobačaja i žena koje se na pobačaj odlučuju, osvještavanja socioekonomskog konteksta reproduktivnih prava, zagovaranje medikamentoznog pobačaja, zagovaranje sveobuhvatne seksualne edukacije, itd.
Platforma je 2019. u suradnji sa Ženskom sobom, Inicijativom #SpasiMe i Zakladom Solidarna pokrenula kampanju #PravdaZaDjevojčice.

</doc>
<doc id="709580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709580" title="Menstrualna čašica">
Menstrualna čašica

Menstrualna čašica je menstrualni higijenski proizvod koji se umeće u rodnicu tijekom menstruacije. Njena je svrha prikupljanje menstrualne tekućine (krv iz sluznice maternice pomiješana s drugim tekućinama). Menstrualne čašice obično su izrađene od fleksibilnog medicinskog silikona, lateksa ili termoplastičnog izomera. Oblikovane su poput zvona sa stabljikom ili prstenom. Stabljika se koristi za umetanje i vađenje čašice. Zvonasta čašica prijanja uz stijenku rodnice neposredno ispod vrata maternice. Svakih 4 do 12 sati (ovisno o jačini menstrualnog protoka) čašica se uklanja, prazni, ispire i ponovno postavlja u rodnicu. Nakon svake menstruacije, čašicu je potrebno očistiti.
Za razliku od tampona i uložaka, čašice skupljaju menstrualnu tekućinu umjesto da je apsorbiraju. Jedna čašica može se koristiti čak do 10 godina. Time su njihovi dugoročni troškovi niži od troškova tampona ili uložaka za jednokratnu upotrebu, iako su početni troškovi veći. Menstrualne čašice također se promiču kao praktičnije i ekološki prihvatljivije od uložaka i tampona. S obzirom na to da se menstrualna čašica može ponovno koristiti, njezina uporaba uvelike smanjuje količinu otpada nastalog tijekom menstrualnih ciklusa jer nema dnevnog otpada, a smanjuje se i količina odbačene ambalaže.
Većina brendova prodaje menstrualne čašice u manjoj i većoj veličini. Neke menstrualne čašice prodaju se bezbojne i prozirne, ali nekoliko brendova nudi i čašice u boji.
Menstrualne čašice sigurna su opcija u odnosu na druge oblike menstrualne higijene.
Korištenje.
Menstrualna čašica prvo se presavije ili stisne, a zatim umetne u rodnicu. Obično će se automatski otvoriti i pričvrstiti se na vratu maternice. U nekim slučajevima osoba će možda morati okrenuti čašicu ili napregnuti vaginalne mišiće kako bi bila sigurna da je čašica potpuno otvorena. Ako je pravilno umetnuta, čašica ne bi trebala curiti niti uzrokovati neugodu. Stabljika bi trebala biti potpuno unutar rodnice, a ako nije, višak se može odrezati. Za umetanje postoje različite tehnike presavijanja kao što su c-preklop, kao i preklop na dolje.
Ako je za umetanje čašice potreban lubrikant, on bi trebalo biti na bazi vode jer silikonski lubrikant može oštetiti silikon.
Nakon 4 do 12 sati korištenja (ovisno o jačini krvarenja), čašica se uklanja tako da se dohvati stabljika kako bi se pronašla njena baza. Samo povlačenje stabljike se ne preporučuje za uklanjanje čašice jer to može stvoriti "usisavanje". Dno čašice se lagano pritisne kako bi se otpustio vakuum koji se stvorio njenim pravilnim umetanjem i čašica se izvadi. Nakon pražnjenja, menstrualnu čašicu treba isprati ili obrisati pa ponovno umetnuti. Može se oprati blagim sapunom i sterilizirati u kipućoj vodi nekoliko minuta na kraju ciklusa. Alternativno, otopine za sterilizaciju (koje se koriste za sterilizaciju dječjih bočica i pumpi za izdajanje) mogu se koristiti za namakanje čašice. Upute za čišćenje čašica razlikuju se ovisno o proizvođačima.
Studije prihvatljivosti.
Randomizirano kontrolirano ispitivanje u Kanadi iz 2011. istraživalo je jesu li silikonske menstrualne čašice održiva alternativa tamponima i otkrilo je da je približno 91% žena u skupini menstrualnih čašica reklo da će nastaviti koristiti čašicu i preporučiti je drugima. U kliničkoj studiji iz 1991. godine u kojoj je sudjelovala 51 žena, 23 sudionice (45%) otkrile su da su gumene menstrualne čašice prihvatljiv način upravljanja menstruacijom.
U pilot projektu među izbjeglicama u Ugandi 87% osoba koristilo je menstrualnu čašicu redovito tijekom 3 mjeseca.
U randomiziranoj kontroliranoj studiji izvedivosti u ruralnoj zapadnoj Keniji, adolescentkinjama iz osnovne škole bile su na raspolaganju menstrualne čašice ili higijenski ulošci umjesto tradicionalnih predmeta od tkanine ili maramica za menstrualnu njegu. Djevojke kojima je dana menstrualna čašica imale su manju učestalost spolno prenosivih infekcija od kontrolne skupine. Također, učestalost bakterijske vaginoze bila je niža među korisnicama čašica u usporedbi s korisnicama higijenskih uložaka ili onima koje su nastavile s uobičajenom praksom. Nakon šest mjeseci, korisnice menstrualnih čašica oslobodile su se neugodnih curenja i mirisa te su se mogle uključiti u razredne aktivnosti i sport bez osjećaja poniženja ili zadirkivanja.
Pristup vodi i higijena.
Prilikom korištenja suhog WC-a koji odvodi urin, menstrualna se krv može isprazniti u dio koji prima izmet. Ako menstrualna krv padne u lijevak za urin, može se isprati vodom.
Propuštanje.
Menstrualne čašice skupljaju menstrualnu tekućinu unutar rodnice i uglavnom ne propuštaju (ako se dovoljno često prazne i pravilno umeću). Neke su osobe doživjele curenje zbog nepravilne uporabe ili veličine čašice. Primjerice, menstrualna čašica može iscuriti ako nije pravilno umetnuta i ne otvori se u potpunosti te se ne zalijepi za stijenke rodnice. Neki čimbenici koji se spominju u vezi s propuštanjem uključivali su menoragiju, neuobičajenu anatomiju maternice, potrebu za većom menstrualnom čašicom i pogrešno postavljanje menstrualne čašice ili činjenicu da je čašica napunjena preko svojih kapaciteta. No, pravilno priljubljivanje čašice uz stijenke vagine i stvaranje vakuuma može zadržati tekućinu u gornjem dijelu vagine i kad je čašica skroz puna.
Sigurnost.
Menstrualne čašice sigurne su ako se koriste prema uputama i nisu pronađeni zdravstveni rizici povezani s njihovom upotrebom.
Nisu provedena medicinska istraživanja kako bi se osiguralo da su menstrualne čašice sigurne prije uvođenja na tržište. Rano istraživanje iz 1962. godine iznijelo je ocijene 50 žena koje su koristile čašicu u obliku zvona. Znanstvenici su uzeli vaginalne brisove, učinili metodu bojenja po Gramu i osnovne aerobne kulture vaginalnih sekreta. Proveden je vaginalni pregled spekulumom i izmjerena je pH vrijednost, ali nisu zabilježene značajne promjene. Ovo izvješće bilo je prvo koje sadrži opsežne informacije o sigurnosti i prihvatljivosti široko korištene menstrualne čašice koje su uključivale i pretklinička i klinička ispitivanja te više od 10 godina postmarketinškog nadzora.
U jednom izvješću o slučaju zabilježen je razvoj endometrioze i adenomioze u jedne osobe koja je koristila menstrualnu čašicu. Nadalje, jedno istraživanje s malim uzorkom ukazalo je na moguću vezu. Stoga su dvije organizacije izdale kombinirano priopćenje u kojem se traži daljnje istraživanje. Međutim, Američka uprava za hranu i lijekove odbila je ukloniti menstrualne čašice s tržišta, rekavši da nema dovoljno dokaza o riziku.
U randomiziranom kontroliranom pokusu iz 2011. mjerena je urovaginalna infekcija u usporedbi korištenja menstrualne čašice i tampona te nije pronađena razlika.
Nisu utvrđene razlike u rastu "Staphylococcus aureusa," niti štetnosti po zdravlje među djevojkama u ruralnoj zapadnoj Keniji koje su dobile menstrualne čašice u usporedbi s onima koje koriste higijenske uloške ili nastavljaju svoju uobičajenu praksu.
Menstrualne čašice mogu se koristiti s IUD-om međutim, postoji nejasna povezanost u vezi s izbacivanjem IUD-a.
Sindrom toksičnog šoka.
Sindrom toksičnog šoka (TSS) potencijalno je smrtonosna bakterijska bolest. Znanstvenici su prepoznali povezanost između TSS-a i upotrebe tampona, iako točna veza ostaje nejasna. Sindrom toksičnog šoka uzrokovan korištenjem menstrualne čašice čini se izuzetno rijedak. Vjerojatni je razlog tome to što menstrualne čašice nisu upijajuće, ne nadražuju tkivo sluznice rodnice i stoga ne mijenjaju vaginalnu floru u bilo kojoj mjerljivoj količini. Nasuprot tome, može doći do suhoće rodnice i ogrebotina ako tampon koji se koristi upija više nego što je potrebno za menstruaciju zbog čega se apsorbira i tekućina koja bi trebala obložiti stijenku vagine. Istraživanja su pokazala da čašica nema utjecaja na vaginalnu floru, što znači da nema utjecaja na prisutnost "S. aureus," na bakterije koje mogu uzrokovati TSS. Rizik od TSS-a povezanog s cervikalnim kapicama koje se koriste za kontracepciju u ženskoj barijernoj metodi također je vrlo nizak. Vratne kapice i menstrualne čašice izrađene su uglavnom od medicinskog silikona ili lateksa.
Široko objavljena studija pokazala je da "in vitro" bakterije povezane sa sindromom toksičnog šoka (TSS) mogu rasti na menstrualnim čašicama.
Recenzijom iz 2019. utvrđeno je da je rizik od sindroma toksičnog šoka pri upotrebi menstrualnih čašica nizak, a pet je slučajeva identificirano njihovim pretraživanjem literature. Podaci iz Sjedinjenih Američkih Država pokazali su da je stopa TSS-a niža u žena koje koriste menstrualne čašice u odnosu na one koje koriste tampone s visokom upijanjem. Rizik od infekcije sličan je ili manji kod menstrualnih čašica u usporedbi s ulošcima ili tamponima.
Vrste.
Menstrualne čašice općenito su zvonastog oblika, uz nekoliko iznimaka. Većina proizvođača koristi medicinski silikon kao materijal za menstrualnu čašicu, iako su lateks i termoplastični elastomer često korišteni materijali. Menstrualne čašice izrađene od silikona općenito su dizajnirane da traju 1 do 5 godina.
Većina menstrualnih čašica na tržištu je za višekratnu uporabu, a ne za jednokratnu upotrebu.
Veličina, oblik i fleksibilnost.
Većina marki menstrualnih čašica prodaje manje i veće veličine čašica. Manja veličina obično se preporučuje osobama mlađim od 30 godina ili osobama koje nisu rodile vaginalno. Veća veličina obično se preporučuje osobama starijim od 30 godina ili su rodile vaginalno ili imaju obilnije menstruacije. Međutim, nije bilo studija koje bi pokazale potrebu za različitim veličinama čašica prema dobi ili paritetu. Čašice u još manjim veličinama preporučuju se osobama u tinejdžerskoj dobi, kao i osobama koje su u boljoj fizičkoj formi jer će onima s jačim mišićima dna zdjelice veća čašica biti neugodna. Ako grlić maternice sjedi posebno nisko ili je nagnut, kraća čašica može biti prikladnija. Kapacitet je važan za osobe koje imaju veći menstrualni protok. Prosječna menstrualna čašica drži oko 20 ml. Neke su čašice dizajnirane tako da budu veće i sadrže 37–51 ml. Većina veličina ima veći kapacitet od običnog tampona koji je 10-12 ml. 
Menstrualne čašice također se razlikuju po čvrstoći ili fleksibilnosti. Neke marke nude različite čvrstoće svojih čašica. Čvršća čašica lakše se otvara nakon umetanja i može se konzistentnije držati uz stijenku rodnice (sprječavajući curenje), no nekim su osobama mekše čašice ugodnije za umetanje.
Boja.
Silikon od kojeg se proizvodi većina marki čašica prirodno je bezbojan i proziran. Nekoliko marki nudi čašice u boji, kao i bezbojne. Prozirne čašice gube početni izgled brže od obojenih – tijekom upotrebe dobivaju žućkaste mrlje. Nijansa čašice u boji može se promijeniti s vremenom, iako mrlje često nisu tako očite na čašicama u boji. Mrlje na bilo kojoj boji čašice često se mogu ukloniti ili barem posvijetliti natapanjem čašice u razrijeđenom vodikovom peroksidu i/ili ostavljanjem na suncu nekoliko sati.
Većina proizvedenih čašica nema drugih dodataka, osim čašica u boji. Korištena boja je prijavljena kao sigurna i odobrena od FDA-a za medicinsku uporabu i bojanje hrane.
Slični proizvodi.
Menstrualni diskovi (koji se nazivaju i cervikalna kapa) u obliku su diska, poput dijafragme, s fleksibilnim vanjskim prstenom i mekim, sklopivim središtem. Skupljaju menstrualnu tekućinu poput menstrualnih čašica, ali ostaju na mjestu držeći se iza stidne kosti umjesto da se oslanjaju na "usisavanje" odnosno vakuum. Menstrualni diskovi dolaze u varijantama za jednokratnu i višekratnu uporabu.
Trošak.
Troškovi menstrualnih čašica uvelike variraju, od 0,7 USD do 47 USD (4.50 HRK do 300 HRK) po čašici (na temelju pregleda 199 robnih marki menstrualnih čašica dostupnih u 99 zemalja 2019.).
Menstrualni proizvodi za višekratnu upotrebu (uključujući menstrualne čašice) su ekonomičniji od proizvoda za jednokratnu upotrebu. Novac će se uštedjeti korištenjem menstrualne čašice, u usporedbi s drugim opcijama, poput tampona. Osoba u razvijenoj zemlji troši u prosjeku 60 USD odnosno 384 HRK godišnje na uloške i tampone. Ako osoba ima menstruaciju 40 godina, doživotni trošak za uloške i tampone iznosi 2400 USD odnosno preko 15 000 HRK. Ako prosječna silikonska menstrualna čašica traje između jedne i pet godina, tada bi ih za 40 godina menstruacija bilo potrebno između 8 i 40. Ako menstrualna čašica košta 30 USD odnosno 192 HRK (troškovi se razlikuju ovisno o proizvođaču), doživotni trošak menstrualne čašice iznosio bi između 240 USD i 1.200 USD odnosno između otprilike 1530 i 7680 HRK.
Prvotni trošak menstrualne čašice može biti skup za osobe iz kućanstava s niskim prihodima, posebno u zemljama u razvoju. Kupovina uložaka ili korištenje krpa mjesečno može se činiti pristupačnijim od kupnje menstrualne čašice, iako su troškovi života veći.
Utjecaj na okoliš.
Budući da su za višekratnu uporabu, menstrualne čašice pomažu smanjiti čvrsti otpad. Nekim higijenskim ulošcima za jednokratnu upotrebu i aplikatorima za plastične tampone može biti potrebno 25 godina da se razgrade u oceanu i mogu uzrokovati značajan utjecaj na okoliš. Dostupne su i biorazgradive sanitarne mogućnosti koje se razgrađuju u kraćem vremenskom razdoblju, ali one se moraju kompostirati, a ne odlagati na odlagališta.
Kada se razmatra 10-godišnje razdoblje, otpad od kontinuirane uporabe menstrualne čašice samo je mali dio otpada od uložaka ili tampona. Primjerice, u usporedbi s korištenjem 12 uložaka po mjesecu, upotreba menstrualne čašice sastojala bi se od samo 0,4% plastičnog otpada.
Procjenjuje se da se svake godine u Sjevernoj Americi odbaci 20 milijardi uložaka i tampona. Obično završe na odlagalištima ili se spaljuju, što može imati veliki utjecaj na okoliš. Većina uložaka i tampona izrađeni su od pamuka i plastike. Za plastiku je potrebno oko 50 ili više godina, a pamuk počinje propadati nakon 90 dana ako je kompostiran.
S obzirom na to da se menstrualna čašica može ponovno koristiti, njezina uporaba uvelike smanjuje količinu otpada nastalog tijekom menstrualnih ciklusa jer nema dnevnog otpada, a smanjuje se i količina odbačene ambalaže. Nakon što im životni vijek istekne, silikonske čašice odlažu se na odlagališta ili se spaljuju.
Menstrualne čašice mogu se isprazniti u malu rupu u tlu ili u hrpe komposta, budući da je menstrualna tekućina dragocjeno gnojivo za biljke, a mikroorganizmi u tlu brzo će uništiti sve uzročnike spolno prenosivih bolesti. Voda koja se koristi za ispiranje čašice može se zbrinuti na isti način. Time se smanjuje količina otpadnih voda koju je potrebno pročistiti.
U zemljama u razvoju često nedostaje odgovarajućeg gospodarenja čvrstim otpadom. Ovdje menstrualne čašice imaju prednost u odnosu na tampone i uloške za jednokratnu upotrebu jer ne doprinose problemima čvrstog otpada u zajednicama niti stvaraju neugodan otpad koji bi drugi mogli vidjeti.
Povijest.
Ranu verziju menstrualne čašice u obliku metka patentirala je 1932. primaljska skupina McGlasson i Perkins. Leona Chalmers patentirala je prvu upotrebljivu komercijalnu čašicu 1937. Ostale menstrualne čašice patentirane su 1935., 1937. i 1950. Brend menstrualnih čašica Tassaway predstavljen je šezdesetih godina prošlog stoljeća, no nije doživio komercijalni uspjeh. Rane menstrualne čašice rađene su od gume.
Godine 1987. u Sjedinjenim Američkim Državama proizvedena je još jedna menstrualna čašica od lateksa, The Keeper. Ova se pokazala kao prva komercijalno isplativa menstrualna čašica, a dostupna je i danas. Prva silikonska menstrualna čašica bila je Mooncup britanske proizvodnje 2001. Većina menstrualnih čašica sada je izrađena od medicinskog silikona zbog svoje trajnosti i hipoalergenih svojstava, iako postoje i marke izrađene od TPE (termoplastični elastomer). Menstrualne čašice postaju sve popularnije u svijetu, s mnogo različitihmsrki, oblika i veličina na tržištu. Većina je za višekratnu uporabu, iako se trenutno proizvodi barem jedna marka menstrualnih čašica za jednokratnu upotrebu.
Neke nevladine udruge (NVO) i tvrtke počele su predlagati menstrualne čašice ženama u zemljama u razvoju otprilike od 2010., primjerice u Keniji i Južnoj Africi. Menstrualne čašice smatraju se jeftinijom i ekološki prihvatljivijom alternativom higijenskim tkaninama, skupih ulošcima, ili „ničemu” – što je stvarnost za mnoge žene u zemljama u razvoju.
Iako brojne tvrtke u cijelom svijetu nude ovaj proizvod, oko 2010. godine još uvijek nije bio opće poznat. Što se tiče ostvarivanja zarade, to tvrtkama može biti teško ako jedna menstrualna čašica traje pet godina ili duže. Većina žena za menstrualne čašice dozna putem interneta ili usmene predaje, umjesto, primjerice, putem konvencionalnog oglašavanja na televiziji.
Društvo i kultura.
Zemlje u razvoju.
Menstrualne čašice mogu biti korisne kao sredstvo za održavanje menstrualne higijene za žene u zemljama u razvoju gdje pristup pristupačnim higijenskim proizvodima može biti ograničen. Nedostatak pristupačnih higijenskih proizvoda znači da se često koriste neodgovarajuće, nehigijenske alternative, koje mogu predstavljati ozbiljan zdravstveni rizik. Menstrualne čašice nude dugoročno rješenje u usporedbi s nekim drugim proizvodima za menstrualnu higijenu jer ih nije potrebno mijenjati na mjesečnoj bazi.
Općina Alappuzha u Kerali u Indiji pokrenula je 2019. projekt i besplatno uručila 5.000 menstrualnih čašica svojim stanovnicama. Time se potiče uporaba čašica umjesto biorazgradivih higijenskih uložaka kako bi se smanjila proizvodnja otpada.
Kulturni aspekti.
Menstrualni higijenski proizvodi koje je potrebno umetnuti u rodnicu mogu biti neprihvatljivi iz kulturoloških razloga. Postoje mitovi da smetaju ženskim reproduktivnim organima i da uzrokuju da žene izgube nevinost. Korištenje menstrualne čašice moglo bi razvući ili probiti himen. Budući da neke kulture cijene očuvanje himena kao dokaz djevičanstva, to mlade žene može odvratiti od korištenja čašica.
Popularna kultura.
U epizodi TV serije Younger pod nazivom "Land Code", liku Hilary Duff Kelsey postaje neugodno zbog nesreće s takozvanom "čašicom božicom" zbog koje je prisiljena napustiti važan sastanak.

</doc>
<doc id="709582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709582" title="Disney+">
Disney+

Disney+ (izgovara se Disney Plus) je usluga videa na zahtjev kojom upravlja Disney Media and Entertainment Distribution odjel tvrtke Walt Disney.
Platforma uglavnom distribuira filmove i televizijske serije u produkciji Walt Disney Television i Walt Disney Studios, s odjeljcima posvećenim Disneyju, Pixaru, Marvelu, Zvjezdanim ratovima i National Geographicu te, na odabranim tržištima, Star-u. Disney+ također distribuira originalne filmove i televizijske serije. U Sjedinjenim Američkim Državama Disney+ je dio Disneyjeve streaming ponude zajedno s Huluom i ESPN+.
Disney+ pokrenut 12. studenoga 2019. u Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi i Nizozemskoj sljedeći tjedan pokrenut je u Australiji, Novom Zelandu i Portoriku. Kasnije i u drugim državama diljem svijeta, i dalje nije dostupan svugdje u svijetu.
Dana 25. siječnja Disney je najavio da će na ljeto 2022. pokrenuti svoju uslugu u 42 zemlje i 11 novih teritorija, među kojima je bila i Hrvatska. Usluga je pokrenuta u Hrvatskoj 14. lipnja po cijeni od 7,99 eura mjesečno ili 79,90 eura godišnje. Usluga nije lokalizirana. Hrvatski jezik nije dostupan u obliku sinkronizacije ili titlova.

</doc>
<doc id="709583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709583" title="Sindrom toksičnog šoka">
Sindrom toksičnog šoka

Sindrom toksičnog šoka je rijetka i po život opasna komplikacija bakterijske infekcije. Često je povezana s korištenjem upijajućih tampona i kontracepcijskih spužvi. Uzrokuju ga egzotoksini stafilokoka ili streptokoka. Simptomi mogu uključivati groznicu, osip, ljuštenje kože, nizak krvni tlak, višestruko zahvaćanje organa koje može brzo napredovati u teški i nepopravljivi šok. Mogu postojati i simptomi povezani sa specifičnom infekcijom, poput mastitisa, osteomijelitisa ili upale pluća. Sindrom je prvi put opisan 1927.
Sindrom toksičnog šoka sa streptokokom ponekad se naziva sindromom sličnim toksičnom šoku. Temeljni mehanizam njegovog nastanka uključuje proizvodnju superantigena tijekom invazivne streptokokne infekcije ili lokalizirane stafilokokne infekcije. Rizični faktori za stafilokokni tip su uporaba visoko upijajućih tampona i kožne lezije kod male djece karakterizirane povišenom temperaturom, niskim krvnim tlakom, osipom, povraćanjem i/ili proljevom te zatajenjem više organa. Dodatni rizični faktorisu ozlijede na koži ili kirurški zahvati. Dijagnoza se postavlja klinički i izolacijom uzročnika hemokulturama (za streptokok) ili iz uzoraka s mjesta upale. Incidencija streptokoknog toksičnog šoka u Sjedinjenim Američkim Državama je 3 na 100 000 stanovnika godišnje, a stafilokokni TSS u 0.5 na 100 000 godišnje. Pojava toksičnog šoka je češća u zemljama u razvoju.
Liječenje.
Liječenje predviđa intravensku rehidrataciju, terapiju antibioticima, inciziju i drenažu apscesa te intravensku primjenu imunoglobulina. Preporučuje se da se odmah odstrane tamponi, dijafragme i druga strana tijela. Sumnjiva mjesta primarne infekcije treba pomno dekontaminirati. Magnetna rezonancija ili kompjuterizirana tomografija mekog tkiva pomaže pri lokalizaciji mjesta infekcije. Dekontaminacija predviđa reinspekciju i ispiranje kirurških rana, čak i ako se doimaju zdravima; ponovljeni debridman nekrotičnih tkiva i ispiranje mjesta koja mogu biti kolonizirana prirodnim putem (sinusi, rodnica). Za sprječavanje ili liječenje hipovolemije, hipotenzije ili šoka daju se tekućine i elektroliti. Pošto se po cijelom tijelu može dogoditi gubitak tekućine u tkiva, šok može biti težak i otporan. Ponekad je potrebno agresivna rehidratacija i potpora krvotoku. Ukupni rizik od smrti iznosi oko 50% kod streptokokne bolesti, a 5% kod stafilokokne bolesti. Smrt može nastupiti u roku od 2 dana.
Povijest.
Naziv "sindrom toksičnog šoka" prvi je primijenio dr. James K. Todd 1978. Dr. Philip M. Tierno Jr., direktor kliničke mikrobiologije i imunologije u Medicinskom centru Sveučilišta u New Yorku Langone, pomogao je u utvrđivanju da tamponi stoje iza slučajeva sindroma toksičnog šoka (TSS) početkom 1980-ih. Za porast slučajeva TSS-a, Tierno okrivljuje puštanje na tržište tampona veće apsorpcije napravljenih od rayona 1978. godine, kao i relativno nedavnu preporuku proizvođača da se tamponi koriste tijekom noći. Međutim, kasnija meta-analiza otkrila je da sastav materijala tampona nije izravno povezan s učestalošću sindroma toksičnog šoka, dok je sadržaj kisika i ugljičnog dioksida pri uzimanju menstrualne tekućine snažnije povezan.
Godine 1982. pokrenut je slučaj "Kehm v." "Proctor &amp; Gamble", gdje je obitelj Patricije Kehm tužila Procter &amp; Gamble za njenu smrt od TSS-a 6. rujna 1982. Pacijentica je koristila tampone marke Rely. To je bio prvi uspješan slučaj protiv tvrtke Procter &amp; Gamble, koja je platila 300.000 dolara kompenzacijske štete obitelji Kehm. Ovaj se slučaj može pripisati povećanju broja propisa i ispitivanja sigurnosnih protokola za trenutne zahtjeve FDA -e.
Faktori rizika.
Dokazani čimbenici rizika za razvoj TSS-a su nedavni porođaj, upotreba tampona, nedavna infekcija stafilokokom, nedavni kirurški zahvat i strana tijela u tijelu.
FDA predlaže sljedeće smjernice za smanjenje rizika od dobivanja TSS-a pri upotrebi tampona:
FDA također savjetuje onima s poviješću TSS-a da ne koriste tampone, te da ih zamijene drugim proizvodima intimne higijene za upijanje i prikupljanje menstrualne krvi. Ostali dostupni proizvodi za menstrualnu higijenu su ulošci, menstrualne čašice, menstrualni diskovi i menstrualne gaćice.
Slučajevi TSS-a povezanih s tamponima vrlo su rijetki u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Državama. Kontroverzna studija koju je proveo Tierno otkrila je da će tamponi od pamuka rjeđe dovesti do TSS-a od tampona proizvedenih u uvjetima u kojima TSS može rasti. To je učinjeno izravnom usporedbom 20 marki tampona, uključujući konvencionalne tampone od pamuka/rajona i tampone od 100% organskog pamuka. U nizu studija provedenih nakon ove početne tvrdnje pokazalo se da su svi tamponi (bez obzira na sastav) slični po svom učinku na TSS i da tamponi napravljeni od rayona nemaju povećanu incidenciju TSS -a. Umjesto toga, tampone je potrebno odabrati na temelju minimalne ocjene upijanja potrebne za apsorpciju protoka koji odgovara pojedincu.
Morske spužve se prodaju i kao proizvodi za menstrualnu higijenu. Studija Sveučilišta u Iowi iz 1980. otkrila je da komercijalno prodane morske spužve sadrže pijesak, šljunak i bakterije. Stoga bi morske spužve također mogle uzrokovati sindrom toksičnog šoka.
Studije su pokazale neznatno veće srednje razine žive kod korisnika tampona u usporedbi s korisnicima koji nemaju tampone. Nema dokaza koji pokazuju vezu između uporabe tampona i biomarkera upale.

</doc>
<doc id="709587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709587" title="Porod u vodi">
Porod u vodi

Pojam porod u vodi odnosi se na porod ili dio poroda koji se odvija u vodi, a obuhvaća razdoblje trudova i izgona koje žena provede, najčešće, u porođajnom bazenu. Porod u vodi dovodi do opuštenijeg, manje bolnog iskustva koje promiče model primaljske skrbi.
Povijest.
U mnogim kulturama porod u vodi je tradicionalni način rađanja. Tako je kod Camash Indijanaca u Kostariki, kod Maora, domorodaca s Novog Zelanda, na Samoanskim otocima kod Australije te na Havajima. Uvidjevši dobrobiti poroda u vodi kako za majku tako i za dijete, mnoga su rodilišta i kuće za porode diljem svijeta uvela mogućnost odabira poroda u vodi. U Europi porod u vodi prvi uvodi u praksu dr. Igor Charkowsky iz Moskve koji od 1963. godine primjenjuje tu tehniku u okviru holističkog psihološkog pristupa rađanju, ali kao neformalnu djelatnost izvan bolničkog sustava. 1970-ih godina u Francuskoj dr. Michael Odent prvi u bolničku djelatnost uvodi porod u vodi, što je 1978. godine prihvaćeno kao komplementarna djelatnost u francuskim rodilištima. Tijekom 1980-ih godina porod u vodi se počinje provoditi i u SAD-u, Engleskoj i Njemačkoj, a od 1990-ih proširio se i u skandinavske zemlje te Austriju, Švicarsku, Češku i Sloveniju. Od 2003. godine porod u vodi omogućen je i u nekoliko rodilišta u Hrvatskoj, a prvi je bio u Klinici za ginekologiju i porodništvo KBC Rijeka gdje je bilo najviše poroda u vodi i gdje je takav porod trenutno jedino moguć u Hrvatskoj.
Prednosti poroda u vodi.
Boravak u vodi tijekom prve faze poroda smanjuje bol te djeluje opuštajuće. Cochrane sustavni pregled iz 2018. utvrdio je da boravak u vodi tijekom prve faze poroda smanjuje potrebu za uporabom epiduralne analgezije i drugih postupaka i lijekova za uklanjanje boli. Manje je dokaza o prednostima boravka u vodi tijekom druge faze poroda. Nema dokaza o povećanim štetnim učincima boravka u vodi tijekom prve ili druge faze poroda.
Nema čvrstih dokaza da porod u vodi smanjuje mogućnost pucanja međice ili perinealne traume. Neki stručnjaci smatraju da položaj tijela rodilje tijekom poroda u vodi te slobodno kretanje tijekom svih porođajnih faza doprinosi smanjenju rizika od pucanja međice te smanjenju potrebe za epiziotomijom.
U stručnom članku iz 2014. objavljeno je da boravak u vodi tijekom prve faze poroda može smanjiti trajanje porođaja, porođajnu bol i upotrebu epiduralne ili spinalne analgezije. Boravak u vodi također je povezan s nižom stopom porođaja carskim rezom i neugodnim simptomima urinarne inkontinencije u razdoblju od 42 dana nakon poroda. Isti članak navodi da se čini da boravak u vodi tijekom poroda ne povećava stopu infekcija za majku ili dijete, a rezultati APGAR -a za novorođenčad slični su onima kod klasičnog bolničkog poroda. Porod u vodi donosi manji stres i za dijete zbog manje promjene temperature pri dolasku na svijet, jer umjesto na hladan zrak, dijete iz plodove vode izlazi izravno u vodu koja je slične temperature. Britanski kraljevski kolegij opstetričara i ginekologa i Kraljevski kolegij primalja objavili su 2006. zajedničko priopćenje kojim podržavaju porod u vodi za zdrave žene s nerizičnom trudnoćom, ali ga ne preporučuju u slučajevima komplikacija u trudnoći.
Hrvatsko društvo za ginekologiju i opstetriciju (HDGO) također podržava praksu poroda u vodi te ga preporučuje rodiljama čiji je tijek trudnoće uredan, uz određene uvjete koji ovise o rodilištu u kojemu se planira porod u vodi.
Rodilišta i porod u vodi.
Većina bolnica ne nudi mogućnost poroda u vodi zbog dodatnih izazova koje predstavlja ovakva vrsta poroda. Iako je dokazano da boravak u vodi pri porodu umanjuje bol te smanjuje učestalost korištenja epiduralne analgezije, ne postoje medicinski razlozi zašto bi buduća majka trebala birati porod u vodi. Nadalje, dodatni izazov bolnicama koje omogućuju porode u vodi predstavlja i nemogućnost dobrog praćenja poroda kao i uočavanja potencijalnih komplikacija s obzirom na to da se majka nalazi u vodi. Stoga se većina poroda u vodi obavlja kod kuće, što u Hrvatskoj nije zakonski regulirano. Moderne bolnice sve više nude "alternativne" načine poroda pa tako i porod u vodi uz prisustvo odabrane osobe. U Hrvatskoj kade za porod u vodi ima nekoliko rodilišta: KBC Rijeka, KBC Osijek, KBC Split, KBC Sestre milosrdnice. Kade za porod u navedenim rodilištima ne koriste se osim u KBC Rijeka.
Bazen ili kada za porod.
Bazen (ili kada) za porode je posebno dizajniran spremnik s vodom u kojemu žene mogu boraviti tijekom poroda. Bazeni za porod rade na istom principu kao i kupaonske kade, ali se razlikuju od njih uglavnom dubinom i širinom te omogućavaju veću slobodu kretanja, što se smatra važnim čimbenikom pri porodu. Bazen za porod može biti fiksan ili prijenosan. Fiksni bazeni, tzv. kade za porod, nalaze se u nekim rodilištima i kućama za porode, a prijenosni bazeni se koriste kod kućnih poroda. 
Karakteristike.
Uobičajene kupaonske kade ne pružaju dovoljno prostora ženama da se udobno kreću i isprobavaju različite položaje u porodu, poput čučnja ili klečanja, a nisu dovoljno duboke za stvaranje uzgona. Kako bi se stvorio osjećaj bestežinskog stanja kroz uzgon, voda bi trebala biti u visini iznad grudi u sjedećem položaju a prikrivati trbuh kad je žena u čučnju, naslonjena preko stranice bazena ili kleči uspravno u bazenu i sjedi na petama.
Originalni okrugli bazen za porod osmislio je dr. Michel Odent, a počeo se koristiti za porode u bolnici Pithiviers (Francuska) početkom osamdesetih godina prošloga stoljeća. Bazen je bio promjera dva metra i dubine 60 centimetara, dovoljno velik da primi dvije osobe i spriječi ometanje tijekom poroda. Suvremeni porođajni bazeni nešto su manji, promjera između 110 i 150 centimetara i dubina vode je najmanje 50, a prosječno 56 cm. Temperatura vode u bazenima za porod je oko 37°C.

</doc>
<doc id="709588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709588" title="Dario Špikić">
Dario Špikić

 
Dario Špikić (Zagreb, 22. ožujka 1999.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji krila. Trenutačno igra za Dinamo Zagreb.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Godine 2007. prelazi iz Kurilovca u nogometnu školu zagrebačkog Dinama. 
GNK Dinamo Zagreb II.
Za Dinamo Zagreb II debitirao je 30. studenog 2016. u utakmici 2. HNL protiv Novigrada od kojeg je druga momčad Dinama izgubila 0:1. Postigao je gol u svojoj idućoj utakmici za klub odigranoj 4. ožujka 2017. protiv Sesveta koje su izgubile susret 2:3.
Hajduk Split II.
Dana 16. srpnja 2018. Špikić je prešao u Hajduk Split II. Za drugu momčad splitskog Hajduka debitirao je 25. kolovoza kada je Dugopolje u utakmici 2. HNL poraženo s minimalnih 0:1. Svoj prvi gol za klub postigao je 13. listopada kada je Međimurje poraženo 1:4. Za prvu momčad Hajduka ostvario je jedan nastup i to 4. svibnja 2019. kada je Hajduk u utakmici 1. HNL pobijedio Inter Zaprešić 3:2.
Gorica.
Dana 20. siječnja 2020. prešao je u redove Gorice bez odštete. Za Goricu je debitirao 2. veljače u utakmici 1. HNL protiv Osijeka koja je završila bez golova. Svoj prvi gol za klub postigao je 14. kolovoza kada je Gorica pobijedila Varaždin s visokih 1:5. U Hrvatskom nogometnom kupu debitirao je 7. prosinca u utakmici osmine finala protiv Lokomotive Zagreb koju je Gorica dobila 3:1. U ligaškoj utakmici odigranoj 23. siječnja 2021. protiv zagrebačkog Dinama od kojeg je Gorica izgubila 3:4, Špikić je postigao jedan gol i dvije asistencije.
Dinamo Zagreb.
Dana 4. veljače 2021. prešao je u zagrebački Dinamo. Idući dan posuđen je Gorici do kraja sezone. Za Dinamo Zagreb debitirao je 23. srpnja u utakmici 1. HNL u kojoj je Hrvatski dragovoljac izgubio 0:4. U kupu je debitirao 22. rujna kada je Dinamo izbacio riječki Orijent 1919 rezultatom 1:4. Svoj prvi gol za klub postigao je 3. listopada u ligaškoj utakmici protiv Hrvatskog dragovoljca (8:0). U UEFA Europskoj ligi debitirao je 4. studenog protiv bečkog Rapida kojeg je Dinamo porazio 3:1. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 6. rujna 2022. kada je Dinamo pobijedio Chelsea 1:0.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Hrvatske do 14, 15, 17, 19, 20 i 21 godine.

</doc>
<doc id="709590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709590" title="Menstruacijsko siromaštvo">
Menstruacijsko siromaštvo

Menstruacijsko siromaštvo (eng. "menstrual poverty") je otežan ili onemogućen pristup menstruacijskim potrepštinama poput jednokratnih ili višekratnih higijenskih uložaka, menstruacijskih čašica i tampona, lijekova za ublažavanje bolova i donjega rublja, te gospodarska ranjivost zbog financijskoga opterećenja koje predstavlja kupovina potrepština za mjesečnicu.
Osim otežanog pristupa proizvodima za higijenu i lijekovima za ublažavanje bolova, menstrucijsko siromaštvo obuhvaća i nedostatak pristupa osnovnim higijenskim uvjetima poput prostora koji osigurava privatnost za održavanje menstruacijske higijene te pristup toploj tekućoj vodi i sapunu kao i stigmu i sram koji se vežu za mjesečnicu. 
Menstruacijsko siromaštvo ne pogađa samo žene u zemljama u razvoju, već i žene u bogatim i industrijski razvijenim zemljama. Ove poteškoće mogu imati izravan utjecaj na žene koje mogu izostajati iz škole ili posla radi nemogućnosti pristupa higijenskim potrepštinama. 
Menstruacijsko siromaštvo u Hrvatskoj.
Tijekom 2020. godine Udruga za ljudska prava i građansku participaciju PaRiter provela je istraživanje na 6000 osoba o menstraucijskome siromaštvu: upotrebi, potrošnji i dostupnosti menstruacijskih potrepština, uvjetima održavanja menstruacijske higijene i sramu koji se vezuje uz mjesečnicu. Gotovo 12 posto ispitanica navelo je kako im se događa da nemaju dovoljno menstruacijskih potrepština kako bi ih mogle po potrebi promijeniti. Isti ih je broj naveo kako sebi ne mogu priuštiti menstruacijske potrepštine. 
U veljači 2021. godine dio oporbenih saborskih zastupnica prikupio je potpise za dopunu Zakona o porezu na dodanu vrijednost u kojoj predlažu smanjenje PDV-a za higijenske uloške i tampone s 25 na 5 posto. Taj prijedlog Vlada Republike Hrvatske je odbila.
Varaždin je prvi grad u Hrvatskoj koji je iz svoga proračuna osigurao sredstva za financiranje higijenskih uložaka. U 2021. godini Gradsko vijeće Grada Varaždina podržalo je inicijativu za osiguranje sredstva za financiranje higijenskih uložaka učenicama slabijega imovinskoga statusa u svim osnovnim školama kojima je osnivač Grad Varaždin.
Niz srednjih škola je također uveo besplatne higijenske uloške ili tampone za svoje učenice. To su Srednja škola Vladimir Gortan u Bujama, Srednja škola Buzet, Gimnazija Pula i Srednja strojarska škola Varaždin koja je ujedno i prva koja je uvela besplatne higijenske uloške.

</doc>
<doc id="709592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709592" title="Liz Kelly">
Liz Kelly

Elizabeth A. Kelly CBE (rođena 1951.) je britanska profesorica i ravnateljica Jedinice za proučavanje zlostavljanja djece i žena (Child and Woman Abuse Studies Unit - CWASU) na Sveučilištu London Metropolitan, bivša voditeljica, sada ugašene, Nacionalne komisije za žene, i zajedno s Marai Larasi predsjedava Koalicijom za okončanje nasilja nad ženama.
Karijera.
Liz Kelly je napisala brojne radove i članke o nasilju nad ženama i djecom te je bila gostujuća urednica časopisa "Child Abuse Review".
U njenom pregledu istraživanja za u kojem se bavila pitanjem zašto toliko navodnih silovatelja nije kazneno gonjeno ili nisu osuđeni, navodi "da u svakoj fazi pravnog procesa stereotipi i predrasude igraju ulogu u donošenju odluka".
U svojoj knjizi "The Hidden Gender of Law" Kelly tvrdi "ne postoji jasna razlika između sporazumnog seksa i silovanja, već kontinuitet pritiska, prijetnji, prisile i sile". Tvrdi da su sve žene u nekim trenucima svog života dožive seksualno nasilje.
U svojoj knjizi "Preživjeti seksualno nasilje" (Surviving Sexual Violence) Liz Kelly definira seksualno nasilje kao "svaki fizički, vizualni, verbalni ili seksualni čin koji žena ili djevojka doživi u to vrijeme ili kasnije, kao prijetnju, invaziju ili napad, koji ima učinak povrijediti je ili degradirati i/ili joj oduzeti sposobnost kontrole". Takvu je definiciju kritizirala Wendy McElroy, opisujući je kao "katastrofalno subjektivnu", uz napomenu da "žaljenje nije mjerilo pristanka".
Liz Kelly je nagrađena Redom Britanskog Carstva (CBE), za usluge u borbi protiv nasilja nad ženama i djecom.

</doc>
<doc id="709598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709598" title="Porod kod kuće">
Porod kod kuće

Porod kod kuće (kućni porod) je porod koji se odvija u domu rodilje, izvan kuća za porode, bolničkih ili izvanbolničkih rodilišta. U pravilu, zdravstvenu skrb pri porodu kod kuće pruža samostalna primalja.
Sve do polovice 20. stoljeća bilo je uobičajeno da se djeca rađaju u obiteljskom domu, nakon čega se većina poroda preselila u bolnička rodilišta. No, krajem 20. stoljeća i početkom 21. stoljeća sve veći broj žena odlučuje se za porod kod kuće.
Vrste poroda kod kuće.
Porod kod kuće može biti planiran asistiran (kada žena ima primalju i planira porod kod kuće) ili neplaniran tzv. zadesni (kada žena neplanirano rodi kod kuće ili negdje drugdje, primjerice u automobilu na putu do rodilišta jer je porod bio prebrz i nije stigla do rodilišta). Također postoji i planirani neasistirani porod kod kuće (kada rodilja rađa u svom domu bez prisutnosti primalje ili druge stručne osobe). Važno je naglasiti razliku između različitih vrsta poroda kod kuće jer nisu svi jednako sigurni. Prema istraživanjima, planirani i asistirani porodi kod kuće sigurniji su i za majke i za novorođenčad od zadesnih i neasistiranih poroda kod kuće, u najvećoj mjeri zbog činjenice što je na planiranom i asistiranom porodu kod kuće prisutna iskusna primalja koja posjeduje znanje, vještine i opremu za siguran porod.
Diljem svijeta žene se sve češće odlučuju na neasistirane planirane kućne porode te jača pokret poznat kao "Freebirthing" (slobodno rađanje)"."
Nekim trudnicama i rodiljama nije dostupan nikakav vid medicinske skrbi te su primorane rađati same, bez ikakve medicinske skrbi ili uz asistenciju seoske "babice" ili slično.
U ovom članku govori se o asistiranim, planiranim porodima kod kuće.
Razlozi zbog kojih žene biraju porod kod kuće.
Istraživači iz SAD-a proveli su anketu u kojoj je sudjelovalo 160 žena koje su rađale kod kuće te su saželi njihove glavne razloge za takvu odluku "(zvjezdicom je označeno pet najčešćih razloga)":
Porod kod kuće u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj sve veći broj žena bira porod kod kuće, no taj broj je još uvijek relativno malen: u 2020. godini bilo je prema statistikama Ministarstva uprave oko 100 takvih poroda. Nije poznat točan broj zadesnih poroda kod kuće, iako je razvidno da ih ima dosta obzirom na to koliko daleko žene u nekim dijelovima Hrvatske žive od bolničkog rodilišta. 
U Hrvatskoj još uvijek ne postoji jasan zakonski okvir za asistirane porode kod kuće pa se žene koje se odluče na takav porod nalaze u vrlo nepovoljnom (birokratskom) položaju. Na kućnim porodima u Hrvatskoj u pravilu prisustvuju licencirane primalje iz drugih europskih zemalja jer hrvatske primalje nemaju jasno definiran okvir koji bi regulirao njihova prisutnost i skrb za ženu i novorođenče na kućnim porodima. 
Najveći problemi vezani uz sigurnost poroda kod kuće u Hrvatskoj uzrokovani su upravo neprilagođenošću sustava i zatvorenošću prema suradnji koji se očituju primjerice kod transfera s planiranog kućnog poroda u bolnicu (u slučaju komplikacija) kada rodilište ne želi surađivati s primaljom (što je nepojmljivo u državama gdje je zakonski okvir jasan). Hrvatski obrazovni sustav još uvijek ne provodi edukaciju primalja za rad izvan bolničkog sustava što se očituje ne samo u poteškoćama oko kućnog poroda nego i u potpunoj nespremnosti sustava da skrbi za potrebe trudnica koje žive u mjestima koja su udaljena od rodilišta, npr. trudnice koje žive na otocima nemaju mogućnost stručne pomoći na porodu, ako se isti odvija neočekivano brzo i ne postoji mogućnost dolaska do rodilišta na vrijeme (iako je donedavno primaljska skrb na hrvatskim otocima bila zlatni standard). 
Oprema koju nose primalje na porod kod kuće.
U državama gdje je porod kod kuće zakonski reguliran, primalja koja prisustvuje porodu kod kuće raspolaže svom potrebnom opremom kojom može pomno pratiti stanje žene i djeteta s ciljem da uoči i reagira na komplikacije vrlo rano. Prema Ontario Midwives Association iz Kanade, osnovna oprema koju primalja nosi na kućni porod uključuje sljedeće:
Za potrebe rane i kasne faze trudova, primalja ima:
Za sam porod, primalja ima dodatan set opreme:
Primalje na porodu kod kuće imaju i svu opremu i lijekove za detaljan pregled novorođenčeta nakon poroda:
Oprema stane u jednu veću, dobro organiziranu torbu i može se koristiti ne samo za kućne porode nego i u svim slučajevima zadesnih poroda.
Sigurnost asistiranog kućnog poroda.
Istraživanja iz Ujedinjenog Kraljevstva koja su pratila preko 64 000 žena (17 000 poroda kod kuće, 28 000 poroda u kućama za porode i izvanbolničkim rodilištima, i 20 000 poroda u bolničkim rodilištima) utvrdila su da je kod žena koje rađaju prvi put (prvorotke), porod kod kuće bio nešto rizičniji za novorođenče (9,3 loših ishoda na 1000 poroda za porod kod kuće u odnosu na 5,3 loših ishoda na 1000 poroda za porod u bolničkom rodilištu). Iako je taj broj relativno malen, on je statistički značajan. S druge strane, žene koje su već rađale (višerotke) imale su bolje ishode za sebe, uz jednako dobre ishode za novorođenčad na porodu kod kuće u odnosu na porod u bolničkom rodilištu.
Nadalje, Kanadsko istraživanje iz 2016. godine koje je provedeno na uzorku od 22 000 žena pokazalo je da u mjestima gdje je primaljska skrb dobro integrirana u zdravstveni sustav, nema razlike između ishoda poroda kod kuće i bolničkog poroda ni za rodilje, ni za novorođenčad.
Komplikacije na kućnom porodu.
U okolnostima u kojima primalja uvidi neku komplikaciju ili situaciju koju je bolje riješiti u bolnici, predložit će transfer u bolnicu (osobnim automobilom ili kolima hitne pomoći, ovisno o stanju rodilje i djeteta). Primalje posjeduju posebna znanja i vještine kojima mogu prepoznati razvoj komplikacija još u ranim fazama te promptno reagirati, ako se radi o komplikaciji koju mogu samostalno riješiti. Primalje su također osposobljene za prepoznavanje trenutka kada, zbog sigurnosti i zdravlja majke i djeteta, treba uključiti specijaliste poput porodničara ili pedijatra. U nekim zemljama, primalje vrše obuku osoblja hitne medicinske pomoći o tome kako reagirati u slučaju zadesnog poroda.
Transferi s kućnog poroda u bolničko rodilište.
Prijevoz u bolnicu za vrijeme ili nakon kućnog poroda organizira se iz nekoliko razloga o kojima ovisi i sam odabir načina prijevoza. U većini slučajeva primalje prepoznaju moguće komplikacije i prije nego nastupe te se transfer u bolnicu vrši osobnim automobilom ili taksijem (jer nije hitno). Najčešći razlozi takvog transfera su potreba ili želja rodilje za dodatnim lijekovima za obezboljivanje poroda (npr. epiduralna analgezija) ili potreba za ubrzavanjem poroda ili pojačavanjem trudova sintetičkim oksitocinom (tzv. drip).
Hitan prijevoz u bolničko rodilište događa se rijetko – u tom se slučaju ženu i dijete prevozi u bolnicu vozilom hitne pomoći. Najčešći razlozi za hitan prijevoz u bolničko rodilište uključuju prekomjerno krvarenje nakon poroda koje primalja nije uspjela sama zaustaviti, te poteškoće s djetetovim otkucajima srca za vrijeme poroda ili problemi djeteta s disanjem nakon poroda.
U slučaju hitnog transfera u bolničko rodilište, primalja "predaje" majku i dijete djelatnicima hitne pomoći odnosno bolnici te ih detaljno izvještava o tijeku poroda i razlozima za transfer u bolničku ustanovu. Primalja u pravilu bude uz obitelj u vozilu hitne pomoći (iznimno ih slijedi do bolnice vlastitim automobilom). Prilikom dolaska u bolnicu, primalja surađuje s drugim zdravstvenim djelatnicima da bi osigurala ženi i djetetu najbolju moguću skrb. Iako će u nekim slučajevima liječnici i drugi zdravstveni djelatnici preuzeti dio skrbi, primalja je i dalje uz ženu i obitelj te im pruža skrb i informacije. Kad se situacija stabilizira, primalja ponovno preuzima cjelokupnu brigu za rodilju i dijete.
Žene u ruralnim područjima i porod kod kuće.
Ruralno primaljstvo je prisutno u zemljama diljem svijeta, od Kanade, Australije, do UK i Švedske. No, kako se često radi o teško pristupačnim područjima, kod odabira kućnog poroda primalja će s trudnicom proći sve informacije oko udaljenosti doma do najbliže bolnice, uz druge faktore koji mogu utjecati na put do bolnice poput vremenskih prilika i gužve u prometu. U slučaju da obitelj živi vrlo daleko od najbliže bolnice, primalje najčešće sugeriraju da se obitelj unaprijed prijavi službi hitne medicinske pomoći (da budu obaviješteni, ako se ukaže potreba za transfer u rodilište). Za hitan transfer koriste se metode prijevoza koje se inače koriste kod transporta u bolnicu na tom području, od vozila hitne medicinske pomoći do prijevoza helikopterom ili posebnim plovilom.
Domorodački narodi i porod kod kuće.
Porod u vlastitim zajednicama vrlo je važna praksa za domorotkinje (Aboridžine) iz Australije, Kanade, Novog Zelanda i SAD-a. 
U domorodačkim zajednicama porod se tradicionalno odvija na teritoriju zajednice, na istom mjestu gdje su se rađali i njihovi predci. Međutim, u nekim državama, očekuje se da se rodilja odvoji od svoje obitelji i zajednice te preseli u veći grad kako bi čekala porod u blizini rodilišta. Navedena praksa dosta je problematična jer mnoge domorodačke zajednice vjeruju da ako se dijete ne rodi na teritoriju zajednice ono gubi vezu sa svojom zemljom i zajednicom. U navedenim zajednicama porod kod kuće zapravo nije izbor nego kulturološki uvjetovana praksa koja se podudara s duhovnom tradicijom. 
Porod kod kuće u svijetu.
Uvjeti i načini provođenja poroda kod kuće razlikuju se od države do države, kao i postotak žena koje biraju porod kod kuće.
Sjedinjene američke države.
Stopa poroda kod kuće u SAD-u ostala je stabilna na oko 0,65% svih poroda od 1989. do 2007. godine.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Porod kod kuće u Ujedinjenom Kraljevstvu razlikuje se u različitim dijelovima države: u Walesu je u 2007. godini stopa poroda kod kuće bila 3%, dok u drugim dijelovima UK stopa varira i iznosi od 1% do čak 20%.
Australija.
U Australiji stopa poroda kod kuće također znatno varira: 2008. godine stopa je iznosila 1% na Sjevernom teritoriju, a 0,1% u Queenslandu.
Novi Zeland.
Stopa kućnih poroda na Novom Zelandu veća je nego u Australiji, te je u 2004. iznosila 2,5%, s tendencijom porasta.
Nizozemska.
Nizozemska je poznata kao moderna kolijevka poroda kod kuće. Do kraja 20. stoljeća većina se poroda odvijala u obiteljskom domu (1965. godine čak 2 od 3 poroda) nakon čega se bilježi značajan pad (2013. postotak kućnih poroda iznosio je oko 20% ). Postotak kućnih poroda u Nizozemskoj je i dalje značajno viši nego u drugim zapadnim zemljama. 

</doc>
<doc id="709606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709606" title="Kuća za porode">
Kuća za porode

Kuća za porode (primaljski centar) je zdravstvena ustanova u kojoj rade primalje i u kojima se porod odvija u uvjetima koji su nalik uvjetima poroda kod kuće.
Kuća za porode nudi okruženje bliže obiteljskom domu od onog koji se nudi u bolničkom rodilištu, često s više mogućnosti tijekom poroda: neometana konzumacija hrana i pića, glazba i prisustvo obitelji i prijatelja po želji. Kuća za porode se bitno razlikuje od bolnice jer za razliku od većine rodilišta ima udoban namještaj, krevet koji je dovoljno velik za majku, novorođenče i oca djeteta, tuš ili kadu za olakšavanje trudova i porod u vodi.
Neke kuće za porode također nude mogućnosti opioidne injekcije (petidin) i rajski plin (dušikov oksidul) kao način ublažavanje boli. U kući za porode žene se mogu ponašati spontano u porodu, birati položaj u kojem žele rađati te se potiče njihovo aktivno sudjelovanje u porodu. Žene koje imaju ozbiljne zdravstvene probleme, nalaze se u rizičnoj skupini ili su imale visokorizične trudnoće trebale bi ozbiljno razmatrati porod u bolničkom okruženju.
Vrste kuća za porode.
Neke kuće za porode se nalaze unutar ili pored bolničkog rodilišta (kao posebna soba ili odjel) - te kuće za porode se također nazivaju primaljski odjeli. Neke kuće za porode nisu vezane uz bolnice. U Austriji je primjerice čest slučaj da je kuća za porode zaseban apartman ili kućica u blizini doma samostalne primalje. Kuće za porode su uobičajene u mnogim zemljama Europske unije, Sjeverne Amerike i vrlo su popularne u Australiji i na Novom Zelandu.
Samostalna kuća za porode.
Samostalna kuća za porode (free-standing birth centre u Velikoj Britaniji odnosno geburtshaus u Austriji, Njemačkoj i Švicarskoj) je mjesto u kojem rade isključivo primalje, a koje nije u sklopu bolničkog rodilišta i koje je najčešće udaljeno od najbližeg bolničkog rodilišta najviše 30 minuta vožnje. Kuća za porode može biti u vlasništvu jedne ili više primalja, ili u privatnom vlasništvu, ili u vlasništvu treće osobe koja iznajmljuje svoj prostor primaljama odnosno ženama koje žele roditi u kući za porode.
Kuća je opremljena sa svime što se nalazi i na primaljskom odjelu u bolnici, a razlika je u tome što je bolnica udaljenija, a primalje koje rade u kućama za porode su najčešće samostalne djelatnice koje ne rade u bolničkim rodilištima. U kući za porode rodilja najčešće rađa uz svoju odabranu primalju koja joj je ujedno i pratila trudnoću. Kuće za porode najčešće imaju ugovor s najbližom bolnicom o prihvatu žena kojima je potrebno bolničko liječenje iz nekog razloga te su transferi uhodani i jednostavni.
Nakon poroda u kući za porode, majka, novorođenče, otac i mlađa djeca, borave u kući jedan ili više dana, a o njima skrbi primalja. Kuća za porode je dobra opcija za žene koje iz nekog razloga ne žele ili ne mogu roditi u vlastitom domu, ali žele skrb odabrane primalje.
Primaljski odjel u bolnici.
Primaljski odjel ("midwifery-led unit") je dio bolničkog rodilišta koji se nalazi u sklopu bolnice (najčešće je odvojen hodnikom ili se nalazi na drugom katu od bolničkog rodilišta) i u kojemu rade isključivo primalje, bez prisustva liječnika. Odjeli su uređeni tako da ne izgledaju kao bolnički odjeli i opremljeni su namještajem i pomagalima koja omogućavaju ženi različite položaje i tehnike za olakšavanje trudova. Takvi odjeli opremljeni su bazenom za porod u vodi i tušem za hidroterapiju.
Primalje koje rade na primaljskom odjelu su bolničke primalje. Po dolasku u bolnicu rodilji se dodjeli primalja koja je dežurna iako u nekim zemljama uz rodilju dolazi odabrana primalja koja je pratila trudnoću. Primalje imaju opremu koja im treba za manje komplikacije u porodu kod majke ili djeteta.
Ako se pokaže potreba za transferom na bolnički odjel radi liječničke skrbi zbog komplikacija u porodu to je vrlo jednostavno jer se bolnički odjel nalazi u istoj zgradi. Boravak na primaljskom odjelu odnosno u bolničkom rodilištu nakon poroda ovisi od ustanove do ustanove, ali najčešće, ako nema komplikacija nakon poroda, majka i novorođenče se otpuštaju kući unutar 24 sata od poroda.
Sigurnost poroda u kući za porode.
Studija iz SAD-a i Britanije dokazale su između ostalog, da 9 od 10 žena koje su planirale roditi u kući za porode ostvarile vaginalni porod – više od onih u bolničkim rodilištu, gdje to ostvari samo 7 od 10 žena. Dvije od deset žena su morale iz nekog razloga na kraju roditi u bolničkom rodilištu, a samo je mali broj hitnih transfera u bolničko rodilište (manje od 1%).
Obje studije su pokazale da je sigurnost poroda u kući za porode za majku i dijete vrlo slična onoj u bolničkom rodilištu, uz puno manje intervencija za majku. To znači da se majka u prosjeku puno brže i lakše oporavi od poroda u kući za porode nego nakon onog u bolničkom rodilištu te da je nakon poroda u kući za porode zadovoljnija.
Cochrane sustavni pregled također je dokazao prednosti poroda u kući za porode:
Kuće za porode u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoji samo jedan model skrbi u rodilištu - medicinski ili opstetrički model skrbi u porodu. U njemu su liječnici odgovorne osobe te moraju biti prisutni na svakom porodu, a primalje su njihove pomoćnice i ne rade samostalno. Iako primalje provode najviše vremena sa ženom, one službeno nemaju mogućnost samostalno pratiti porod i preporučiti postupke ili intervencije. Stoga, model poroda u kući za porode nije prisutan u Hrvatskoj, a žene koje žele roditi u kući za porode to čine u zemljama okruženja, poput Austrije.

</doc>
<doc id="709607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709607" title="Mark Aguhar">
Mark Aguhar

Mark Cagaanan Aguhar (16. svibnja 1987. – 12. ožujka 2012.) bila je američka aktivistkinja, spisateljica i multimedijalna likovna umjetnica poznata po svom multidisciplinarnom radu o rodu, ljepoti i životu kao dijelu etničke manjine. Bila je "body positive" i transrodna osoba koja se identificira kao žena. Aguhar je proslavio njezin blog na platformi Tumblr koji je preispitivao opću zastupljenost "sjajnog veličanja gay bijelog muškog tijela".
Život.
Aguhar je rođena 16. svibnja 1987. u Houstonu u Teksasu u filipinsko-američkoj obitelji. Pohađala je Sveučilište Texas u Austinu. Aguharini radovi uključuju djela temeljena na performansima, akvarele, kolaže i fotografije. Često su njeni radovi bili autoportreti s ekstenzijama kose, šminkom, rodno-određenom odjećom, i lijepim portretom sebe, svojih oblina i svega ostalog bez srama, podsjećajući gledatelja da je Aguharin život i puko postojanje čin suočavanja s bijelačkom hegemonijom.
Aguhar je održavala internetsku prisutnost na platformi Tumblr, na kojoj su se nalazile njene profesionalne i osobne web stranice. Kao korisnica Tumblra pod korisničkim imenom "calloutqueen", svoj je blog nazvala "BLOGGING FOR BROWN GURLS", na kojem je objavljivala svoja razmišljanja o seksualnosti, seksu, izlascima, rodu i svom radu.
Aguhar je samo nekoliko mjeseci dijelilo od stjecanja diplome magistre likovnih umjetnosti na Sveučilištu Illinois u Chicagu (UIC) kada je 12. ožujka 2012. godine počinila samoubojstvo u Chicagu, Illinois.
Naslijeđe.
Od 2012. uspostavljena "Memorijalna potpora Mark Aguhar" dostupna kroz "Chances Dances" za queer nebjelačke umjetnike.
Umjetnica Edie Fake 2013. održavala je u Chicagu izložbu pod nazivom "Memory Palaces" prilikom koje je odala počast petorici umrlih umjetnika i prijatelja, od kojih je jedna bila i Mark Aguhar.
Izložba "Bring Your Own Body: Transgender between archives and estetics" (2015. – 2016.) započela je turneju u Cooper Unionu, a bila je pripremljena kako bi istražila što znači "trans" i što definira transrodnu estetiku u mnogim različitim oblicima umjetnosti. Ostali transrodni umjetnici i arhivisti koji su sudjelovali na ovoj izložbi bili su: Niv Acosta, Math Bass, Effy Beth, Justin Vivian Bond, Pauline Boudry / Renate Lorenz, Vaginal Davis, Zackary Drucker, Chloe Dzubilo, Reina Gossett sa Sashom Wortzel, Juliana Huxtable, Greer Lankton, Pierre Molinier, Genesis Breyer P-Orridge, Flawless Sabrina, Buzz Slutzky, i Chris Vargas s Museum of Transgender History and Art.
Aguarina pjesma "Litanies to My Heavenly Brown Body" proširila se nakon pucnjave u noćnom klubu u Orlandu 2016. godine.
U publikaciji "Proximity: On the Work of Mark Aguhar" (2015.), pisac Roy Pérez ispituje Aguharine crteže, video zapise, javna izvođenja i pisnja kao izraze bliskosti i kritike rasizma, transfobije i fobije debljine. Pérez ističe složenost Aguharova "queernessa" i "odbijanja da stvara veze u dominantnom normativnom društvu".

</doc>
<doc id="709610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709610" title="Placenta previa">
Placenta previa

Placenta previa ili predležeća posteljica je položaj posteljice gdje se ona nalazi vrlo blizu ušća vrata maternice, ili ga pokriva djelomično ili potpuno. Placenta previa nije bolest posteljice, već se radi samo o nepovoljnom položaju posteljice.
Kod rane trudnoće normalna je pojava nisko ležeće posteljice, ali kako trudnoća napreduje i maternica raste, posteljica se u većini slučajeva pomiče prema gore. Čak i kad se ne pomiče prema gore, nije uobičajeno da to uzrokuje neke probleme.
Rizik pojave predležeće posteljice veći je kod žena koje su imale različita oštećenja stjenke maternice u prethodnim trudnoćama, koje su rodile carskim rezom, imale operacije maternice ili pobačaje. Vjerojatnost pojave predležeće posteljice također može povisiti potreba za većom površinom posteljice zbog djetetove povećane potrebe za kisikom ili hranjivim tvarima (npr. zbog pušenja ili višeplodne trudnoće).
Vrste placente previe:
Znakovi i simptomi placente previje.
Predležeća posteljica nije česta. U svijetu se prosječno pojavljuje na svakih 200 trudnoća. 
Uobičajen je znak predležeće posteljice bezbolno krvarenje, obično prije 28. tjedna trudnoće, ali najčešće između 34. i 38. tjedna. Iako se procjenjuje da između 7% i 30% žena s niskim sijelom posteljice ne krvare do poroda. Zbog toga što im posteljica "blokira" put, bebe se obično ne spuštaju u porodni kanal kao znak pripreme za porod.
Kod žena koje nemaju nikakvih simptoma, predležeća posteljica se može otkriti tijekom rutinskog ultrazvuka ili se uopće ne mora otkriti do samog poroda.
Kad je prisutno krvarenje i sumnja se na predležeću posteljicu, dijagnoza se obično potvrđuje ultrazvukom.
Najveći rizik za dijete je prijevremeni porod. Dijete je također izloženo visokom riziku zastoja u razvoju, jer posteljica ne može osigurati dovoljno hranjivih tvari potrebnih za razvoj djeteta.
Žena s dijagnosticiranom predležećom posteljicom treba se odreći spolnih odnosa. Vaginalni pregledi također mogu uzrokovati krvarenje.
Postupak u slučaju placente previje.
Zbog činjenice da se nisko ležeća posteljica obično sama pomjeri naviše do 20. tjedna trudnoće takvo stanje ne zahtijeva nikakav poseban tretman. Nakon 20. tjedna trudnoće ženu koja nema nikakvih simptoma obično se upozorava da se što više odmara u krevetu. Kada se pojavi krvarenje, trudnica se obavezno hospitalizira kako bi se moglo ocijeniti stanje majke i djeteta, i ako je potrebno stabilizirati stanje. To uključuje strogo mirovanje, stalni nadzor, unošenje nadomjestaka vitamina C i željeza, transfuziju krvi ako je potrebna, dok dijete nije dovoljno razvijeno za porod. Ponekad se trudnicu može poslati na kućno mirovanje ako nije krvarila tjedan dana, živi u blizini rodilišta i može organizirati prisustvo osobe koja će biti s njom cijelo vrijeme.
Cilj je održati trudnoću do barem 36. tjedna trudnoće. U tom trenutku, ako test pokaže da su pluća zrela, dijete se može poroditi carskim rezom kako bi se reducirao rizik krvarenja. Naravno, ako su prije tog vremena majka i/ili dijete ugroženi krvarenjem, porod se ne smije odgađati, čak i ako to znači prijevremeni porod. Zahvaljujući stručnom znanju neonatologa, većini djece će biti bolje ako su priključeni na aparate za održavanje životnih funkcija, nego unutar maternice gdje ih opskrbljuje posteljica koja krvari.
Skoro 3 od 4 trudnice koje imaju dijagnosticiranu predležeću posteljicu svoj porod će morati završiti carskim rezom. Ako predležeća posteljica nije otkrivena prije poroda, krvarenje je slabo, posteljica ne blokira ušće maternice, može se pokušati nastaviti s vaginalnim porodom. U oba slučaja, rezultati su obično dobri; iako je predležeća posteljica nekad predstavljala ozbiljnu prijetnju, skoro 99% majki uspješno završe trudnoću.

</doc>
<doc id="709611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709611" title="Giuseppe Campari">
Giuseppe Campari

Giuseppe Campari (Lodi, Lombardija, Kraljevina Italija, 8. lipnja 1892. – Automobilistička staza Monza, Kraljevina Italija, 10. rujna 1933.) je bio talijanski vozač automobilističkih utrka.
Iako je trebao postati operni pjevač, Campari se ipak odlučio posvetiti utrkivanju, gdje je nastupao za Alfa Romeo. Godine 1920. na stazi Mugello, donio je Alfa Romeu prvu značajniju pobjedu, a isto je ponovio i sljedeće godine, pobijedivši ispred Enza Ferrarija u bolidu Diatto 4DC. U istoj godini, Alfa Romeo je doveo u momčad Antonija Ascarija. Na Velikoj nagradi Italije je prvi put nastupio 1924., gdje je osvojio treće mjesto iza momčadskih kolega Louisa Wagnera i pobjednika Ascarija. Iste godine, pobijedio je na Velikoj nagradi Francuske. Godine 1925., još jednom je nastupio na Velikoj nagradi Italije, gdje je osvojio drugo mjesto, a ovoga puta, brži je od njega bio Gastone Brilli-Peri, također u Alfa Romeu.
Na utrci Coppa Acerbo je pobjeđivao tri puta: 1927., 1929. i 1931., a na utrci Mille Miglia 1928. i 1929. Na utrci Targa Florio je nekoliko puta osvojio četvrto mjesto, a 1923. u borbi za pobjedu s momčadskim kolegom Ugom Sivoccijem, Campariju je u posljednjem krugu utrke ponestalo goriva, te je ostao bez plasmana.
U Europskom automobilističkom prvenstvu je nastupao 1931. i 1932. Jedinu pobjedu ostvario je na Velikoj nagradi Italije 1931. na Monzi, kada je sa suvozačem Tazijom Nuvolarijem u bolidu Alfa Romeo 8C-2300, slavio s dva kruga prednosti ispred momčadskih kolega Ferdinanda Minoie i Baconina Borzacchinija u istom bolidu. Na sljedećoj Velikoj nagradi Francuske, sa suvozačem Borzacchinijem u Alfa Romeu 8C-2300, je osvojio drugo mjesto, iza dvojca u Bugattiju T51, Louisa Chirona i Achillea Varzija. Iako je te sezone osvojio isto bodova kao Ferdinando Minoia, te pobijedio na jednoj utrci, za razliku od Minoie koji nije slavio nijednom, naslov je osvojio Minoia, dok se Campari morao zadovoljiti s titulom viceprvaka. Naime, tada se nije gledao broj pobjeda, što bi danas bio kriterij u automobilističkim natjecanjima, u slučaju da dva vozača imaju isti broj bodova, nego broj pređenih kilometara, a tu je Minoia bio u prednosti. On je odvezao 3935,3 kilometara, u usporedbi s Camparijevih 3368,9, odnosno 556,4 kilometra više od Camparija. Sljedeće 1932. Campari je nastupio samo u Italiji, gdje je osvojio četvrto mjesto.
Sljedeća Velika nagrada Italije na Monzi 1933., bila je pogubna za Camparija. U trenutku dok je vodio utrku, Camparijev Alfa Romeo je naletio na motorno ulje, nakon čega je bolid udario u stablo, a Campari preminuo. Nakon Camparija, na istoj utrci su poginuli Baconin Borzacchini i Stanisław Czaykowski.

</doc>
<doc id="709612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709612" title="Seksualno uznemiravanje">
Seksualno uznemiravanje

Spolno uznemiravanje ili seksualno uznemiravanje oblik je spolnog nasilja koje uključuje svaki oblik neželjenog verbalnog, neverbalnog ili fizičkog ponašanja prema drugoj osobi koje je uvjetovano njezinim spolom ili rodom, a koje predstavlja povredu njezina dostojanstva i stvaranje neprijateljskog, ponižavajućeg ili uvredljivog okruženja. Verbalno uznemiravanje sastoji se od eksplicitnih ili implicitnih seksualnih komentara, prostačkih šala, neumjesnih telefonskih poziva seksualne naravi ili ležernih seksualnih prijedloga. Neverbalno uznemiravanje može uključivati nedolične geste ili izlaganje pornografskim sadržajima. Fizičko uznemiravanje seksualne prirode podrazumijeva nepoželjan tjelesni kontakt – od dodira, glađenja i šaptanja do prisiljavanja na spolni odnos. Spolno uznemiravanje uključuje i obećavanje nagrade u zamjenu za seksualne usluge. Neki oblici seksualnog uznemiravanja često se i ne prepoznaju kao uznemiravajući jer su toliko uobičajeni da se uzimaju kao "dio kulture". Zbog prevladavajuće kulture čest je pravni i društveni nesrazmjer poimanja seksualnog uznemiravanja.
Seksualno uznemiravanje može se dogoditi u mnogim društvenim okruženjima i na mjestima poput radnog mjesta, doma, škole ili crkve. Nasilnici ili žrtve mogu biti bilo kojeg spola ili roda.
U većini modernih pravnih sustava seksualno je uznemiravanje nezakonito. Iako se smatra da je blaži oblik nasilja od spolnog zlostavljanja i silovanja, i seksualno uznemiravanje kažnjava se zatvorskom kaznom; hrvatski kazneni zakon ovako navodi: »Tko spolno uznemirava drugu osobu kojoj je nadređen ili koja se prema njemu nalazi u odnosu zavisnosti ili koja je posebno ranjiva zbog dobi, bolesti, invaliditeta, ovisnosti, trudnoće, teške tjelesne ili duševne smetnje, kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.« Po istom zakonu sankcionira se osvetnička pornografija i to zatvorom do jedne godine ako su intimne snimke nastale uz pristanak podijeljene s trećom osobom, a zatvorom do tri godine ako su računalnim mrežama postale dostupne većem broju ljudi. 
Zakoni koji se odnose na seksualno uznemiravanje obično ne zabranjuju zadirkivanje, nenamjerne komentare ili manje izolirane incidente pod uvjetom da ne ugrožavaju opći kodeks ponašanja. Na radnom mjestu uznemiravanje se može smatrati ilegalnim ako je učestalo ili ozbiljno, te tako stvara neprijateljski nastrojeno ili neprijatno radno okruženje, ili ako rezultira nepovoljnim ishodom za karijeru žrtve – degradiranjem na nepovoljnije radno mjesto, suspenzijom ili otkazom. 
Seksualno uznemiravanje koje čini poslodavac oblik je nezakonite diskriminacije prilikom zapošljavanja. Za mnoga poduzeća ili organizacije sprječavanje seksualnog uznemiravanja i obrana zaposlenika od optužbi za seksualno uznemiravanje postali su ključni ciljevi donošenja pravnih odluka.
Prema istraživanju Centra za ženske studije iz 2021. godine dvije trećine žena u Hrvatskoj doživjele su spolno uznemiravanje na poslu: neželjene seksualne primjedbe (90 %), sugestivne komentare i šale (65 %), požudno gledanje u dijelove tijela, neželjeno grljenje ili ljubljenje (50 %), pozive seksualne prirode (40 %), primanje neželjenog eksplicitnog sadržaja (15 %) itd. U šezdeset posto slučajeva nasilnik je bila izravno nadređena osoba, a tek je svaka peta žrtva prijavila uznemiravanje. Istraživanje iz 2001. pokazalo je da je svaka šesnaesta studentica bila teže pogođena, na primjer seksualnom ucjenom za ocjenu, a svaka treća doživjela je neki oblik spolnog uznemiravanja. U Europi se 18 % djevojaka i 8 % mladića susrelo s nekim oblikom seksualnog nasilja.
Povijest.
Suvremeno pravno shvaćanje seksualnog uznemiravanja prvi je put razvijeno 1970-ih iako su koncepti povezani s tim postojali u mnogim kulturama.
Naziv »seksualno uznemiravanje«.
Premda se pravna aktivistkinja Catharine MacKinnon sa svojom knjigom "Seksualno uznemiravanje zaposlenih žena iz" 1979. godine ponekad smatra zaslužnom za stvaranje zakona o seksualnom uznemiravanju u Sjedinjenim Američkim Državama, ona nije skovala taj pojam. Izraz se pojavio u tiskanom obliku u časopisu "The Globe and Mail" objavljenom u Torontu 1972. godine. Rana upotreba tog izraza pojavljuje se u izvješću o diskriminaciji iz 1973. pod nazivom "Saturnovi prstenovi" koje je napisala dr. Mary Rowe. U to je vrijeme Rowe bila kancelarka za žene i rad na Tehnološkom institutu u Massachusettsu (MIT). Zahvaljujući njezinu radu MIT je bila jedna od prvih velikih organizacija u SAD-u koja je razvila posebne postupke usmjerene na zaustavljanje seksualnog uznemiravanja. Rowe tvrdi da se o zlostavljanju žena na radnom mjestu raspravljalo u ženskim grupama u Massachusettsu početkom 1970-ih. Na Sveučilištu Cornell instruktorica Lin Farley otkrila je da su žene u raznim debatnim skupinama više puta navodile slučajeve dobivanja otkaza ili napuštanje posla jer su ih muškarci uznemiravali i zastrašivali. Smislila je pojam "seksualno uznemiravanje" kako bi opisala problem i opširno ga je opisala u svjedočenju 1975. godine pred Povjerenstvom za ljudska prava u New Yorku.
U knjizi "In Our Time: Memoir of a Revolution" (1999.) novinarka Susan Brownmiller tvrdi da su žene u Cornellu postale aktivistkinje nakon što ih je za pomoć zatražila Carmita Dickerson Wood, 44-godišnja samohrana majka koju je uznemiravao član fakulteta na Cornellovu odsjeku za nuklearnu fiziku. 
Jedna od prvih pravnih formulacija koncepta seksualnog uznemiravanja u skladu sa spolnom diskriminacijom i stoga zabranjenim ponašanjem prema stavci VII Zakona o građanskim pravima iz 1964. pojavila se u prekretničkoj knjizi Catharine MacKinnon iz 1979. pod naslovom "Seksualno uznemiravanje zaposlenih žena".
Ključni slučajevi seksualnog uznemiravanja.
Seksualno uznemiravanje prvi je put definirano u američkom pravu kao rezultat niza slučajeva u sedamdesetim i osamdesetim godinama 20. stoljeća. Mnoge od prvih žena koje su vodile takve slučajeve bile su Afroamerikanke, često bivše aktivistkinje za građanska prava koje su primjenjivale načela građanskih prava na spolnu diskriminaciju.
Presudama "Williams v." "Saxbe" (1976.) i "Paulette L. Barnes, podnositeljica žalbe, v." "Douglas M. Costle, administrator Agencije za zaštitu okoliša" (1977.) utvrđeno je da je spolna diskriminacija otpustiti nekoga zbog odbijanja udvaranja nadređene osobe. Otprilike u to isto vrijeme "Bundy v." "Jackson" bio je prvi savezni žalbeni sudski postupak u kojem je utvrđeno da je seksualno uznemiravanje na radnom mjestu diskriminacija pri zapošljavanju. Pet godina poslije Vrhovni sud složio se s tim stajalištem u slučaju "Meritor Savings Bank v." "Vinson." Drugi pionirski pravni slučaj bio je slučaj "Alexander v." "Yale", koji je utvrdio da se seksualno uznemiravanje studentica može smatrati spolnom diskriminacijom prema članku IX, pa je stoga nezakonito.
Izraz je bio nepoznat izvan akademskih i pravnih krugova sve do ranih devedesetih godina 20. stoljeća, kada je Anita Hill svjedočila protiv Clarencea Thomasa, kandidata za Vrhovni sud Sjedinjenih Država. Od njezina svjedočenja broj slučajeva seksualnog uznemiravanja prijavljenih u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi povećao se za 58 posto i u stalnom je rastu.
Okolnosti.
Seksualno uznemiravanje može se pojaviti u različitim okolnostima i na mjestima kao što su tvornice, škole, fakulteti, kazalište i glazbena industrija. Često počinitelj ima ili će uskoro imati moć nad žrtvom i to zbog razlika u društvenim, političkim, obrazovnim ili radnim odnosima, kao i u dobi. Odnosi uznemiravanja određeni su na mnogo načina:
U novije vrijeme društvene interakcije, pa stoga i seksualno uznemiravanje, sve se češće odvijaju na internetu, na primjer u videoigrama, na forumima ili u sobama za chat. Prema statističkim podacima PEW-a o internetskom uznemiravanju iz 2014. dvadeset i pet posto žena i trinaest posto muškaraca u dobi od 18 do 24 godine doživjelo je seksualno uznemiravanje na internetu.
Na radnom mjestu.
Povjerenstvo Sjedinjenih Američkih Država za jednake mogućnosti pri zapošljavanju (EEOC) definira seksualno uznemiravanje na radnom mjestu kao "neželjeno seksualno udvaranje, zahtjeve za seksualnim uslugama i drugo verbalno ili fizičko ponašanje seksualne prirode… kada to ponašanje izričito ili implicitno utječe na zapošljavanje pojedinca, nerazumno ometa radni učinak pojedinca ili stvara zastrašujuće, neprijateljsko ili uvredljivo radno okruženje” (EEOC). "Dotično ponašanje mora biti nepoželjno u smislu da ga zaposlenik nije niti tražio niti poticao te u smislu da zaposlenik ponašanje smatra nepoželjnim ili uvredljivim." "Posebno kada navodni uznemirivač može imati neki razlog da vjeruje da će udvaranje biti dobrodošlo (npr. prethodni sporazumni spolni odnos), važno je da žrtva priopći da je ponašanje nepoželjno."
Statistika pokazuje da su na radnom mjestu u Sjedinjenim Američkim Državama 79 % žrtava seksualnog uznemiravanja žene, a 21 % muškarci. Od tog broja 51 % tih osoba uznemiravala je nadređena osoba. Iako se seksualno uznemiravanje ne događa u svim profesijama, sektori kao što su poduzetništvo, trgovina, bankarstvo i financije najveće su industrije u kojima dolazi do seksualnog uznemiravanja. Dvanaest posto žrtava dobilo je prijetnje otkazom ako nisu udovoljile zahtjevu svojih uznemirivača. 
U Europi, prema procjenama Europskog ženskog lobija, neželjeno seksualno ponašanje i uznemiravanje na radnom mjestu doživjelo je 40 do 50 % žena. Pravobraniteljica za ravnopravnost spolova i Ženska sekcija Saveza samostalnih sindikata Hrvatske (SSSH) 2005. godine objavile su 2005. godine da se u Hrvatskoj radi o 38% žena.
U vojsci.
Studije seksualnog uznemiravanja pokazale su da je ta pojava znatno češća u vojsci nego u civilnom okruženju. Tijekom 2018. napadnuto je otprilike 20 500 ljudi u oružanim snagama SAD-a (oko 13 000 žena i 7500 muškaraca) u odnosu na 14 900 napadnutih 2016. Kanadska studija pokazala je da su ključni čimbenici rizika povezani s vojnim okruženjima mlada dob vojnog osoblja, "izolirana i integrirana" priroda smještaja, manjinski status žena i nerazmjeran broj muškaraca na visokim položajima. Smatra se da tradicionalne muške vrijednosti i ponašanja koja su nagrađena i ojačana u vojnim okvirima također igraju značajnu ulogu, kao i isticanje konformizma i poslušnosti.
Iako je i dio muškog vojnog osoblja seksualno uznemiravan, znatno je vjerojatnije da će biti pogođene žene. Američka, britanska i francuska istraživanja pokazuju da se mlađe žene i žene koje su se pridružile vojsci u mlađoj dobi suočavaju s većim rizikom od seksualnog uznemiravanja. Djeca regruti (mlađi od 18 godina) i kadeti također se suočavaju s povećanim rizikom. Primjerice, u Ujedinjenom Kraljevstvu od 2012. je zabilježeno na stotine pritužbi na seksualno zlostavljanje kadeta.
Ratni zarobljenici u posebno su visokom riziku da dožive seksualno uznemiravanje ili napad. Tijekom rata u Iraku osoblje američke vojske i Središnje obavještajne agencije SAD -a počinilo je niz prekršaja ljudskih prava nad zatočenicima u zatvoru Abu Ghraib kao što su silovanje, sodomija i drugi oblici seksualnog nasilja. Iako je općenito prepoznat rizik od seksualnog nedoličnog ponašanja u oružanim snagama, istraživanja u Australiji, Kanadi, Francuskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u pokazuju da osoblje nerado prijavljuje incidente, obično iz straha od odmazde. Za žene žrtve seksualnog uznemiravanja veća je vjerojatnost da će poslije patiti od mentalne bolesti povezane sa stresom nego druge žene. Istraživanje u SAD-u pokazalo je da je vjerojatnost od pojave posttraumatskog stresnog poremećaja (PTSP-a) nakon sudjelovanja u vojnim operacijama veća za devet puta u slučajevima kad je seksualno zlostavljanje ženskog vojnog osoblja psihički traumatično iskustvo.
Tipovi zlostavljača.
Jedna od poteškoća u razumijevanju seksualnog uznemiravanja jest ta što uključuje niz različitih ponašanja. U većini slučajeva (iako ne u svim slučajevima) žrtvi je teško opisati što je doživjela. To može biti povezano s poteškoćama u definiranju situacije ili sa stresom i poniženjem koje je žrtva doživjela. Štoviše, ponašanje i motivi razlikuju se u pojedinim slučajevima.
Autorica Martha Langelan opisuje četiri različita tipa zlostavljača.
Prevencija.
Seksualno uznemiravanje i napad mogu spriječiti obrazovni programi u srednjoj školi, na fakultetu i na radnom mjestu. Mnoga studentska bratstva i sestrinska društva u Sjedinjenim Američkim Državama poduzimaju preventivne mjere protiv zlostavljanja i zlostavljačkih aktivnosti tijekom davanja zakletve sudionika (što često može podrazumijevati seksualno uznemiravanje). Mnoge organizacije i sveučilišta diljem te države provode politike protiv zlostavljanja koje izričito priznaju različite činove i primjere zlostavljanja te nude preventivne mjere za takve situacije. 
Programi obuke protiv seksualnog uznemiravanja nisu se pokazali pretežno učinkovitima i "neka istraživanja sugeriraju da bi edukacija mogla imati negativan učinak, jačajući rodne stereotipe koji žene stavljaju u nepovoljan položaj".
Korištenje audiozapisa i videozapisa može biti od koristi u sprječavanju seksualnog uznemiravanja na radnom mjestu. Aplikacije za snimanje zvuka dostupne su na pametnim telefonima, a mogu se, primjerice, rabiti za vrijeme razgovora za posao.
Posljedice na žrtvu.
Učinci seksualnog uznemiravanja mogu biti različiti. U istraživanju koje je provela Agencija za temeljna prava Europske unije 17 335 žena žrtvi seksualnog napada zamoljeno je da navedu kako su se osjećale nakon najozbiljnijeg incidenta seksualnog napada s kojim su se susrele od svoje 15. godine. Ljutnja, uznemiravanje i osjećaj sramote bili su najčešći emocionalni odgovori, pri čemu je 45 % žena osjećalo ljutnju, 41 % uznemirenost i 36 % osjećaj sramote. Nadalje, gotovo svaka treća žena (29 %) koja je doživjela seksualno uznemiravanje rekla je da se nakon najtežeg incidenta osjećala uplašeno, dok je jedna od pet (20 %) žrtava rekla da je osjećala sram zbog onoga što se dogodilo. U drugim situacijama uznemiravanje može dovesti do privremenog ili dugotrajnog stresa ili depresije, ovisno o žrtvinim psihološkim sposobnostima da se nosi s tim, o vrsti uznemiravanja i o društvenoj potpori ili njezinu nedostatku. Harnois i Bastos (2018.) dokazali su povezanost percepcije žena o seksualnom uznemiravanju na radnom mjestu i fizičkog zdravlja koje su same prijavile. Psiholozi i socijalni radnici izvještavaju da ozbiljno ili kronično seksualno uznemiravanje može imati iste psihološke učinke kao silovanje ili seksualni napad. Primjerice, godine 1995. Judith Coflin počinila je samoubojstvo nakon što su je šefovi i suradnici kronično seksualno uznemiravali. Njezinoj je obitelji kasnije dosuđeno šest milijuna dolara kaznene i kompenzacijske odštete. Žrtve koje se odupiru uznemiravanju također mogu doživjeti različite oblike odmazde kao što su izolacija i nasilje.
Kao opći društveni i gospodarski učinak seksualno uznemiravanje svake godine lišava žene aktivnog društvenog i ekonomskog sudjelovanja i stoji na stotine milijuna dolara zbog izgubljenih obrazovnih i profesionalnih mogućnosti većinom djevojčica i žena.
Suočavanje.
Seksualno uznemiravanje po definiciji je neželjeno i ne tolerira se. Međutim, postoje načini da povrijeđeni i ozlijeđeni ljudi prevladaju nastalu psihološku bol, ostanu u društvu ili se vrate u njega, vrate zdrave osjećaje u osobnim odnosima nakon preboljele vanjske traume, ponovo postanu društveno prihvaćeni i vrate sposobnost koncentracije i vlastitu produktivnost u obrazovnom i radnom okruženju. To uključuje upravljanje stresom i terapiju, kognitivno-bihevioralnu terapiju, podršku prijatelja i obitelji te promicanje te problematike u društvu.
Preporučuje se hitno psihološko i pravno savjetovanje jer samostalno liječenje možda neće riješiti stres ili ukloniti traumu, a samo prijavljivanje vlastima možda neće imati željeni učinak. Žrtvina prijava ponekad se zanemari ili nedovoljno istraži, a može i pogoršati stanje i položaj žrtve.
Studijom iz 1991. koju je proveo K. R. Yount utvrđene su tri dominantne strategije za suzbijanje seksualnog uznemiravanja na poslu na uzorku žena zaposlenih u rudarstvu: "dama", "flert" i "tomboy". "Dame" su tipično starije radnice koje su se nastojale držati podalje od muškaraca, izbjegavale su vulgarnosti i seksualna ponašanja. Također su nastojale svojim izgledom i manirama naglasiti da su dame. Posljedice za "dame" bile su da su najmanje bile mete nabacivanja, zadirkivanja i seksualnog uznemiravanja, ali su dobivale i najmanje prestižne i najniže plaćene poslove. "Flert" su najčešće bile mlađe slobodne žene. Služile su se ovim obrambenim mehanizmom: pretvarale su se da im laska kad su bile metom seksualnih komentara. Slijedom toga percipirane su kao "utjelovljenje ženskog stereotipa bez potencijala i dobile su najmanje mogućnosti za razvoj radnih vještina i za uspostavljanje društvenog i osobnog identiteta kao rudarice." "Tomboys" su općenito bile slobodne žene, ali bile su starije od "flert" žena. Pokušale su se odvojiti od ženskog stereotipa te se usredotočile na svoj status rudarica i pokušale izgraditi "debelu kožu". Na uznemiravanje su odgovorile humorom, povratnim dobacivanjima, vlastitim seksualnim komentarima ili uzajamnošću. Zbog toga su na njih često gledali kao na kurve ili seksualno promiskuitetne te kao na žene koje su prekršile spolne standarde. Zbog toga su neki muškarci bili izloženi pojačanom i povećanom uznemiravanju. Nije bilo jasno je li strategija tomboya rezultirala boljim ili lošijim poslovima.
Nalazi te studije mogu se primijeniti na druga radna okruženja, primjerice na tvornice, restorane, urede i sveučilišta. Studija zaključuje da pojedinačne strategije za suočavanje sa seksualnim uznemiravanjem vjerojatno neće biti učinkovite i mogu imati neočekivane negativne posljedice na radnom mjestu, pa čak mogu dovesti do povećanog seksualnog uznemiravanja. Čini se da su žene koje se pokušavaju same nositi sa seksualnim uznemiravanjem, bez obzira na to što rade, u situaciji u kojoj nema pobjede. Primjerice, nakon što je u Japanu uveden uređaj protiv dodirivanja koji omogućuje žrtvama da označe svoje napadače nevidljivom tintom, neki su stručnjaci tvrdili da je pogrešno stavljati takav teret na žrtvu.
Uobičajeni učinci na žrtve.
Uobičajeni psihološki, akademski, profesionalni, financijski i društveni učinci seksualnog uznemiravanja i odmazde:
Neki od psiholoških i zdravstvenih učinaka koji se mogu pojaviti kod nekoga tko je seksualno uznemiren kao posljedica stresa i poniženja jesu depresija, anksioznost, napadaji panike, nesanica, noćne more, osjećaj sramote, osjećaj krivnje, poteškoće s koncentracijom,; glavobolja, umor, gubitak motivacije, želučani problemi, poremećaji prehrane (poput gubitka ili povećanja tjelesne težine), alkoholizam, osjećaj izdaje, povrijeđenost, ljutnja, nasilje prema počinitelju, bespomoćnost ili gubitak kontrole, povišen krvni tlak, gubitak samopouzdanja, povlačenje u sebe, izolacija, opći gubitak povjerenja u ljude, traumatski stres, posttraumatski stresni poremećaj (PTSP), složeni posttraumatski stresni poremećaj, suicidalne misli ili pokušaji samoubojstva i samoubojstvo. 
Osveta nakon žalbe.
Osveta protiv žrtve koja je prijavila seksualno uznemiravanje vrlo je česta pojava. Žrtve koje prijavljuju seksualno uznemiravanje često se etiketiraju problematičnima i osobama koje traže pozornost. Slično kao i u slučajevima silovanja ili seksualnog napada žrtva često postaje optuženik, a njezin izgled, privatni život i karakter često se pomno istražuju i napadaju. Žrtve riskiraju neprijateljstvo i izolaciju od kolega, šefova, učitelja, kolega učenika, pa čak i prijatelja. Mogu postati metom mobbinga ili relacijske agresije.
Žene nisu nužno empatične prema podnositeljicama pritužbi koje su bile seksualno uznemiravane. Ako je uznemirivač bio muškarac, internalizirani seksizam (ili ljubomora zbog seksualne pozornosti prema žrtvi) može potaknuti neke žene da reagiraju s podjednakim neprijateljstvom prema podnositeljici pritužbe kao i neki muški kolege. Strah od bivanja metom, uznemiravanja ili odmazde također mogu uzrokovati neprijateljsko ponašanje nekih žena. Primjerice, kada je Lois Jenson podnijela tužbu protiv Eveleth Taconite Co., žene su je izbjegavale i na poslu i u zajednici, a mnoge od tih žena poslije su se pridružile njezinoj tužbi. Žene čak mogu projicirati neprijateljstvo na žrtvu kako bi se povezale sa svojim muškim kolegama i izgradile povjerenje.
Odmazda se događa kada je žrtva seksualnog uznemiravanja pretrpjela negativnu radnju kao posljedicu uznemiravanja. Primjerice, podnositelj pritužbe počne dobivati loše ocjene, sabotirani su mu projekti, uskraćuje mu se posao ili akademske mogućnosti, skraćuje mu se radno vrijeme ili trpi druge radnje koje umanjuju produktivnost žrtve ili sposobnost napredovanja na poslu ili školi. Ponekad se događa da je žrtva suspendirana s posla nakon što je prijavila seksualno uznemiravanje ili je zatraženo od nje da podnese ostavku. Odmazda može čak uključivati daljnje seksualno uznemiravanje, kao i uhođenje i cyberstalking. Štoviše, školski profesor ili poslodavac optužen za seksualno uznemiravanje ili uznemirivačev kolega može se okoristiti svojom moći tako da se žrtva više nikada ne zaposli (stavi na crnu listu) odnosno ne primi u drugu školu.
O ženama koje su joj se obratile kako bi podijelile vlastito iskustvo seksualnog uznemiravanja koje su pretrpjele od svojih učitelja feministička spisateljica Naomi Wolf 2004. je napisala:Sramim se onoga što im govorim: da bi doista trebale razmisliti o pokretanju tužbe jer će se vjerojatno obistiniti ono čega se boje. Ni jedna od žena s kojima sam razgovarala nije imala gori ishod od tišine. Sjećam se da je jedna bila izbačena iz škole zbog pritiska vršnjaka. Mnoge su se suočile s birokratskim blokiranjem. Neke su žene rekle da su preko noći izgubile akademski status zlatnih djevojaka; potpore su presušile, pisma preporuka više nisu stizala. Obično su ključni donositelji odluka na fakultetu ili sveučilištu, osobito ako se radilo o privatnom sveučilištu, udružili snage kako bi zapravo u dosluhu s optuženim članom fakulteta ne nužno štitili njega, nego ugled sveučilišta i sprječavali objavu informacija koje bi mogle zaštititi druge žene. Činilo se da cilj nije osigurati uravnoteženu diskusiju, nego kontrolirati štetu.Druga žena koju je intervjuirala sociologinja Helen Watson rekla je: "Suočiti se sa zločinom i suočiti se s njim u javnosti vjerojatno je gore od patnje u tišini. Otkrila sam da je to puno gore od samog uznemiravanja."
"Backlash stress".
"Backlash stress" oblik je stresa koji proizlazi iz nesigurnosti u vezi s promjenom normi za interakciju sa ženama na radnom mjestu. Takav stres sad mnoge radnike odvraća od prijateljevanja s kolegicama ili pružanja bilo kakve pomoći kao što je držanje vrata otvorenim. Zbog toga su žene hendikepirane nedostatkom potrebnog umrežavanja i mentorstva.
Politike i postupci u organizacijama.
Većina tvrtki ima razvijenu internu politiku protiv seksualnog uznemiravanja, no te politike nisu osmišljene radi "reguliranja romantike", što bi bilo u suprotnosti s ljudskim porivima. 
Kada poduzeća ili javne ustanove ne poduzmu odgovarajuće mjere istrage te ne pokrenu psihološko savjetovanje i usmjeravanje, to često dovodi do:
Studije pokazuju da su ugođaj (tolerancija, politika, postupci itd.) i okruženje na radnom mjestu ključni za razumijevanje uvjeta u kojima će se vjerojatno pojaviti seksualno uznemiravanje i načina na koji će utjecati na žrtve (međutim, nedostaju istraživanja o specifičnim politikama i postupcima te strategije osvještavanja). Drugi element koji povećava rizik od seksualnog uznemiravanja jest rodni kontekst posla, primjerice mali broj žena u odnosu na broj muškaraca u bliskom radnom okruženju ili radnom mjestu koje se smatra netipičnim za žene.
Prema mišljenju dr. Orit Kamir najučinkovitiji način za izbjegavanje spolnog uznemiravanja na radnom mjestu kojim se također može utjecati na stanje svijesti javnosti jest da poslodavac usvoji jasnu politiku koja zabranjuje spolno uznemiravanje i da to svojim zaposlenicima izričito napomene. Kamir tvrdi da se mnoge žene radije žale i rješavaju stvar unutar kruga poduzeća i izbjegavaju "iznošenje prljavog rublja" sudskom tužbom jer ne žele da ih kolege, nadređeni i poslodavci dožive kao izdajicu.
Umjesto da se obrati policiji, većina ljudi preferira pragmatično rješenje koje bi zaustavilo uznemiravanje i spriječilo budući kontakt s uznemirivačem.
Evolucija prava u različitim jurisdikcijama.
Seksualno uznemiravanje može uključivati niz radnji, od blagih prijestupa do seksualnog zlostavljanja ili seksualnog napada. Seksualno uznemiravanje oblik je nezakonite diskriminacije pri zapošljavanju u mnogim zemljama te oblik zlostavljanja (seksualnog i psihičkog zlostavljanja) i zastrašivanja.
Deklaracija UN-a o sprječavanju nasilja nad ženama klasificira nasilje nad ženama u tri kategorije: ono koje se događa u obitelji, ono koje se događa unutar šire zajednice i ono koje je počinila ili odobrila država. Izraz "seksualno uznemiravanje" koristi se za definiranje nasilja kao "Fizičko, seksualno i psihičko nasilje koje se događa unutar neke zajednice, uključujući silovanje, seksualno zlostavljanje, seksualno uznemiravanje i zastrašivanje na poslu, u obrazovnim ustanovama i drugdje, trgovina ženama i prisilna prostitucija."
Opća preporuka Ujedinjenih naroda uz Konvenciju o uklanjanju svih oblika diskriminacije žena definira seksualno uznemiravanje žena kao:Neželjeno ponašanje seksualne prirode kao što su neželjeni fizički kontakt ili seksualna ponuda, seksualno konotirane primjedbe, prikazivanje pornografije ili seksualni zahtjevi, bilo riječima ili djelima. Takvo ponašanje može biti ponižavajuće i može predstavljati zdravstveni i sigurnosni problem te je diskriminatorno kad žena ima razumnu osnovu za vjerovanje da bi joj prigovor nanio štetu u vezi s njezinim zaposlenjem, uključujući očuvanje radnog mjesta ili napredovanje, odnosno stvorio neprijateljsko radno okruženje. Premda većinom muškarci seksualno uznemiravaju žene, mnogi zakoni u različitim zemljama koji zabranjuju seksualno uznemiravanje tvrde da i muškarci i žene mogu biti uznemirivači ili žrtve seksualnog uznemiravanja. Međutim, većinu tužbi seksualnog uznemiravanja podižu žene. 
Definicija seksualnog uznemiravanja i njegovo sprječavanje regulirani su direktivom Europske unije. U svibnju 2002. Europsko vijeće i Europski parlament izmijenili su Direktivu Vijeća "76/207/EEZ" iz 1976. godine o jednakom ponašanju prema muškarcima i ženama pri zapošljavanju, osposobljavanju i napredovanju kako bi zabranili seksualno uznemiravanje na radnom mjestu i nazvali ga oblikom spolne diskriminacije i povredom dostojanstva. Uznemiravanje i seksualno uznemiravanje prema Direktivi 2002/73/EZ od 23. rujna 2002. smatraju se diskriminacijom na temelju spola i stoga su zabranjeni. Direktiva je zahtijevala od svih država članica Europske unije da donesu zakone o seksualnom uznemiravanju ili izmijene postojeće zakone do listopada 2005. kako bi bile u skladu s Direktivom. Definicija Direktive,Spolno uznemiravanje: pojava bilo kojeg oblika neželjenog verbalnog, neverbalnog ili fizičkog ponašanja seksualne prirode, sa svrhom ili učinkom povrede dostojanstva osobe, osobito ako za posljedicu ima stvaranje zastrašujućeg, neprijateljskog, ponižavajućeg ili uvredljivog okruženja.unesena je u Kazneni zakon kao i u Zakon o ravnopravnosti spolova Republike Hrvatske.
Konvencija o sprečavanju i borbi protiv nasilja nad ženama i nasilja u obitelji (Istanbulska konvencija) također se bavi pitanjem seksualnog uznemiravanja i u 40. članku navodi sličnu definiciju.
Povjerenstvo Sjedinjenih Američkih Država za jednake mogućnosti zapošljavanja (EEOC) navodi: "Protuzakonito je uznemiravati osobu (podnositelja zahtjeva ili zaposlenika) zbog spola te osobe."
U Indiji je slučaj "Vishakha i drugih protiv države Radžastan" 1997. bio ključan u proglašavanju seksualnog uznemiravanja nezakonitim. U Izraelu je Zakon o jednakim mogućnostima zapošljavanja iz 1988.definirao kao kazneno djelo osvetu poslodavca prema zaposleniku koji je odbio seksualnu ponudu, ali je tek 1998. izraelski Zakon o seksualnom uznemiravanju takvo ponašanje proglasio nezakonitim.
Kina je 2005. donijela nove odredbe u "Zakon o zaštiti prava žena" koje uključuju spolno uznemiravanje. Godine 2006. stupio je na snagu "Šangajski dodatak" koji pomaže u daljnjem definiranju seksualnog uznemiravanja u Kini.
Seksualno uznemiravanje prvi je put jasno kriminalizirano u modernoj egipatskoj povijesti u lipnju 2014.
Po podacima do 2016. seksualno uznemiravanje nije kažnjivo u Kuvajtu i Džibutiju.
Kritike.
Iako se izraz "seksualno uznemiravanje" uglavnom odnosi na izričito štetno i moralno iskvareno ponašanje, može se shvatiti i u širem smislu i tako izazvati polemike, pa tako i nesporazume. U Sjedinjenim Državama zakon o seksualnom zlostavljanju kritizirale su osobe kao što su odvjetnik Alan Dershowitz te teoretičar prava i libertarijanac Eugene Volokh jer smatraju da ograničava pravo na slobodu govora.
Jana Rave, profesorica organizacijskih studija na Queen's School of Businessu, kritizirala je politiku seksualnog uznemiravanja u "Ottawa Business Journalu" jer je smatrala da pomaže održati zastarjele stereotipe o ženama kao "slabašnim, neseksualnim bićima" kojima je potrebna posebna zaštita i da istovremeno žalbe smanjuju prihod tvrtki. Camille Paglia tvrdi da se djevojke naposljetku mogu ponašati tako da lakše postanu žrtve seksualnog uznemiravanja, primjerice pristojnošću. U intervjuu s "Playboyem" izjavila je: "Imajte na umu do koje točke vaša pristojnost može natjerati ljude oko vas da vam počnu upućivati opscene ili pornografske komentare – katkad da bi prkosili vašoj pristojnosti. Što se više rumenite, ljudi to više žele činiti."
Drugi kritičari smatraju da je seksualno uznemiravanje veoma ozbiljan problem, ali da se sadašnji stavovi previše usredotočuju na samu seksualnost umjesto na vrstu ponašanja koja onemogućava uspješan zajednički rad ženama ili muškarcima. Viki Shultz, profesorica prava na Sveučilištu u Yaleu, izjavila je: "Mnogi najučestaliji oblici uznemiravanja osmišljeni su kako bi poslovi, poglavito vrste poslova određene visokim primanjima, ostali temelji muške kompetencije i autoriteta." Feministica Jane Gallop smatra da je takav razvoj definicije seksualnog uznemiravanja proizvod "raskola" između onoga što naziva "feministicama moći" koje podržavaju pozitivna stajališta o seksu (poput nje same) i onoga što naziva "feministicama žrtava" koje to ne čine. Tvrdi da je taj raskol pomogao dovesti do "perverzije" definicije seksualnog uznemiravanja koja se nekoć temeljila na seksizmu, no naposljetku se počela odnositi na bilo čemu što je seksualne prirode.
Također među nekima postoji bojazan da politiku seksualnog uznemiravanja mogu zloupotrijebiti individualne osobe, poslodavci i administratori služeći se lažnim ili neozbiljnim optužbama da bi izbacili zaposlenike koje žele eliminirati iz drugih razloga. Ti zaposlenici u Sjedinjenim Državama često nemaju pravo na odštetu zbog zakona koji u većini saveznih država omogućuje poslodavcu da otpusti zaposlenika iz bilo kojeg razloga i bez prethodnog upozorenja.
O'Donohue i Bowers naveli su 14 mogućih razloga za lažne optužbe za seksualno uznemiravanje: "laganje, granični poremećaj ličnosti, histrionski poremećaj ličnosti, psihoza, predrasude o rodu i spolu, zloupotreba opijata, demencija, lažna sjećanja, lažne interpretacije, nepristrani intervjui, sociopatija, ostali poremećaji ličnosti koji nisu podrobnije određeni."
Također se raspravlja o tome jesu li neki od nedavnih trendova koji potiču nošenje oskudnije odjeće i slobodnije ponašanje stvorili okruženje koje je općenito seksualiziranije i u kojem se određeni oblici komunikacije, koji su samo odraz veće seksualiziranosti općenitih okruženja, nepravedno nazivaju uznemiravanjem.
Vode se mnoge rasprave o tome kako bi se organizacije trebale odnositi prema seksualnom uznemiravanju. Neki promatrači smatraju da se za te organizacije treba uspostaviti standard nulte tolerancije "Moram prijaviti, moram istražiti, moram kazniti". Ostali smatraju da bi osobe koje se osjećaju uznemireno u većem broju okolnosti trebale imati pristup raznim mogućim rješenjima problema.
Zakoni o seksualnom uznemiravanju mogu se također nepravedno iskoristiti. U jednom su istraživanju nezatražene seksualne ponude smatrane više uznemirujućima i neugodnima kad ih je davao neprivlačan kolega suprotnog spola nego kad ih je davao privlačan kolega suprotnog spola.

</doc>
<doc id="709615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709615" title="Tampon">
Tampon

Tampon je higijenski proizvod dizajniran za upijanje krvi i vaginalnih sekreta umetanjem u rodnicu tijekom menstruacije. Za razliku od menstrualnih uložaka, on se postavlja unutar vaginalnog kanala. Nakon što je pravilno umetnut, tampon ostaje u rodnici i širi se usisavajući menstrualnu krv. No, osim menstrualne krvi, tampon apsorbira i prirodni sekret rodnice i bakterije koje mogu promijeniti prirodni pH, povećavajući rizik od infekcija bakterijom "Staphylococcus aureus" što može dovesti do sindroma toksičnog šoka (STS). STS je rijetka, ali po život opasna infekcija koja zahtijeva hitnu medicinsku pomoć.
Većina tampona koji se prodaju izrađeni su od umjetne kože ili mješavine umjetne kože i pamuka, miješanog sa sintetičkim vlaknima. Neki tamponi izrađeni su od organskog pamuka.
Nekoliko zemalja zakonski regulira tampone kao medicinska sredstva. U Sjedinjenim Američkim Državama Uprava za hranu i lijekove (FDA) smatra ih medicinskim proizvodom klase II. Ponekad se koriste za hemostazu u kirurgiji.
Dizajn i pakiranje.
Dizajn tampona razlikuje se ovisno o proizvođaču, a među različitim proizvodnim linijama u ponudi su razni aplikatori, materijali i upijajuće tvari. Ovisno o načinu umetanja postoje dvije glavne kategorije tampona - tamponi koji se umeću prstom i tamponi s aplikatorom. Aplikatori za tampone mogu biti izrađeni od plastike ili kartona, a dizajnom su slični štrcaljki. Aplikator se sastoji od dvije cijevi, "vanjske" i "unutarnje" cijevi ili klipa. Vanjska cijev ima glatku površinu za lakše umetanje, a ponekad dolazi sa zaobljenim krajem.
Postoje razlike u načinu na koji se tamponi šire tijekom upotrebe: tamponi s aplikatorom općenito se šire aksijalno (povećanje duljine) dok će se tamponi koji se umeću rukom širiti radijalno (povećanje promjera). Većina tampona ima vezicu za uklanjanje. Tamponi u prodaji izrađeni su od umjetne kože ili mješavine umjetne kože i pamuka, oni od organskog pamuka sadrže samo 100%-tni pamuk. Mogu biti također mirisni ili bez mirisa.
Ocjene upijanja izvan SAD -a mogu biti različite. Većina proizvođača koji nisu iz SAD-a koriste ocjenu upijanja i Kodeks prakse koji preporučuje EDANA (Europska udruga za jednokratnu upotrebu i netkane materijale).
Testiranje.
Komad ispitne opreme koji se naziva Syngyna (kratica za sintetička rodnica) obično se koristi za ispitivanje upijanja. Stroj koristi prezervativ u koji je umetnut tampon, a sintetička menstrualna tekućina se dovodi u ispitnu komoru.
Feministički medicinski stručnjaci razvili su novi način testiranja nakon krize sa sindromom toksičnog šoka (TSS) i koristili su krv - umjesto industrijske standardne fiziološke otopine - kao testni materijal.
Označavanje.
FDA zahtijeva od proizvođača da izvrši ispitivanje upijanja kako bi se utvrdila ljestvica upijanja putem Syngyna metode ili drugih metoda koje je odobrila FDA. Proizvođač je također dužan na naljepnicu pakiranja unijeti razinu upijanja i referencu u skali upijanja kao pomoć potrošačima i potrošačicama u odabiru pravog proizvoda i izbjegavanju komplikacija STS-a. FDA također nalaže da na naljepnici pakiranja stoji sljedeća izjava o povezanosti tampona i TSS-a: "Pažnja: tamponi su povezani sa sindromom toksičnog šoka (STS). STS je rijetka, ali ozbiljna bolest koja može uzrokovati smrt. Pročitajte i spremite priložene informacije."
Takve smjernice za označavanje pakiranja blaže su kada su u pitanju tamponi kupljeni na automatima. primjerice, tamponi koji se prodaju u automatima za prodaju ne zahtijevaju da FDA sadrži oznake kao što su ocjene upijanja ili podaci o STS -u.
Troškovi.
Prosječna žena može tijekom života iskoristiti približno 11 400 tampona (ako koristi samo tampone). Općenito, troškovi kutije tampona kreću se od 6 do 10 USD (38,4 do 64 HRK) i imaju 12 do 40 tampona po kutiji. Tako bi osobe mogle koristiti oko 9 kutija godišnje, što bi dovelo do ukupnih troškova između 54 i 90 USD godišnje (oko 375 do 576 HRK).
"Menstrualnim siromaštvom" aktivistkinje nazivaju problem kojega imaju djevojke i žene kada si ne mogu priuštiti menstrualne proizvode.
Zdravstveni aspekti.
Sindrom toksičnog šoka.
Sindrom toksičnog menstrualnog šoka (mTSS) životno je opasna bolest koja je najčešće uzrokovana infekcijom "stafilokokom aureusom koji" proizvodi superantigen. Superantigen toksin koji se izlučuje kod "infekcija S. aureus" je TSS Toksin -1 ili TSST -1. Incidencija se kreće od 0,03 do 0,50 slučajeva na 100.000 ljudi, s ukupnom smrtnošću oko 8%. Znakovi i simptomi mTSS-a uključuju groznicu (veću ili jednaku 38,9° C), osip, ljuštenje kože, hipotenziju (sistolički krvni tlak manji od 90 mmHg) i zahvaćenost više sustava organa (najmanje tri sustava), poput probavnih komplikacija (povraćanje), učinaka na središnji živčani sustav (CNS) (dezorijentacija) i mijalgiju.
Sindrom toksičnog šoka nazvao je dr. James K. Todd 1978. Dr. Philip M. Tierno Jr., direktor kliničke mikrobiologije i imunologije u Medicinskom centru NYU Langone, pomogao je u utvrđivanju da tamponi stoje iza slučajeva sindroma toksičnog šoka (TSS) početkom 1980 -ih. Tierno okrivljuje uvođenje tampona veće apsorpcije napravljenih od rajona 1978. godine, kao i relativno nedavnu odluku proizvođača da preporučuju nošenje tampona tijekom noći, zbog porasta slučajeva TSS-a. Međutim, kasnija meta-analiza otkrila je da sastav materijala tampona nije izravno povezan s učestalošću sindroma toksičnog šoka, dok je sadržaj kisika i ugljičnog dioksida pri uzimanju menstrualne tekućine snažnije povezan.
Godine 1982. pokrenut je slučaj "Kehm v." "Proctor &amp; Gamble", gdje je obitelj Patricije Kehm tužila Procter &amp; Gamble za njenu smrt 6. rujna 1982. zbog smrti od TSS -a, a korstila je tampone marke Rely. Slučaj je bio prvi uspješan slučaj protiv tvrtke. Procter &amp; Gamble platio je 300.000 dolara kompenzacijske štete obitelji Kehm. Ovaj se slučaj može pripisati povećanju broja propisa i ispitivanja sigurnosnih protokola za trenutne zahtjeve FDA -e.
Neki identificirani čimbenici rizika za razvoj TSS-a uključuju nedavni porod i porođaj, upotrebu tampona, nedavnu infekciju stafilokokom, nedavnu operaciju i strana tijela u tijelu.
FDA predlaže sljedeće smjernice za smanjenje rizika od dobivanja TSS-a pri upotrebi tampona:
FDA također savjetuje onima s poviješću TSS-a da ne koriste tampone i da se umjesto toga okrenu drugim proizvodima intimne higijene za upijanje i prikupljanje menstrualne krvi. Ostali dostupni proizvodi za menstrualnu higijenu uključuju uloške, menstrualne čašice, menstrualne diskove i menstrualne gaćice.
Slučajevi TSS-a povezanih s tamponima vrlo su rijetki u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Državama. Kontroverzna studija koju je proveo Tierno otkrila je da tamponi od pamuka će manje vjerojatno dovesti do TSS-a od tampona proizvedenih u uvjetima u kojima TSS može rasti. To je učinjeno izravnom usporedbom 20 marki tampona, uključujući konvencionalne tampone od pamuka/rajona i tampone od 100% organskog pamuka. U nizu studija provedenih nakon ove početne tvrdnje pokazalo se da su svi tamponi (bez obzira na sastav) slični po svom učinku na TSS i da tamponi napravljeni od rajona nemaju povećanu incidenciju TSS -a. Umjesto toga, tampone je potrebno odabrati na temelju minimalne ocjene upijanja potrebne za apsorpciju protoka koji odgovara pojedincu.
Morske spužve se prodaju i kao proizvodi za menstrualnu higijenu. Studija Sveučilišta u Iowi iz 1980. otkrila je da komercijalno prodane morske spužve sadrže pijesak, šljunak i bakterije. Stoga bi morske spužve također mogle uzrokovati sindrom toksičnog šoka.
Studije su pokazale neznatno veće srednje razine žive kod korisnika tampona u usporedbi s korisnicima koji nemaju tampone. Nema dokaza koji pokazuju vezu između uporabe tampona i biomarkera upale.
Druga razmatranja.
Izbijeljeni proizvodi.
Prema istraživanju Ženske mreže za zaštitu okoliša o menstrualnim proizvodima izrađenim od drvene celuloze:Osnovni sastojak menstrualnih uložaka je drvena pulpa, koja počinje život kao proizvod smeđe boje. Za izbjeljivanje bijele boje mogu se koristiti različiti postupci 'pročišćavanja'. Mjerljive razine dioksina pronađene su u blizini tvornica za proizvodnju celuloze za papir, gdje se klor koristio za izbjeljivanje drvne celuloze. Dioksin je jedna od najotpornijih i otrovnih kemikalija, a može uzrokovati reproduktivne poremećaje, oštećenje imunološkog sustava i rak (26). Nema sigurnih razina i taloži se u našem masnom tkivu i u našem okolišu.
Zagađenje mora.
U Velikoj Britaniji, Društvo za očuvanje mora istraživalo je rasprostranjenost i problem plastičnih aplikatora za tampone koji se nalaze na plažama.
Odlaganje i ispiranje.
Odlaganje tampona, posebno ispuštanjem u WC-u (na što proizvođači upozoravaju) može dovesti do začepljenja odvoda i problema s gospodarenjem otpadom.
Povezanost tampona i lijekova.
Postoji više slučajeva u kojima je za uporabu tampona možda potreban savjet liječnika. Na primjer, kao dio Nacionalnog instituta za zdravlje, američka Nacionalna medicinska knjižnica i njezina podružnica MedlinePlus savjetuju da se ne upotrebljavaju tamponi dok se liječe bilo kojim od nekoliko lijekova koji se uzimaju vaginalnim putem, poput vaginalnih tableta i krema, jer se tamponi mogu smanjiti apsorpciju ovih lijekova u tijelu. Primjeri ovih lijekova uključuju klindamicin, terkonazol, mikonazol, klotrimazol, kada se koriste kao krema za rodnicu ili vaginalne supozitorije, kao i butokonazol krema za rodnicu.
Povećan rizik od infekcija.
Prema Američkom društvu za transplantaciju krvi i srži (ASBMT), tamponi mogu biti odgovorni za povećan rizik od infekcije zbog erozija koje izazivaju u tkivu vrata maternice i rodnice, ostavljajući kožu sklonom infekcijama. Stoga ASBMT savjetuje primateljima hematopoetskih transplantacija matičnih stanica da ne koriste tampone tijekom terapije.
Druge upotrebe.
Klinička upotreba.
Trenutno se koriste i testiraju tamponi za obnavljanje i/ili održavanje normalne mikrobiote rodnice za liječenje bakterijske vaginoze. Neki od njih dostupni su javnosti, ali dolaze s odricanjem od odgovornosti. Učinkovitost uporabe ovih probiotičkih tampona nije utvrđena.
Tamponi su također korišteni u slučajevima vađenja zuba za smanjenje krvarenja nakon vađenja.
Trenutno se istražuju tamponi kao moguća upotreba za otkrivanje raka endometrija. Rak endometrija trenutno nema učinkovite metode pregleda raka ako pojedinac ne pokazuje simptome. Tamponi ne upijaju samo menstrualnu krv, već i vaginalne tekućine. Vaginalne tekućine apsorbirane u tamponima također bi sadržavale kancerogenu DNK, a možda bi sadržavale i prekancerozni materijal, što bi omogućilo ranije otkrivanje raka endometrija. Trenutno se provode klinička ispitivanja kako bi se procijenila uporaba tampona kao metode probira za rano otkrivanje raka endometrija.
Okoliš i otpad.
U mnogim zemljama još uvijek nedostaje odgovarajuće odlaganje iskorištenih tampona. Zbog nedostatka prakse upravljanja menstruacijom u nekim zemljama, mnogi higijenski ulošci ili drugi menstrualni proizvodi bit će odloženi u kruti kućni otpad ili kante za smeće koji na kraju postaju dio čvrstog otpada.
Pitanje koje je u osnovi upravljanja ili provedbe zbrinjavanja menstrualnog otpada je kako država kategorizira menstrualni otpad. Taj se otpad može smatrati uobičajenim otpadom iz kućanstva, opasnim otpadom iz kućanstva (koji će se morati odvojiti od rutinskog otpada u kućanstvu), biomedicinskim otpadom s obzirom na količinu krvi koju sadrži ili plastičnim otpadom s obzirom na sadržaj plastike u mnogim komercijalnim ulošcima (neki samo vanjsko kućište tampona ili uložaka).
Ekološki utjecaj varira ovisno o metodi odlaganja (bilo da se tampon ispušta u WC školjku ili stavlja u kantu za smeće - potonji je preporučena opcija). Čimbenici poput sastava tampona također će utjecati na postrojenja za pročišćavanje otpadnih voda ili preradu otpada. Prosječna upotreba tampona u menstruaciji može dodati do približno 11.400 tampona u nečijem životu (ako koriste samo tampone, a ne druge proizvode). Tamponi su izrađeni od pamuka, umjetne kože, poliestera, polietilena, polipropilena i vlakana. Osim završne obrade pamuka, umjetne kože i vlakana, ti materijali nisu biorazgradivi. Tamponi od organskog pamuka biološki su razgradivi, ali se moraju kompostirati kako bi se osiguralo da se raspadaju u razumnom vremenu. Utvrđeno je da je rajon biorazgradiviji od pamuka.
Ekološki prihvatljive alternative korištenju tampona su menstrualna čašica, higijenski ulošci za višekratnu upotrebu, menstrualne spužve, tamponi za višekratnu upotrebu i menstrualne gaćice.
Kraljevski tehnološki institut u Stockholmu proveo je usporedbu procjene životnog ciklusa (LCA) utjecaja tampona i higijenskih uložaka na okoliš. Otkrili su da je glavni utjecaj proizvoda na okoliš zapravo uzrokovan preradom sirovina, osobito LDPE -a (polietilena niske gustoće) - ili plastike koja se koristi za podlogu uložaka i aplikatora za tampone te proizvodnjom celuloze. Budući da proizvodnja ove plastike zahtijeva puno energije i stvara dugotrajni otpad, glavni utjecaj životnog ciklusa ovih proizvoda je upotreba fosilnih goriva, iako je proizvedeni otpad sam po sebi značajan.
Menstrualni materijal odložen je prema vrsti proizvoda, pa čak i na temelju kulturnih uvjerenja. To je učinjeno bez obzira na pridavanje važnosti mjestu i pravilnim tehnikama odlaganja. U nekim se područjima svijeta menstrualni otpad odlaže u zahodske jame, jer su spaljivanje i ukop bili teški zbog ograničenog privatnog prostora.
Društvo i kultura.
Porez na tampon.
"Porez na tampon" odnosi se na nedostatak statusa oslobođenog poreza koji je često prisutan za druge proizvode s osnovnom potrebom. Dano je nekoliko političkih izjava u vezi s upotrebom tampona. Godine 2000. u Australiji je uveden porez na dobra i usluge (GST) od 10%. Mazivo, kondomi, ulošci za inkontinenciju i brojni medicinski predmeti smatrani su bitnim i oslobođeni plaćanja poreza, tamponi se i dalje naplaćuju GST. Prije uvođenja GST-a, nekoliko država je također primjenjivalo porez na luksuz za tampone, po većoj stopi od GST-a. Za suprotstavljanje ovom porezu stvorene su posebne peticije, poput "Porez na tampon", no nije dovelo do promjene.
U Velikoj Britaniji tamponi podliježu nultoj stopi poreza na dodanu vrijednost (PDV), za razliku od standardne stope od 20% koja se primjenjuje na veliku većinu proizvoda koji se prodaju u zemlji. Veliku Britaniju prethodno je obvezivala EU direktiva o PDV-u, koja je zahtijevala minimalno 5% PDV-a na sanitarne proizvode. Od 1. siječnja 2021. PDV na menstrualne sanitarne proizvode iznosio je 0%.
U Kanadi je savezna vlada od 1. srpnja 2015. ukinula porez na robe i usluge (GST) i uskladila porez na promet (HST) za tampone i druge proizvode za menstrualnu higijenu.
U SAD-u, pristup proizvodima za menstruaciju, kao što su ulošci i tamponi te porezi koji se dodaju na te proizvode, također su kontroverzne teme, posebno kada su u pitanju osobe s niskim primanjima. Zakoni za oslobađanje od takvih poreza uvelike se razlikuju od države do države. Američka unija za građanske slobode (ACLU) objavila je izvješće u kojem se raspravlja o tim zakonima i navode različite smjernice kojih se institucije, poput škola, skloništa i zatvora, trebaju pridržavati pri isporuci menstrualnih proizvoda.
Izvješće ACLU-a također raspravlja o slučaju Kimberly Haven koja je bila bivša zatvorenica koja je imala histerektomiju nakon što je doživjela sindrom toksičnog šoka (TSS) zbog korištenja ručno izrađenih tampona od toaletnog papira u zatvoru. Njezino svjedočenje podržalo je zakon iz Marylanda koji ima za cilj povećati pristup menstrualnim proizvodima zatvorenicama.
Etimologija.
Povijesno gledano, riječ "tampon" potječe od srednjovjekovne francuske riječi " tampion ", što znači komad tkanine koji zaustavlja rupu.
U popularnoj kulturi.
U romanu "Carrie" Stephena Kinga naslovni lik je maltretirana zbog menstruacije, a vršnjaci ju bombardiraju tamponima i ulošcima.
Godine 1985. osnovan je Tampon Applicator Creative Klubs International (TACKI) za razvoj kreativne uporabe odbačenih, nerazgradivih, plastičnih ženskih higijenskih proizvoda, koje se obično nazivaju „zviždaljke na plažu“. Predsjednik TACKI-a Jay Critchley pokrenuo je svoju korporaciju kako bi razvio globalni pokret narodne umjetnosti i kućne industrije, promicao svijest o tim odbačenim predmetima izbačenim na plažama iz neispravnih kanalizacijskih sustava diljem svijeta, stvorio najveću svjetsku zbirku odbačenih plastičnih aplikatora tampona i zabranio njihovu proizvodnju i prodaju putem zakonodavnih radnji. Projekt i umjetničko djelo izvedeni su tijekom brojnih performansa i instalacija specifičnih za web lokaciju.

</doc>
<doc id="709619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709619" title="Svjetski tjedan dojenja">
Svjetski tjedan dojenja

Svjetski tjedan dojenja (engleski: "World Breastfeeding Week") globalna je koordinirana manifestacija koja se održava u preko 120 država svake godine od 1. do 7. kolovoza u organizaciji Svjetskog saveza za dojenje (WABA), Svjetske zdravstvene organizacije (WHO) i UNICEF-a. 
Cilj Svjetskog tjedna dojenja promoviranje je dojenja u svrhu poboljšanja zdravlja djece i žena. Dojenje je jedinstven proces koji osigurava idealnu prehranu dojenčadi i doprinosi njihovom zdravom rastu i razvoju; smanjuje učestalost i težinu zaraznih bolesti, čime se smanjuje morbiditet i smrtnost dojenčadi; doprinosi zdravlju žena smanjenjem rizika od raka dojke i raka jajnika, te povećanjem razmaka između trudnoća; pruža društvene i ekonomske koristi obitelji i zajednici; daje većini žena osjećaj zadovoljstva kad uspijevaju u dojenju. Ove prednosti rastu s povećanom isključivošću dojenja tijekom prvih šest mjeseci života djeteta, a nakon toga s dužim trajanjem dojenja uz uvođenje raznovrsne prehrane zbog čega Svjetska zdravstvena organizacija preporučuje isključivo dojenje koje se započinje u prvom satu od rođenja i nastavlja dok dijete ne navrši šest mjeseci. Isključivo dojenje znači da se dojenčetu ne daje nikakvo drugo piće ili hrana i da dojenče treba sisati često i neograničeno (dojenje na zahtjev djeteta). Preporuka Svjetske zdravstvene organizacije je da se dojenje nastavi najmanje do 2. godine života djeteta i dalje, uz dodavanje druge raznovrsne hrane. 
Povijest.
Svjetski savez za dojenje (WABA), organizacija koja koordinira obilježavanje Svjetskog tjedna dojenja, osnovana je 14. veljače 1991. s ciljem ponovnog uspostavljanja globalne kulture dojenja i pružanja podrške dojenju. Njegovo djelovanje je temeljeno na akcijskom planu Deklaracije o zaštiti, podršci i promicanju dojenja (poznatije kao "Inoccenti deklaracija") koja je usvojena 1. kolovoza 1990. godine u Firenci, Italija. WABA je Svjetski tjedan dojenja prvi put obilježila 1992. godine s temom Inicijativa "Rodilište - prijatelj djece" (BFHI). Iako je prvotna ideja bila obilježavati dojenje samo jedan dan u godini, kasnije se pretvorila u tjednu manifestaciju. 
Svake godine WABA proglašava godišnju temu i specifične ciljeve kampanje, a od 2016. godine teme i specifični ciljevi Svjetskog tjedna dojenja usklađeni su s Ciljevima održivog razvoja UN-a. 
Ciljevi Svjetskog tjedna dojenja.
Ciljevi obilježavanja Svjetskog tjedna dojenja su da se u zajednicama: 
Nacionalni tjedan dojenja u Hrvatskoj.
Neke europske države odlučile su ovu manifestaciju obilježavati u listopadu, a Ministarstvo zdravstva Republike Hrvatske prvi tjedan listopada u svojim strateškim dokumentima naziva "Nacionalnim tjednom dojenja", za razliku od svjetskog ili međunarodnog tjedna dojenja koji se obilježava u kolovozu. U Hrvatskoj inicijative koje promiču dojenje, organizacije civilnog društva i stručne udruge nemaju jedinstven stav oko datuma obilježavanja, pa neke obilježavaju Svjetski tjedan dojenja u kolovozu poput Ureda UNICEF-a u Hrvatskoj, a neke Nacionalni tjedan dojenja u listopadu, poput udruge Roditelji u akciji.

</doc>
<doc id="709623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709623" title="Higijenski uložak">
Higijenski uložak

Higijenski uložak, menstrualni uložak ili uložak upijajući je predmet kojeg žene nose u donjem rublju tijekom menstruacije, krvarenja nakon poroda, oporavka od ginekološke operacije, spontanog ili induciranog pobačaja ili u bilo kojoj drugoj situaciji u kojoj potrebno je apsorbirati izljev krvi iz rodnice. Higijenski uložak je vrsta proizvoda za menstrualnu higijenu koji se nosi izvana, za razliku od tampona i menstrualnih čašica koji se nose unutar rodnice. Ulošci se mijenjaju tako da se odlijepe s donjeg rublja, bacanjem starog uloška i lijepljenjem novog s unutarnje strane donjeg rublja. Preporuča se mijenjanje uloška svaka 3 – 4 sata kako bi se izbjegla pojava bakterija koje se mogu namnožiti u nataloženoj krvi, no vrijeme mijenjanja se može razlikovati ovisno o vrsti uloška i količini krvarenja.
Higijenski ulošci mogu biti izrađeni od različitih materijala, koji se razlikuju ovisno o stilu, zemlji podrijetla i marki. Higijenski ulošci nisu isto što i ulošci za inkontinenciju, koji općenito imaju veću upijajuću moć i nose ih osobe koje imaju problema s urinarnom inkontinencijom ili pate od stresne inkontinencije. Iako menstrualni ulošci nisu prilagođeni toj uporabi, neki ih koriste i u tu svrhu.
Vrste.
Za jednokratnu upotrebu.
Proizvođači nerado otkrivaju točan sastav svojih proizvoda, no glavni materijali najčešće su izbijeljeni rejon (celuloza izrađena od drvenjače), pamuk i plastika. Osim toga, mogu se dodati mirisne i antibakterijske tvari. Plastični dijelovi su stražnji sloj i polimerni prah kao dodatni snažni upijajući materijal koji se pretvara u gel u doticaju s tekućinom. Općenita struktura higijenskog uloška predviđa upijajući materijal jezgre postavljen između fleksibilne gornje ploče propusne za tekućinu i plastične stražnje ploče nepropusne za tekućinu koja ima ljepilo izvana za pričvršćivanje uloška na donje rublje. Kao što je slučaj s tamponima i pelenama za jednokratnu upotrebu, recikliranje je teško i rijetko se prakticira zbog velikih troškova. Kada se ne odlažu na odlagališta smeća u kojima dijelovi koji nisu biorazgradivi mogu opstati tisućama godina, ulošci se u najboljem slučaju mogu termički reciklirati, odnosno spaliti. 
Za višekratnu upotrebu (platneni).
Neke žene koriste platnene uloške koji se mogu oprati i ponovno koristiti. Izrađeni su od niza vrsta tkanina - najčešće pamučne flanele, bambusa ili konoplje (koja je visoko upijajuća i nije tako voluminozna kao pamuk). Većina njih ima krila kojima se pričvršćuju oko donjeg rublja, ali neki se samo drže na mjestu (bez krila) između tijela i rublja. Neki (osobito stariji modeli) dostupni su s pojasom. Platneni ulošci vratili su se u uporabu oko 1970 -ih, a njihova popularnost je porasla zadnjih par desetljeća. Razlozi zbog kojih se žene odlučuju za prelazak na platnene uloške su veća udobnost, novčana ušteda tijekom dužeg vremenskog razdoblja te utjecaj na okoliš i zdravlje.
Perive platnene uloške nije potrebno baciti nakon uporabe i stoga nude ekonomičniju alternativu. Mogu se pronaći na brojnim web stranicama ili se samostalno izrađuju kod kuće. Postali su popularna alternativa jer ne sadrže alergene i parfeme te mogu biti ugodniji za žene koje pate od iritacije zbog upotrebe jednokratnih uložaka.
Povijest.
Tijekom povijesti žene su koristile različite oblike zaštite za vrijeme menstruacije. Higijenski ulošci spominju se već u 10. stoljeću, u Sudi, gdje je rečeno da je Hipatija, koja je živjela u 4. stoljeću, bacila jednu od svojih rabljenih krpica za menstruaciju na obožavatelja u pokušaju da ga obeshrabri. Prije komercijalno dostupnih proizvoda za menstrualnu higijenu, većina žena koristila je komade tkanine za upijanje krvi.
Jednokratni ulošci kreirani su korištenjem izuma Benjamina Franklina stvorenog da spriječi krvarenje ranjenih vojnika, a prvi put su postali komercijalno dostupni oko 1888. To su bili "Listerovi" ručnici koje su izradili Johnson&amp;Johnson. Jednokratne uloške koristile su medicinske sestre koje su koristile svoje zavoje za apsorpciju izrađene od lako dostupnih materijala i dovoljno jeftinih da se nakon upotrebe bace. Nekoliko prvih proizvođača jednokratnih uložaka također su bili proizvođači zavoja, što daje naznaku kakvi su bili ti proizvodi.
Zemlje u razvoju.
U zemljama u razvoju i dalje se koriste improvizirani ulošci samostalne izrade jer su jeftiniji. Krpe, zemlji i blato navodno tijekom menstrualnog ciklusa koriste ljudi koji si ne mogu priuštiti skuplje uloške ili tampone za jednokratnu upotrebu.

</doc>
<doc id="709624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709624" title="Bell hooks">
Bell hooks

Gloria Jean Watkins (Hopkinsville, 25. rujna 1952. – Berea, 15. prosinca 2021.), poznatija pod pseudonimom bell hooks, američka je autorica, profesorica, feministkinja i društvena aktivistkinja. Ime "bell hooks" posuđeno je od prabake po majci, Bell Blair Hooks.
U središtu njenog pisanja bila je intersekcionalnost rase, kapitalizma i roda, i onoga što ona opisuje kao njihovu sposobnost stvaranja i održavanja sustava ugnjetavanja i klasne dominacije. Objavila je više od 30 knjiga i brojne znanstvene članke, pojaviljivala se u dokumentarnim filmovima i sudjelovala na javnim predavanjima. Bavila se rasom, klasom i rodom u obrazovanju, umjetnosti, povijesti, seksualnosti, masovnim medijima i feminizmu. Godine 2014. osnovala je "bell hooks institut" na Berea Collegeu u .
Biografija.
Rani život.
Gloria Jean Watkins rođena je 1952. u Hopkinsvilleu, malom, izdvojenom gradiću u Kentuckyju, u radničkoj afroameričkoj obitelji. Watkins je bila jedno od šestero djece rođene od Rose Bell Watkins ("rođene" Oldham) i Veodis Watkins. Otac joj je radio kao domar, a majka kao sobarica u kućama bijelih obitelji. Strastvena čitateljica, Watkins se školovala u rasno odvojenim javnim školama, kasnije je napisala da je svoje obrazovanje doživjela kao praksu slobode. Opisuje velike nedaće s kojima se suočila pri prijelazu u integriranu školu, gdje su učitelji i učenici bili uglavnom bijelci. Završila je srednju školu u Hopkinsvilleu, prije diplomiranja engleskog jezika 1973. godine na Sveučilištu Stanford, a magistrirala je engleski jezik na Sveučilištu Wisconsin-Madison 1976. godine.
Godine 1983., nakon nekoliko godina poučavanja i pisanja, doktorirala je književnost na Kalifornijskom sveučilištu u Santa Cruzu s disertacijom o autorici Toni Morrison.
Karijera.
Svoju nastavničku karijeru započela je 1976. godine kao profesorica engleskog jezika i viša predavačica za etničke studije na Sveučilištu Južna Kalifornija. Tijekom tri godine provedene tamo, izdavač iz Los Angelesa, Golemics izdao je njezino prvo objavljeno djelo, zbirku pjesama pod naslovom "And There We Wept" (1978.), napisanu pod imenom "bell hooks". Usvojila je ime svoje prabake po majci kao pseudonim jer je njezina prabaka "bila poznata po svom bistrom i odvažnom jeziku, kojoj se jako divila". Ime je napisala malim slovima "kako bi se razlikovala od prabake". Rekla je da njezino nekonvencionalno mala slova njezina imena označavaju najvažnija njezina djela: "suštinu knjiga, a ne tko sam ja".
Predavala je na nekoliko visokoškolskih ustanova ranih 1980-ih i 1990-ih, uključujući Kalifornijsko sveučilište, Santa Cruz, Državno sveučilište San Francisco, Yale, Oberlin College i City College u New Yorku. Godine 1981. South End Press objavio je njeno prvo veliko djelo, "Nisam li ja žena?: Crne žene i feminizam", koje je napisano godinama ranije dok je bila studentica. Desetljećima od objavljivanja, "Nisam li ja žena?" stekla je široko priznanje kao utjecajan doprinos feminističkoj misli.
Feministkinje ju često citiraju, zbog najboljeg rješenja za definiranje nečega raznolikog kao što je "feminizam”: 'Feminizam je pokret za okončanje seksizma, seksističkog iskorištavanja i ugnjetavanja'.
Objavila je više od 30 knjiga, o različitim temama, od tema crnaca, patrijarhata i muškosti do samopomoći, angažirane pedagogije do osobnih sjećanja i seksualnosti (obzirom na feminizam i politiku estetske/vizualne kulture). Prevladavajuća tema u njezinom najnovijem pisanju su zajednica i zajedništvo, sposobnost ljubavnih zajednica da prevladaju nejednakosti rase, klase i roda. U tri konvencionalne knjige i četiri knjige za djecu, ona sugerira da su komunikacija i pismenost (sposobnost čitanja, pisanja i kritičkog razmišljanja) ključni za razvoj zdravih zajednica i odnosa koji nisu narušeni rasnom, klasnom ili rodnom nejednakošću.
Bila je na pozicijama profesorice afroameričkih studija i engleskog jezika na Sveučilištu Yale, izvanredne profesorice ženskih studija i američke književnosti na Oberlin Collegeu u Oberlinu (Ohio), te kao istaknute predavačice engleske književnosti na City Collegeu u New Yorku.
"Feministička" teorija.
Uočavajući nedostatak raznolikih glasova u popularnoj feminističkoj teoriji, Hooks je 1984. objavila "Feminističku teoriju: od margine do centra." U ovoj knjizi ona tvrdi da su ti glasovi marginalizirani te navodi: "Biti na margini znači biti dio cjeline, ali izvan glavnog tijela. Ona tvrdi da ako feminizam nastoji učiniti žene jednakim muškarcima, to je nemoguće jer u zapadnom društvu nisu svi muškarci jednaki. Tvrdi: "Žene u nižim slojevima i siromašnim skupinama, osobito one koje nisu bijele, ne bi definirale oslobođenje žena kao žene koje stječu društvenu ravnopravnost s muškarcima budući da ih se u svakodnevnom životu stalno podsjeća da sve žene ne dijele zajedničko društveni status."
Rad je iskoristila kao platformu za nove, sveobuhvatnije feminističke teorije. Njezina je teorija poticala dugogodišnju ideju sestrinstva, ali se zalagala za to da žene priznaju svoje razlike, a da se ipak međusobno prihvaćaju. Pozvala je feministkinje da razmotre rodni odnos prema rasi, klasi i spolu, koncept koji je postao poznat kao intersekcionalnost. Ona također zagovara važnost uključivanja muškaraca u pokret za ravnopravnost, navodeći da muškarci moraju učiniti svoj dio posla da bi došlo do promjene. Ona također poziva na restrukturiranje kulturnog okvira moći, onog koji ne smatra nužnim ugnjetavanje drugih.
Dio ovog restrukturiranja uključuje uključivanje muškaraca u feministički pokret, tako da ne postoji separatistička ideologija, koliko integrirano drugarstvo. Nadalje, ona cijeni odmak od feminističke misli koju vode buržoaske bijele žene, i prema višedimenzionalnom okupljanju oba spola u borbi za odgoj žena. Time se izvorni fokus feminizma pomiče s viktimizacije, prema gajenju razumijevanja, uvažavanja i tolerancije prema svim spolovima i spolovima, tako da svi imaju kontrolu nad svojim sudbinama, bez kontrole patrijarhalnih, kapitalističkih tirana.
Privatni život.
Opisivala je svoj seksualni identitet kao "queer-pas-gay".
hooks je preminula 15. prosinca 2021. u 69. godini u svom domu Berea, Kentucky od posljedica otkazivanja bubrega.

</doc>
<doc id="709632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709632" title="The Banner of Freedom">
The Banner of Freedom



</doc>
<doc id="709637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709637" title="Sparks Fly (pjesma Taylor Swift)">
Sparks Fly (pjesma Taylor Swift)

""Sparks Fly" pjesma je koju je napisala i snimila američka kantautorica Taylor Swift za svoj treći studijski album "Speak Now" (2010.). Swift je pjesmu napisala sa 16 godina, prije objavljivanja njezinog debi singla "Tim McGraw" 2006. Nakon izvedbe pjesme uživo 2007. "Sparks Fly" je postala popularna među Swiftinom bazom obožavatelja. Dok je "Speak Now" bio u produkciji, primila je zahtjeve obožavatelja da pjesmu uvrsti u album. U produkciji Swifta i Nathana Chapmana, pjesma je 18. srpnja 2011. godine poslužena na country radiju u Sjedinjenim Državama od strane Big Machine Recordsa, kao peti singl s albuma "Speak Now". CD singl objavljen je u Swiftinoj službenoj trgovini na ograničeno vrijeme 10. kolovoza 2011. godine.
"Sparks Fly" dobio je općenito pozitivne kritike glazbenih kritičara koji su ga pohvalili zbog optimističnog tempa. Drugi su pohvalili Swiftin tekst na pjesmi i tvrdili da je pjesma crossover između countryja i popa. Nakon objavljivanja "Speak Nowa", pjesma je debitirala na 17. mjestu američkog Billboard Hot 100 i na 28. mjestu na Kanadskom Hot 100, zbog snažne digitalne prodaje. Nakon što je pjesma objavljena kao singl, ponovno je ušla u američki Billboard Hot 100 na broju 84. Zauzela je prvo mjesto na američkoj ljestvici Billboard Hot Country Songs i certificirana je Platinum od strane Američkog udruženja izdavačke kuće (RIAA) za prodaja preko 1.000.000 primjeraka. "Sparks Fly" korišten je kao početna pjesma za "Speak Now World Tour" (2011. – 12.). Za pjesmu je objavljen glazbeni spot s isječcima različitih izvedbi tijekom svjetske turneje. 
Pozadina.
Swift je započela rad na svom trećem studijskom albumu "Speak Now" dvije godine prije objavljivanja 2010. "Sparks Fly" Swift je napisala kad je imala šesnaest godina, prije objavljivanja debi albuma 2006. Pjesmu je izvela uživo tijekom nekoliko barskih koncerata "od četrdeset i pedeset ljudi". Snimljena izvedba pjesme uživo na jednom od njezinih koncerata našla se na internetu 2007. Pjesma je postala omiljena među Swiftinim obožavateljima, zbog čega je Swift preradila pjesmu i uključila je u "Speak Now" nakon što su mnogi zatražili da se uvrsti na album. O pjesmi Swift je rekla sljedeće: "Ovo je pjesma koju sam napisala prije nekoliko godina i od tada radim na njoj. Bilo je strašno vidjeti kako se mijenja s godinama. Obožavatelji su je već čuli na koncertu, ali došlo je do nekih zaista kul promjena na koje sam jako ponosan i jedva čekam da ih čuju."
Pjesma je poslana na radijske postaje country glazbe 18. srpnja 2011. kao peti singl s albuma "Speak Now."
O pjesmi.
"Sparks Fly" je country pop pjesma s elementima arenskog rocka. Traje četiri minute i 22 sekunde. Pjesma, koju je napisaola samo Swift, je u tonu D-mola sa Swiftinim vokalom koji se proteže kroz dvije oktave, od F3 do C5. Johnathan Keefe tvrdio je da uzvik ""a capella" "Odbaci sve sada"jednostavno privlači pozornost, a očaj u Swiftinom pozivu na akciju odgovara na uobičajene kritike da je njezin rad bespolno i čedan." Bobby Peacock izjavio je da "ja ne bi imao ništa protiv da je banjo iz verzije iz 2007. ostavljen, ali njegov propust teško da može napraviti ili prekinuti. Možda je moj najveći problem što se zbor pjesme potkopava u drugoj polovici-počinje naglašeno i himnično kao i obično".
Prema Swift, pjesma govori o "zaljubljivanju u nekoga na koga možda ne biste trebali pasti, ali ne možete se zaustaviti jer postoji takva veza i kemija."

</doc>
<doc id="709638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709638" title="Hrvatski nogometni kup 2021./22.">
Hrvatski nogometni kup 2021./22.

Hrvatski nogometni kup 2021./22., sponzorskog naziva SuperSport Hrvatski nogometni kup je trideset i prvo izdanje Hrvatskog nogometnog kupa. U natjecanju sudjeluje ukupno 48 klubova. &lt;br&gt; 
Naslov pobjednika iz sezone 2020./21. brani "Dinamo" iz Zagreba. &lt;br&gt; 
Od rujna 2021. godine natjecanje nosi sponzorski naziv SuperSport Hrvatski nogometni kup. &lt;br&gt; 
Kup je prvi put nakon sezone 2012./13. i sedmi put ukupno osvojio "Hajduk" iz Splita. 
Sudionici.
U natjecanju sudjeluje 48 klubova i to: 
Klubovi kvalificirani preko županijskih kupova startaju u natjecanju od pretkola, a preko koeficijenta od šesnaestine finala
U zagradama prikazan rang lige u kojoj klub nastupa u sezoni 2021./22.
Rezultati.
Pretkolo.
Ždrijeb parova pretkola kupa, u kojem sudjeluju 32 kluba kvalificirana preko županijskih kupova, je održan 3. kolovoza 2021. godine, dok je referetni datum za odigravanje 25. kolovoza 2021. 
Šesnaestina završnice.
Parovi šesneastine završnice su objavljeni 26. kolovoza 2021., a referetni datum odigravanja utakmica 22. rujna 2021. 
 
Osmina završnice.
Parovi osmine završnice su objavljeni 22. rujna 2021., a referetni datum odigravanja utakmica 27. listopada 2021. 
Četvrtzavršnica.
Parovi četvrtzavršnice su objavljeni 29. listopada 2021., a referetni datum odigravanja utakmica 1. prosinca 2021. 
Poluzavršnica.
Ždrijeb parova poluzavršnice je bio 6. prosinca 2021., a utakmice su predviđene za 2. i 9. ožujka 2022. 
Završnica.
Utakmice završnice odigrana je 26. svibnja 2022. na Gradskom stadionu Poljud u Splitu.

</doc>
<doc id="709643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709643" title="François Moubandje">
François Moubandje

 
Jacques François Moubandje (Douala, 21. lipnja 1990.) švicarski je nogometaš koji je rođen u Kamerunu. Igra na poziciji lijevog beka. Trenutačno igra za Sion.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za Perly-Certoux, Saint-Jean GE, Servette i Meyrin.
Meyrin.
Za švicarski trećeligaški klub Meyrin debitirao je 20. listopada 2007. u ligaškoj utakmici protiv selekcije Siona do 21 godine. Meyrin je tu utakmicu izgubio 1:2 te je Moubandje na ovoj utakmici postigao svoj jedini gol za klub.
Servette.
U siječnju 2010. ponovno se pridružio drugoligaškom švicarskom klubu Servetteu. Za Servette je debitirao 14. ožujka u ligaškoj utakmici protiv Vaduza kojeg je Servette dobio 1:2. Nastupao je 31. svibnja 2011. kada je Servette pobijedio Bellinzonu 3:1 u uzvratnoj utakmici doigravanja. Tom je pobjedom Servette ostvario promociju u Švicarsku Superligu. U Švicarskoj Superligi debitirao je 23. srpnja 2011. kada je Servette pobijedio Zürich 2:3. Svoj prvi gol za klub postigao je 26. listopada kada je Grasshopper u ligaškoj utakmici poražen 1:4.
Toulouse.
Dana 1. rujna 2013. Moubandje je potpisao četverogodišnji ugovor s Toulouseom. Servette je za taj transfer dobio milijun eura. Za Toulouse je debitirao 14. rujna u prvoligaškoj utakmici protiv Marseillea (1:1). Svoj prvi gol za klub postigao je 19. siječnja 2016. kada je Paris Saint-Germain porazio Toulouse 2:1 u utakmici francuskog kupa.
Dinamo Zagreb.
Dana 16. srpnja 2019. prešao je u Dinamo Zagreb bez odštete. Za Dinamo Zagreb debitirao je 2. kolovoza kada je Dinamo u utakmici 1. HNL pobijedio Goricu 3:1. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 11. prosinca 2019. kada je Dinamo izgubio 1:4 od Manchester Cityja.
Alanyaspor (posudba).
Dana 3. rujna 2020. Dinamo je posudio Moubandjea turskom prvoligašu Alanyasporu. Devet dana kasnije debitirao je u utakmici Süper Liga protiv Sivasspora kojeg je Alanyaspor dobio 0:3. Svoj prvi gol za klub postigao je 4. listopada u ligaškoj utakmici protiv Hatayspora (6:0). U kupu je debitirao 16. prosinca kada je Alanyaspor porazio Adanaspor 5:1. 
Göztepe (posudba).
Dana 8. siječnja 2022. poslan je na posudbu u turski prvoligaški klub Göztepe do kraja sezone. Za novi klub debitirao je 22. siječnja kada je İstanbul Başakşehir poražen 1:2. U kupu je debitirao 10. veljače kada je Beşiktaş u produžetcima izbacio Göztepe rezultatom 3:1.
Sion.
Dana 31. kolovoza 2022. Moubandje je potpisao za švicarski klub Sion.
Reprezentativna karijera.
Od omladinskih selekcija Švicarske nastupao je samo za selekciju Švicarske do 21 godine. Za A selekciju Švicarske debitirao je 15. studenog 2014. kada je Švicarska pobijedila Litvu 4:0. Bio je član švicarske momčadi koja je nastupala na Europskom prvenstvu 2016. i Svjetskom prvenstvu 2018.
Osobni život.
Rođen je u kamerunskom gradu Douali. Kao osmogodišnjak preselio se s obitelji u Ženevu. Kamerunski i švicarski je državljanin.

</doc>
<doc id="709644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709644" title="Jacques François Moubandje">
Jacques François Moubandje



</doc>
<doc id="709645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709645" title="Ljubica Malović">
Ljubica Malović

Ljubica Malović (Novska, 7. lipnja 1848. - Novska, 1905.) je bila pučka učiteljica i predvodnica obrazovanja djevojčica u Vojnoj krajini.
Životopis.
Ljubica Malović je rođena 1848. godine u Novskoj. Pohađala je njemačku školu u Novoj Gradiški, potom u Divači te na kraju u Bošnjacima. S obzirom na to da joj je otac bio učitelj, vrlo često je mijenjala mjesto stanovanja. Otac ju je prema njenoj želji poslao na glavnu djevojačku školu u Đakovo, koju je pohađala dvije godine, a potom je jednu godinu učila samo ručni rad. Kada se vratila u Bošnjake, pomagala je ocu u školi. Cijelo se njezino djetinjstvo i mladenaštvo  vezuje uz školu pa je i ona zavoljela to plemenito zanimanje. Stoga 1868. godine odlazi u Zagreb na dvogodišnju preparandiju kod sestara Milosrdnica gdje je osposobljena za učiteljicu glavne škole. U rujnu 1869. godine na temelju pukovnijske naredbe imenovana je učiteljicom u Bošnjacima jer je te godine ondje otvorena djevojačka škola. U školi je imala preko stotinu djece u dva razreda, a u sljedeće dvije godine otvorit će se još dva razreda. Iako je bila dosta boležljiva uspješno je radila s preko 150 djevojčica.
Nakon očeve smrti 1873. godine nastavila je raditi sa svom muškom i ženskom djecom. Bila je vrlo vična ručnom radu pa je mnogo pažnje pridavala njegovu podučavanju. Za taj svoj rad  je kasnije bila nagrađena i novčanom nagradom. Zajedno sa svojim učenicama iz Bošnjaka je 1873. godine primljena na svjetsku izložbu u Beču izlažući njihove ručne radove. Ovaj događaj je vrlo značajan u njezinu životopisu jer je Ljubica Malović postala poznata i po podučavanju  Bošnjačanke djece ručnome radu – "šlingi" (ornamentici), po kojoj su Bošnjaci i danas poznati. Naime, ornamenti ručnog rada se danas nalaze na samom grbu općine, a Bošnjačani pjevaju: „"Bošnjaci se nadaleko znaju, po oborcim' i po šlingeraju"“.
Godine 1874. učiteljica Malović je prebačena u djevojačku školu u Vinkovce, a već sljedeće godine postala je njenom predstojnicom te počinje voditi školsku spomenicu. Pred kraj karijere je premještena u Stare Mikanovce, a radila je i u privatnoj tvorničkoj školi u Vrbanji. Umirovljena je 1894. godine, a umrla je u Novskoj 1905. godine.

</doc>
<doc id="709646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709646" title="Ivan Martinović">
Ivan Martinović

Ivan Martinović (Štitar, 30. siječnja 1848. – Zagreb, 1928.), hrvatski pedagog, metodičar, učitelj i povjesničar školstva. 
Životopis.
Ivan Martinović se rodio u Štitaru 1848. godine u velikoj graničarskoj zadruzi (porodici). U Štitaru je završio njemačku općinsku školu, a u Vinkovcima pukovnijsku glavnu školu. Neko vrijeme je radio kao učitelj – pripravnik u Štitaru, a naredbom krajiških vlasti imenovan je narodnim učiteljem u Šiškovcima. Godine 1868. položio je prijemni ispit i završio dvogodišnji pedagoški tečaj u Petrinji. Iste je godine imenovan učiteljem u Gundincima. Od 1871. godine je pohađao pedagoški tečaj u Petrinji za učitelje građanskih škola. Nakon završetka tečaja, ostao je u Petrinji i dobio mjesto učitelja u novoosnovanoj vježbaonici petrinjske učiteljske škole. Već tada počeo se baviti važnim problemima školstva: školovanjem učitelja, njihovim udruživanjem i zajedničkom radu na rješavanju mnogih problema odgoja i obrazovanja. Za svoj marljivi rad i zalaganje 1873. nagrađen je odlaskom u Beč na Svjetsku izložbu. Tom je prilikom prisustvovao skupštini slavenskih pedagoga. Od tog je vremena bio ne samo u grupi osnivača svih učiteljskih institucija i udruženja, već ih je svojim djelovanjem znatno unaprjeđivao. Težeći osobnom usavršavanju, uz potporu Zemaljske vlade, od 1875. pohađao je Bečki pedagogij koji je uspješno završio 1878. Time je prof. Martinović stekao najvišu moguću naobrazbu koju je u to vrijeme mogao steći učitelj. U svjedodžbi o završenom Pedagogiju koju je pisao tada napredni i poznati pedagog Friedrich Dittes kod kojeg je Martinović pohađao studij piše: "„Vladanje bez prijekora. Nadam se da će po svom marljivom radu i po moralnim kvalitetama odgovarati potrebama domovine“".
Po povratku iz Beča službovao je u Podgajcima i Županji. Nakon toga je službovao u građanskim školama u Novoj Gradiški i u Brodu na Savi gdje je bio ravnatelj škole. Njegov je rad u tim školama bio na visokoj razini, te je uživao veliki ugled među građanstvom. U to vrijeme počinje njegov rad u učiteljskim udrugama i borba za unaprjeđenje školstva. Godine 1892. biva premješten u Zagreb, prvo u vježbaonicu uz učiteljsku školu, a ubrzo na mjesto profesora u istoj školi, gdje je ostao do umirovljenja 1909. Ondje je slovio kao odličan metodičar i pedagog, a uživao je vrlo veliko povjerenje svojih učenika.
Godine 1906., kao istaknuti hrvatski školnik, odlazi na studijsko putovanje po zemljama srednje Europe u Austriju, Njemačku i Švicarsku s ciljem proučavanja tamošnjeg školstva i mogućnosti primjene organizacijskih oblika i naprednih pedagoških i obrazovnih metoda rada u hrvatskim školama. 
Iako je bio domoljub koji je uvijek isticao značaj hrvatskih učiteljskih institucija, učiteljskih društava i odgoja hrvatske mladeži, ipak se nikada nije bavio politikom. Pisanjem o hrvatskoj povijesti, zalaganjem za rad hrvatskih učiteljskih institucija, širenje prosvjete i obrazovanja mladih smatrao je pravim načinom borbe za slobodu svog naroda i njoj je posvetio cijeli svoj život. Rad prof. Martinovića naročito je vrednovan u okviru njegovog rada u Hrvatsko pedagoško – književnom zboru čije je bio doživotni počasni član. Njegova nastojanja vezana uz obrazovanje učitelja za rad s gluhonijemom djecom, kao i ostalom djecom s poteškoćama u razvoju, izrada i sudjelovanje u izradi nastavnih planova za pojedine predmete, nastojanja da u njih, osim obrazovnih, ugradi i stjecanje znanja koje će učenika pripremiti za praktičan život, svrstavaju ga u red naših najistaknutijih pedagoga toga vremena. Prof. Martinović je 1909. izabran za predsjednika  Hrvatsko pedagoško – književnog zbora na mandat od tri godine. Velike su njegove zasluge prilikom ustanovljenja Hrvatskog školskog muzeja na čijem je čelu bio do smrti. Umro je 24. srpnja 1927. u Zagrebu, a pokopan je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="709648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709648" title="Franjo Klaić">
Franjo Klaić

Franjo Klaić (Garčin kraj Slavonskoga Broda, 13. studenog 1819. – Zagreb, 16. svibnja 1887.) hrvatski pedagog i pedagoški pisac.
Životopis.
Franjo Klaić je rođen 1819. godine u Garčinu. Njegov otac je ondje bio državni podučitelj u "trivijalki" pa je Franjo ondje započeo svoje školovanje. Tu je pod nadzorom svoga oca počeo i učiteljevati, a 1836. godine postao je školskim pomoćnikom u Otoku gdje se pokazao kao izvrstan pedagog. Kao narodni učitelj u gradiškoj pukovniji odlazi u Beč kako bi se na pedagoškom zavodu sv. Ane usavršio za učiteljsko zvanje. Ondje je stekao i znanje o podučavanju gluhonijeme i slijepe djece. Po povratku iz Beča postao je trivijalnim učiteljem. Službovao je u Vinkovcima, gdje je kao vrstan učitelj predavao metodiku općinskim učiteljima. Uz to je na vinkovačkom vojnom zavodu, koji je odgajao pisare i mlađe podčasnike predavao, povijest i krasopis. S dopuštenjem c. kr. Vojnog ministarstva Klaić je postao učitelj na višoj elementarnoj školi, a kasnije na maloj realki u Varaždinu. Godine 1860. odlazi u Zagreb, gdje je obnašao službu ravnatelja pučkih škola i djevojačkih škola te zagrebačke preparandije. Zaslužan je i za osnivanje Više djevojačke škole u Zagrebu. Godine 1886. podijeljen mu je naslov zemaljskoga školskoga nadzornika. Klaić je napisao mnogo školskih knjiga, a udžbenici za poljoprivredu "Mali ratar" i "Mali stočar" upotrebljavani su i u graničarskim građanskim školama. Bio je suradnik "Napretka", a kasnije počinje izdavati i uređivati časopis "Školski prijatelj". Za svoje je zasluge nagrađen "zlatnim križem za zasluge" te je od carice i kraljice Elizabete dobio zlatnu iglu poprsnicu s dijamantima za svoju knjigu "Praktisch-theoretischer Lehrgang der kroatischen Sprache". A za sav svoj doprinos nagrađen je imenovanjem počasnim građaninom grada Varaždina. Umro je 16. svibnja 1887. godine.

</doc>
<doc id="709649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709649" title="Mijat Riesel">
Mijat Riesel

Mijat Riesel (Jarmina, 13. travnja 1809. – Vinkovci, 19. srpnja 1883.) bio je filofog i prevoditelj.
Životopis.
Mijat (Mijo ili Michael) Riesel je rođen u Jarmini 1810. godine. Pohađao je vinkovačku gimnaziju, a u Pečuhu je završio studij filozofije. Svoju odgojno-obrazovnu karijeru je započeo 1. listopada 1832. godine kao elementarni učitelj u Nijemcima. Iz Nijemaca odlazi u Županju, ali vrlo brzo biva premješten u Novu Gradišku gdje postaje podučiteljem. Tijekom službovanja u Županji, Riesel je obučavao slijepu djecu po tada propisanim metodama. Sudionik je učiteljske konferencije održane 1850. godine u Petrinji. Godine 1852., kada stječe titulu normalnog učitelja, dobiva namještenje kao "suplent" u vinkovačkoj Gimnaziji. Nakon dvije godine službe položio je u Beču ispit za gimnazijskog učitelja latinskog jezika i slavenske filologije. U vinkovačkoj gimnaziji je predavao latinski, grčki, njemački i hrvatski jezik. Dodatno je svoje učenike podučavao i francuskom jezike. Kao poliglota je bio vrstan prevoditelj, što dokazuje i nagrada c. kr. Ministarstva za bogoštovlje i nastavu za prijevod školske literature s njemačkog jezika. Osim prevođenja, okušao se i u pisanju pa je tako objavio rasprave: "Nešto o naravi slavjanskog glagolja i prispodoba vremenah slavjanskoga suvremeni latinskog a gdešto i gerčkog glagolja" te "Pogled na staro-rimsko vriemenoslovje". Uza to je napisao i mnoštvo književnih i pedagoških članaka. Umirovio se 1868. godine, a preminuo je u Vinkovcima 19. srpnja 1883. godine. 
Koliko je bio vrstan u svom radu govori navod: „"Iz njegova života crpemo, da je medju našim krajiškim učiteljima elementarnih, trivijalnih i glavnih škola bilo i takvih ljudi, koji su zbilja bili staležu pučkoga školstva na čast"“. Njega je cijenio i poznati hrvatski učitelj i pedagog Mijat Stojanović te ga pohvalio ovim riječima: „"U Petrnji oprijateljio sam se sa učiteljem g. M. Riesel, sad gimnazialnim profesorom u Vinkovcih, s mužem koliko temeljito učenim, toliko izvrstnim, čestitim i plemenita srdca i značaja. I sad živim sa onom plemenitom dušom u prijateljskom odnošenju, cienit ću ga i ljubit do groba"“ .

</doc>
<doc id="709671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709671" title="NK Jaska Vinogradar Jastrebarsko">
NK Jaska Vinogradar Jastrebarsko

Nogometni klub "Jaska Vinogradar" (NK "Jaska Vinogradar"; "Jaska Vinogradar" Jastrebarsko; "Jaska Vinogradar") je nogometni klub iz Jastrebarskoga, Zagrebačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt;
U sezoni 2021./22. "Jaska Vinogradar" se natječe u "Jedinstvenoj ŽNL Zagrebačkoj", ligi petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva.
O klubu.
NK "Jaska Vinogradar" je osnovan u ljeto 2021. godine spajanjem dva najuspješnija kluba s jastrebarskog područja - "Jaska" (osnovana 1925., članovi "1. ŽNL Zagrebačke - Zapad") i "Vinogradara" iz Lokošin Dola - Mladine (osnovani 1973., članovi "Jedinstvene ŽNL Zagrebačke"). &lt;br&gt;
"Vinogradar" je do 2020. godine bio član "3. HNL" (skupine "Zapad" i "Središte"), ali je u ljeto 2020. godine iznenada preminuo dugogodišnji pokrovitelj i djelatnik kluba Ivan Rubinić
"Vinogradar" je tako izgubio veliki dio financiranja, te je morao igrati u nižim ligama, a "Jaska" je igrala čak u šestom stupnju lige. &lt;br&gt;
Sjedište "Jaska Vinogradara" je u Jastrebarskom, te je preuzeo prostore i povijest "Jaske", ali i uspjehe "Vinogradara", među kojima i koeficijent za Hrvatski nogometni kup, koji je "Jaska Vinogradaru" omogućio izravan plasman u šesnaestinu završnice u sezoni 2021./22. &lt;br&gt;
Kao prve boje kluba su uzete plava i bijela (od "Jaske"), a za rezervnu zelena (od "Vinogradara").
Igralište.
"NK "Jaska Vinogradar"" koristi ukupno tri stadiona - stadion "Marijan Bradvić Mara" (također poznat i kao "Centrala") u Jastrebarskom za prvenstvene utakmice i sjedište kluba; stadion u Mladini za kup utakmice (od "Vinogradara") te stadion u staroj vojarni u Jastrebarskom.
Izvori.
&lt;small&gt;

</doc>
<doc id="709672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709672" title="CALABARZON">
CALABARZON



</doc>
<doc id="709673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709673" title="MIMAROPA">
MIMAROPA



</doc>
<doc id="709674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709674" title="SOCCSKSARGEN">
SOCCSKSARGEN



</doc>
<doc id="709688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709688" title="Seksualna privlačnost">
Seksualna privlačnost

Seksualna privlačnost je privlačnost na temelju seksualne želje ili kvalitete pobuđivanja takvog interesa. To je sposobnost pojedinca, da privuče seksualne interese drugih ljudi te je čimbenik u odabiru spolnog odnosa ili izboru partnera. 
Privlačnost može biti u fizičkim ili drugim kvalitetama ili osobinama osobe. Može biti, između ostalog, estetika, pokreti neke osobe, njezin glas, miris i dr. Privlačnost može biti pojačana nečijom odjećom, nakitom, šminkom ili stilom. Na to mogu utjecati individualni genetski, psihološki ili kulturološki čimbenici. Seksualna privlačnost je također odgovor na drugu osobu koji ovisi o kombinaciji osobina osobe i o kriterijima osobe koju privlači.
To je u velikoj mjeri subjektivna pojava, koja ovisi o interesu, percepciji druge osobe i seksualnoj orijentaciji. Aseksualnost se odnosi na one koji ne doživljavaju seksualnu privlačnost niti za jedan spol, iako mogu imati romantičnu privlačnost ili neusmjeren libido. Privlačnost uključuje čimbenike kao što su: fizička ili psihološka sličnost, bliskost, komplementarnost, uzajamne naklonosti i dr.
Sposobnost osobe, da bude drugima seksualno privlačna, koristi se u oglašavanju, na filmu i u drugim vizualnim medijima, kao i u manekenstvu i drugim zanimanjima.
U evolucijskom smislu, postoji hipoteza da žene pokazuju različita ponašanja i želje u razdobljima svog menstrualnoga ciklusa, kao način da se osigura da privuku visoko kvalitetnoga partnera s kojim će imati spolni odnos tijekom svog najplodnijeg doba. Razina hormona tijekom menstrualnoga ciklusa utječe na otvoreno ponašanje žene, utječući na način na koji se žena predstavlja drugima u fazama svog menstrualnoga ciklusa, u pokušaju da privuče visoko kvalitetne partnere što je bliže ovulaciji.

</doc>
<doc id="709690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709690" title="Spolna privlačnost">
Spolna privlačnost



</doc>
<doc id="709692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709692" title="Pasteriziranje">
Pasteriziranje



</doc>
<doc id="709694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709694" title="Teškoto">
Teškoto

Teškoto (makedonski: Тешкото, "teški"), smatra se jednim od najljepših i najtežih makedonskih ora (“oro” – kružni ples) i važan je dio makedonskog glazbenog folklora. Zemljopisno, i ples i nošnje u kojima se pleše, potječu iz stočarskih predjela sjeverozapadne Makedonije, Mijačkih sela (Lazaropolje, Galičnik) na planini Bistra. Izvodi se uz zurlu i tapan, prvi dio u polaganom (rubato), a drugi u brzom, ritmički odmjerenom tempu. Plesom ravna tančar, koji se posebnim “nemuštim jezikom” sporazumijeva sa sviračima oko promjena u tempu. Tijekom plesa, naizmjenično se zamjenjuju koraci i skokovi. Ples prikazuje odlazak pečalbara na rad u inozemstvo. Plesali su ga muškarci na kraju sela, gdje su se rastajali od svojih obitelji prije kretanja na put. Vremenom je ples postao himna pečalbarstvu, ali i gorčini prikupljenoj u makedonskim dušama kroz bezbroj stoljeća ropstva. Bio je inspiracija mnogim umjetnicima. Pjesniku Blaže Koneskom za pjesmu „Teškoto“ i skladatelju Skalovskom za zborsku kompoziciju „Makedonsko oro.“

</doc>
<doc id="709697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709697" title="Scudetto">
Scudetto

U timskim sportovima scudetto je značka u obliku štita: na uniformu u vrijeme takmičenja ili igre ga nosi ekipa koja je u prethodnoj sezoni osvojila državno prvenstvo. Prošireno, izraz označava pobjedu samog prvenstva ("pobjediti Scudetto").
Ideja Scudetta seže od pjesnika Gabrielea D'Annunzija koji je 1920. godine u Rijeci ovu značku prvi put pričvrstio na majice talijanske vojne selekcije, povodom prijateljske utakmice koju je ta selekcija igrala protiv selekcije Rijeke.
Povijest.
U doba Talijanske uprave za Kvarner 1920. se u gradu Rijeci odvjalo prvenstvo s klubovima koji su djelovali od vremena Austro-Ugarske: Olympia, Gloria, Esperia, CS Fiume, Juventus-Enea i drugih. Savezničke vojske do 1919. i kasnije vojnici talijanske vojske su igrali svoju ligu. Kako bi još više učvrstili odnose bratstva sa stanovništvom, d'Annunzijeve su vlasti odlučile organizirati utakmicu između selekcije gradskih klubova i predstavnika vojnog zapovjedništva. Prema prvim dogovorima, dvije su momčadi trebale nositi majice Glorije i Esperie, ali netko je predložio da vojna momčad (koja je htjela predstaviti Italiju) igra s plavim dresom, bojom talijanskih nacionalista. Annunzio je odlučio skinuti grb obitelji Savoja s dresa selekcije, i umjesto njega predložio Scudetto. 
Republikanski simbol.
Tih dana talijanski nogometaši nosili su morsko plavi dres dinastije Savoja s crveno-bijelim križarskim štitom. Talijanski reprezentativci su također na međusavezničkim Olimpijskim igrama održanim u Parizu 1919. marširali s bijelom, crvenom i zelenom zastavom na košuljama, ali uvijek s grbom Savoje u sredini. "Republikanska" trobojnica u to vrijeme predstavljala je uvredu za kuću Savoje, antimonarhistički simbol, izazov kralju u režiji D'Annunzia.
"Povijesna" utakmica odigrana je u nedjelju 7. veljače 1920. na sportskom igralištu Kantrida. Teren je tijekom tjedna popravljala ekipa vojnika i podignute su nove tribine. Novina “Vedetta d Italia” izvijestila je da je ogromna gomila entuzijasta bila prisutna na tribinama. "U 15 sati general Sante Ceccherini stigao je sa svojom pratnjom, pola sata kasnije zapovjednik Gabriele D'Annunzio sa svojim Glavnim stožerom zauzeo je njegovo mjesto na središnjoj tribini. Vojna ekipa pojavila se na terenu s plavom košuljom i bijele kratke hlače, dok je gradska selekcija nosila zvjezdane zeleno-crne uniforme Esperie. Prije početka utakmice kapetan Rijeke Goacci predao je kapetanu CM-a buket cvijeća i riječku trobojnicu karmin-žuto-plavu.
Poslije nastajanja u Rijeci, simbol je nastavio svoj put: u kolovozu 1924. skupština Talijanskog nogometnog saveza, na sastanku u Torinu, odobrila je odluku prema kojoj će talijanska momčad prvaka imati pravo nositi ovu posebnu značku cijelo vrijeme na dresovima sljedeće sezone. Tako se D'Annunzijev scudetto prvi put pojavio na stadionu Marassi 10. listopada 1924. na dresovima talijanskog prvaka Genoe. Godine 1925. nosila ga je Bologna. Tako je bilo do sezone 1926./27., kad je Juventus na Scudetto dodao i Savojski grb. Počevši od 1931. i sve do 1943. godine, štit je zapravo u cijelosti zamijenjen savojskim grbom okruženim fašističkim svežnjem (simbol fašističkog režima koji je u međuvremenu došao na vlast u zemlji); u ovoj povijesnoj fazi, od sezone 1936./37. trobojni štit je "unazađen" kao simbol pobjede talijanskog kupa u prijašnjoj sezoni.
Po povratku državnog prvenstva nakon ratne stanke, u sezoni 1945./46., Scudetto se u izvornoj verziji vratio kao simbol talijanskih prvaka; počevši od sezone 1946./47. već bez Savojskog grba (zbog prolaska ustava zemlje iz monarhije u republiku).
Kasnije su iznad njega dodane i zvjezdice, i svaka simbolizira da je klub pobjedio 10 puta talijansko prvenstvo. Tako n.pr. Juventus ima 3 zvjezdice jer je pobjedio 31. puta državno prevnstvo, a Inter i Milan imaju jednu, jer su ga pobjedile 19, odnosno 18 puta.
Upotreba u drugim ligama i sportovima.
U nogometu.
Serie D.
Scudetto je također ušiven na košulje pobjedničkog tima Scudetto Dilettanti, koja je nagrađena u turniru u kojem sudjeljuju najbolje plasirane momčadi iz regionalnih liga Serie D: pobjednički tim osvaja naslov „talijanskog prvaka Amaterske Nacionalne lige".
Američka Major League.
U Major League Socceru, pobjednici turnira sljedeće godine mogu postaviti scudetto s američkom zastavom iza slike trofeja na svojim majicama. Dvije godine nakon pobjede, scudetto je zamijenjen zvjezdicom, što stoga simbolizira pobjedu prvenstva koje se dogodilo dvije godine ranije: zvijezda se može primijeniti godinu dana unaprijed, ako klub odluči ne postaviti MLS scudetto.
Süper Lig.
U turskoj Süper Lig momčadi prvaka ima pravo imati scudetto na majicama okruglog oblika s bojama nacionalne zastave.
Primeira liga.
U portugalskoj Primeira ligi šampionski tim ima pravo imati Scudetto na majicama s prikazom grba Portugala.
Košarka.
Pobjedniku talijanskog prvenstva u košarci Serie A također se dodjeljuje trobojni Scudetto koje se postavi na uniforme sljedeće sezone, do ponovnog dodjeljivanja i stalna zlatna zvijezda nakon desete pobjede. Od 2021. godine jedina poduzeća koja su ukrašena ovom zvijezdom su:
Zatim slijedi dodjela Scudetta za osvajača Serie A2 (muška košarka) i Serie A2 (muška košarka), natjecanja koji su zamijenili od 2013. do 2014. Legadue i Nacionalnu diviziju A.
Hokej.
Pobjednička ekipa talijanskog prvenstva u hokeju na ledu ima pravo se pohvaliti trobojnim Scudettom.

</doc>
<doc id="709700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709700" title="Club Sportivo Olimpia">
Club Sportivo Olimpia

Olimpia Fiume (kasnije Olympia) je bio sportski i nogometni klub sa sjedištem u gradu Rijeci, koji je djelovao u godinama 1904.-1926., tad je spojen s C.S. Gloria i postaje U.S. Fiumana, prethodnik NK Rijeke.
Povijest.
Godine 1904. godine je u Rijeci, koja je dio Austro-Ugarske Monarhije kao Corpus Separatum, osnovan Club Sportivo Olimpia sa sekcijama za "Tennis-lawn", "Foot-ball", plivanje, biciklizam, laku atletiku. Klub su osnovali braća Antonio Marchich, Romeo i Alessandro Mitrovich, Carlo Colussi, Aristodemo Susmel i Agesilao Satti. Prvo zasjedanje nogometne sekcije o kojemu imamo službenih informacija se održalo 25. studenog 1906. godine. Taj se datum smatra najkasnijim mogućim začetkom današnje HNK Rijeke. Nekoliko godina klub nosi crno-bijeli dres a onda prelazi na glavnu bijelu boju.
Prvo je sjedište bilo na Brajdi, na mjestu današnjeg ulaza u KBC Rijeka. Opredjeljenje kluba je čisto internacionalno i u doba jezičnih tenzija u gradu i često istaknutog nacionalnog opredjeljenja mnogih drugih klubova u Rijeci, Opatiji i Sušaku, jer u Olimpiji igraju i rade bez razlike Hrvati, Talijani, Mađari, Nijemci i drugi narodi, te klub ne vodi nikakvu politiku. Poslije što glavni riječki nogometni klub Fiumei Atletikai Club prestaje sa svojim nogometnim aktivnostima negdje oko 1910. godine, Olimpia od njega preuzima ulogu glavnog gradskog nogometnog kluba. Iste godine klub se pridružuje FSI (Međuregionalni Sportski Savez) koje organizira nogometno prvenstvo za klubove iz Austrijskog Primorja i riječkog Corpus Separatuma. Iako je malo poznato o to doba nogometa u široj regiji oko Rijeke, u godinama prije Prvog svjetskog rata klub igra razna prventsva i turnire s klubovima iz Rijeke (gradska prvenstva), te iz Austrijskog i Hrvatskog primorja (međuregionalna prvenstva i turniri).
Dana 5. listopada 1913. klub je preustrojen i otvara nove i bolje klupske prostorije u ulici Remai br. 5 (današnja Veslarska ulica), opremljene novinama, igrama a predviđene su i klupske zabave.
Olimpia je 9. siječnja 1918. tijekom sastanka upravnog odbora preimenovana u Olympia, a novi predsjednik postaje riječki književnik Antonio Carlo de Schlemmer. Novo je ime starogrčki oblik prijašnjeg imena, i možda je promjena anti-iredentističke naravi. Tijekom ovih godina klub osvaja nekoliko gradskih prvenstava i kupova i nekoliko prvenstava Julijske krajine. Olympia će od  travnja 1918. g. igrati na novom stadionu na Kantridi, koji ima i atletsku stazu i ostale popratne objekte te se svrstava u moderne objekte tog vremena. Dana 20. svibnja 1918. odigrana je prijateljska utakmica protiv vojnog predstavništva 29. pješačke pukovnije Honved stacionirane u Rijeci. U sezoni 1919./20. Ekipa se natjecala u gradskom prvenstvu, ali je završila na posljednjem četvrtom mjestu iza Juventusa Enee, Glorije i Esperije.
Sljedeće sezone 1920./21. Klub je osvojio prvenstvo Slobodne Države Rijeka, a zatim je igrao na turniru za naslov prvaka regije Venezia-Giulia. Prvo je u polufinalu momčad pobijedila 2-0 i 3-0 protiv Grion Pole, zatim je u finalu pobijedila Edera Triest sa 7-0, osvojivši prvenstvo regije. Ovaj uspjeh omogućio je momčadi da se natječe u prvenstvu Terza Divisione Venezia-Giulia (D3) u sezoni 1921/22. Sezonu je završio na prvoj poziciji, ali nije joj uspijelo napredovanje.Sljedeće sezone 1922./23., Nakon što je osvojio skupinu, zatim u play-offu prvo pobijedio 7-1, 2-0 protiv Veneziane Virtus, a zatim 1-1 i 2-1 protiv Griona Pole, osvojivši promaknuće u Seconda Divisione u sezoni 1923. 
U sezoni 1924/25 bio je svrstan na drugo mjesto u skupini D Seconda Divisione. Nakon što je sezona 1925/26 završila u kojoj je bio treći u skupini D Seconda Divisione
Rijeka je na početku 1924. godine pripojena sa strane fašsticke Italije. Poslije dvije godine otpora, Olympia je prisiljena sa strane preuređene FIGC se spojiti s velikim gradskim rivalom Gloria i postati klub U.S. Fiumana.
Kronologija promjena imena:
Navijači i Rivaliteti.
Poznat je veliki rivalitet s gradskim rivalom Gloriom. C.S. Olimpia je predstavljao viši sloj, a Gloria je bio značajno voljen sa strane radničke klase i žitelja starog grada. Drugi rivalitet je bio s klubovima iz Trsta, grad s kojim je Rijeka tada bila i u gospodarskoj kompeticiji, naročito s Ederom i kasnije s Triestinom.
Postojao je i rivalitet s klubovima sa Sušaka, koji je tada bio dio općine Bakar i druge kraljevine unutar Austro-Ugarskog carstva (Rijeka je bila dio Mađarske krune a Sušak Hrvatske). Najbolje ubilježen rivalitet u tom smjeru je bio s Victoriom.
Igrališta.
U početku klub igra utakmice na igralištu od vojarne Honveda na Scoglietto, ispred današnjeg Narodnog Učilišta Rijeka. 1918. club obnavlja igralište Scoglietto koje postaje jako moderno igralište za to doba, s atletskom stazom i malu tribinu. Klub se prije 1920. seli na Kantridu, koja je do 1926. poznata kao "Campo Sportivo Olympia".

</doc>
<doc id="709701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709701" title="Club Sportivo Gloria">
Club Sportivo Gloria

C.S. Gloria (do 1918 godine zvan "Doria") je bio austro-ugarski sportski i nogometni klub sa sjedištem u gradu Rijeci, aktivan između 1912. i 1926. godine, kad je spojen s klubom C.S. Olympia u U.S. Fiumana, prethodnik HNK Rijeke.
Povijest.
Stalni gosti kafića Marittimo, glavni kafić na Piazza Adamich (sadašnji Trg Rep. Hrvatske), gradski proletariat, su se 20. travnja 1912. dogovorili o osnivanju sportskog kluba. Klub je bio aktivan pod imenom Doria do 17. siječnja 1918., kad je službeno preimenovan u Club Sportivo Gloria. Dres C.S. Glorie  je pratio boje riječke zastave: bio je žute boje sa širokom crtom u nijansi karmin-crvene boje, s velikom plavom zvijezdom u sredini. Rezervni dres je bio roza boje.
Godine 1919. klub osvaja gradsko prvenstvo zvano Kup Grazioli.
Tijekom godina je postao glavni i najljući rival C.S. Olympije u gradu, te je uz nju i najpopularniji klub među riječanima, naročito među radničkim klasama i žiteljima u starog grada. Rivalstvo traje sve do početka rujna 1926. kada se dva najjača riječka kluba nevojlko spajaju u jedan nazivom Unione Sportiva Fiumana.
Sastav.
Stvarne vođe bili su Delfino, Host i Vescia. Upravi društva se pridružuju: Marot, Tominovich, Orsetti, Stebel, Thonon, Locatelli, Ravalico i Toglian.
Tim: Milautz, Romeo Milinovich, Negrich I (Negrić prvi), Dobrievich, Volk, Spadavecchia, Negrich II (drugi). Novčano solidna s brojnim navijačima 1920./21. osvaja područno prvenstvo i ulazi u drugu udružbu. Poznata je i pobjeda nad Virtus Veneziom od 7:1 u sastavu: Varglien, Giacchetti I i II, Gregar, Ossoinack, Paulinich, Diossy, Crulcich, Schmidt, Sega, Pillepich, Reich i Tarlao.

</doc>
<doc id="709704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709704" title="Artur von Mecenseffy">
Artur von Mecenseffy

Artur Edler von Mecenseffy (Beč, 23. lipnja 1865. – Asiago, 6. listopada 1917.) je bio austrougarski podmaršal i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera 2. armije, te je zapovijedao 10. i 6. pješačkom divizijom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Artur von Mecenseffy je rođen 23. lipnja 1865. u Beču. Vojnu karijeru započinje služeći kao dragovoljac od 1882. u inženjerijskoj pukovniji u Klosterneuburgu. Godine 1885. završava vojnu školu nakon čega stječe čin poručnika. Od studenog 1889. pohađa Ratnu školu u Beču. Istu završava 1891. nakon čega je raspoređen na službu u Glavni stožer. Od studenog 1892. raspoređen je u stožer 13. pješačke divizije tijekom koje službe je u svibnju 1894. promaknut u čin satnika. Od travnja 1895. služi u operativnom odjelu Glavnog stožera, da bi u svibnju 1899. bio premješten na službu u 1. tirolsku pukovniju carskih strijelaca u kojoj služi do veljače 1900. godine. U međuvremenu je, u siječnju 1900., unaprijeđen u čin bojnika, dok čin potpukovnika dostiže u studenom 1904. godine. Od studenog 1906. premješten je na službu u 3. tirolsku pukovniju carskih strijelaca da bi od studenog 1907. ponovno služio u operativnom odjelu Glavnog stožera uz istodobno promaknuće u čin pukovnika. U tom svojstvu sudjeluje u izradi tajnog "Plana U" predmet kojeg je bila vojna okupacija Ugarske u slučaju ako u istoj izbije pobuna protiv monarhije. Godine 1912. imenovan je načelnikom logističkog odjela pri Glavnom stožeru, da bi u studenom 1912. postao zapovjednikom 32. pješačke brigade. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin general bojnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata imenovan je načelnikom stožera 2. armije. Navedena armija kojom je zapovijedao Eduard von Böhm-Ermolli prema austrougarskom ratnom planu najprije je na početku rata raspoređena na Balkansko bojište, ali je ubrzo, u drugoj polovici kolovoza 1914., bila premještena na Istočno bojište. Između Meceseffyja i Böhm-Ermollija su izbile nesuglasice zbog čega je Böhm-Ermolli načelniku Glavnog stožera Conradu von Hötzendorfu uputio zahtjev da Mecenseffy bude smijenjen. Tome mu je i udovoljeno tako da je tijekom Galicijske bitke 24. rujna Mecenseffyja na mjestu načelnika stožera 2. armije zamijenio Carl von Bardolff. Mecenseffy je ubrzo početkom listopada raspoređen na novu dužnost, te je imenovan načelnikom logistike 4. armije.
U siječnju 1915. postaje zapovjednikom 10. pješačke divizije zamijenivši na tom mjestu Theodora von Hordta. Zapovijedajući tom divizijom u sastavu 4. armije sudjeluje u Ofenzivi Gorlice-Tarnow nakon koje je u rujnu 1915. promaknut u čin podmaršala. U svibnju 1916. premješten je zajedno s 10. pješačkom divizijom na Talijansko bojište gdje u sastavu 3. armije pod zapovjedništvom Hermanna Kövessa sudjeluje u Tirolskoj ofenzivi. U rujnu 1916. preuzima zapovjedništvo nad 6. pješačkom divizijom koja se također nalazila na Talijanskom bojištu držeći liniju bojišta na visoravni Asiago. Zapovijedajući 6. pješačkom divizijom u lipnju 1917. sudjeluje u zaustavljanju talijanskog napada u Bitci na Ortigari.
Smrt.
Ujutro 6. listopada 1917. Mecenseffy je napustio stožer divizije koji se nalazio blizu Campo Galline kako bi izvršio inspekciju trupa. Jedan dio puta trebalo je proći automobilom, a drugi dio pješice. Inspekciju je završio oko 13,00 sati i kada se krenuo vraćati prema automobilu u neposrednoj blizini pala je talijanska granata koja ga je teško ranila. Zbog zadobivenih rana ubrzo je preminuo. Najprije je pokopan na groblju u blizini divizijskog stožera. Međutim, na intervenciju Conrada, a prema željama obitelji, tijelo mu je ekshumirano te premješteno u obiteljsku grobnicu na groblju Döbling u Beču. Mecenseffy je, uz podmaršala Ernsta von Froreicha, austrougarski časnik s najvišim činom koji je poginuo u Prvom svjetskom ratu.
Vanjske poveznice.
 Artur von Mecenseffy na stranici Archivinformationssystem.at
 Artur von Mecenseffy na stranici Biographien.ac.at
 Artur von Mecenseffy na stranici WWI Biographical Dictionary
 Artur von Mecenseffy na stranici Field commanders of Austria-Hungary
 Artur von Mecenseffy na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="709705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709705" title="Mecenseffy Artur">
Mecenseffy Artur



</doc>
<doc id="709706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709706" title="Artur Mecenseffy">
Artur Mecenseffy



</doc>
<doc id="709707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709707" title="Domagoj Grečl">
Domagoj Grečl

Domagoj Grečl (Vukovar, 1. kolovoza 1945. – Zagreb, 14. prosinca 2021.), bio je hrvatski filolog.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Domagoj Grečl rođen je u Vukovaru u obitelji gimnazijskih profesora: majka Ivana (rođ. Belak) poznata pedagoška radnica, otac Josip ravnatelj Gimnazije u Vukovaru. Imao je i sestru Vesnu. U rodnome gradu pohađao je osnovnu školu i gimnaziju. Maturirao je na Gimnaziji u Vukovaru (1964.). Odlazi u Beograd na Vojnu akademiju Kopnene vojske JNA, ali je napušta pred kraj drugoga semestra. Najprije je diplomirao hrvatski jezik na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu (1971.). Poslije se upisuje na Filozofski fakultet u Zagrebu, gdje pohađa predavanja iz hrvatskoga jezika, klasične filologije i ruskoga jezika. Diplomirao je 1985. na Odsjeku za jugoslavenske jezike i književnosti Filozofskoga fakulteta u Zagrebu. Na tomu fakultetu odslušao je i četiri semestra na poslijediplomskom studiju iz metodike nastave hrvatskoga jezika i književnosti. 
Znanstveni i pedagoški rad.
Radio je u osnovnim i srednjim školama, na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu te kao jezični savjetnik (lektor) u katoličkom tjedniku "Glas Koncila" (1990. – 2017.). Proučavao je dječju i klasičnu književnost te ortografska i ortoepska pitanja hrvatskoga jezika. Objavljivao je u nizu časopisa ("Jezik", "Latina et Graeca", "Umjetnost i dijete", "Hrvatski jezik" i inima). Prevodio je pjesništvo s latinskoga te se njegovi prijevodi nalaze u raznim časopisima te u nekoliko antologija i priručnika. Pripremio je i "Rječnik kršćanske terminologije", koji je ostao u rukopisu. "Osnove pravilnoga pisanja" 1987. tiskane su u 30 000 primjeraka, a do danas su doživjele više izdanja. Lektorirao je i priloge časopisa i izdanja postulature Ante Antića.
Pokopan je 20. prosinca 2021. na zagrebačkom krematoriju.
Izbor iz članaka.
Članci iz područja klasične filologije sabrani su u knjizi "Iove regnante", Zagreb, 2019.

</doc>
<doc id="709708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709708" title="Alek Wek">
Alek Wek

Alek Wek (Wau, Južni Sudan, 16. travnja 1977.) je južno sudansko - britanski model i dizajnerica.
Često je hvale zbog svog utjecaja na percepciju ljepote u modnoj industriji. Godine 2015. uvrštena je kao jedna od 100 žena BBC-a.
Rani život.
Alek je rođena u Wauu u Sudanu (sada Južni Sudan ), u dvosobnoj kući bez struje i tekuće vode, i sedmo je od devetero djece u obitelji iz naroda Dinka. Njezina majka Akuol (rođena 1946.) bila je domaćica, a njezin otac Athian (1933. – 1985.) bio je službenik za obrazovanje. Njeno ime navodno znači "crna pjegava krava". Alek je od djetinjstva do 14. godine bolovala od psorijaze.
Kad je 1985. izbio građanski rat u Wauu, obitelj Wek morala je pobjeći od pobunjeničkih i vladinih snaga. Njezin otac, Athian, jednom je slomio kuk u biciklističkoj nesreći, a kuk mu je popravljen metalnim iglama. Duga razdoblja hodanja uzrokovala su infekciju Athianova kuka, a nakon povratka obitelji u Wau, ostao je paraliziran i te je zadobio teško krvarenje. Umro je u rođakovoj kući u Khartoumu. Obitelj je 1991. emigrirala u UK kako bi pobjegla od građanskog rata . 
Karijera.
Počeci.
Nakon što je s 14 godina stigla u London, Alekini problemi s psorijazom su gotovo nestali. Upisala je London College of Fashion i studirala Fashion Business and Technology. 
Modnu karijeru započela s 18 godina 1995. godine. Alek je 1995. godine na tržnici na otvorenom u Crystal Palaceu u Londonu otkrio modni scout agencije Models 1. Te se godine pojavila u spotu za pjesmu "Golden Eye" Tine Turner, a nedugo nakon toga započela je raditi kao model. Potpisala je za Ford Models 1996. a te se godine pojavila i u spotu "Got 'Til It's Gone" Janet Jackson. MTV ju je 1997. proglasio "modelom godine" i bila je prva afrička manekenka koja se te godine pojavila na naslovnici časopisa "Elle".
Model.
Alek je modelirala za mnoge značajne modne kuće. Alek se pojavila na naslovnici američkog, francuskog, njemačkog i južnoafričkog "Ellea," te "iD -a", "Cosmopolitana", "Glamoura", "Forbes Magazine Africa" i "Ebony". Također je objavljena u uvodnicima američkog i britanskog "Voguea". Godine 2002. debitirala je u filmu "The four feathers" kao sudanska princeza Aquol. Herb Ritts fotografirao ju je za kalendar 1999. godine s body-paintingom Joanne Gair koji je bio vrhunac Gairove prve retrospektive.
U rujnu 2015. Alek je šetala za Marca Jacobsa na New York Fashion Weeku proljeće/ljeto 2016., a kasnije se pojavila u kampanji za proljeće ljeto 2016. U svibnju 2016. modelirala je četiri naslovnice posebnog izdanja brazilskog časopisa "Elle".
Javni imidž.
Tamnoputi modeli bili su rijetki, ako ne i nepostojeći, u industriji visoke mode. Kao rezultat toga, Alekin veliki uspjeh proslavile su crne žene diljem svijeta. Oprah Winfrey komentirala je da bi "da je Alek bila na naslovnici časopisa dok sam odrastala, imala bi drugačiji koncept tko sam". U govoru o ljepoti i percepciji sebe, kenijska glumica Lupita Nyong'o izjavila je da je bila samosvjesna, nesigurna tinejdžerka prije nego što je Alek vidjela u centru pažnje: "Kad sam ugledala Alek, nehotice sam ugledala odraz sebe što nisam mogla poreći. Sada sam se osjećala više viđenom, više cijenjenom od strane udaljenih čuvara ljepote ".
Dizajniranje torbica.
Alek također dizajnira niz dizajnerskih torbica pod nazivom "Wek 1933", koje su dostupne u odabranim robnim kućama Selfridges. Ime se odnosi na godinu rođenja njezinog oca. Njena inspiracija za dizajn došla je od aktovke od mesingane kopče koju je nosio njezin otac.
Kampanja.
Alek je od 2002. savjetnik Savjetodavnog vijeća američkog Odbora za izbjeglice, koje pomaže u podizanju svijesti o situaciji u Sudanu, kao i o teškom položaju izbjeglica u cijelom svijetu.
Ona je misionarka za World Vision, organizaciju koja se bori protiv AIDS -a, ambasadorica Liječnika bez granica u Sudanu i posvećuje vrijeme UNICEF -u.
Godine 2007. objavila je autobiografiju pod naslovom "Alek: Od sudanske izbjeglice do međunarodnog supermodela", u kojoj je dokumentirano njeno putovanje od djetinjstva siromaštva u Sudanu do modnih pista. 
Godine 2011. pojavila se kao gostujući sudac u šesnaestom ciklusu "američkog sljedećeg top modela" .
U srpnju 2012. vratila se u Južni Sudan s UN -ovom Agencijom za izbjeglice kako bi istaknula priče o izbjeglicama koje su se vratile sa sjevera i ogromne napore potrebne za izgradnju i stabilizaciju zemlje. Godine 2012. Alek se udružila s Amarulom kao zaštitnim licem njihove kampanje African Originals. 
Osobni život.
Od 2009. Wek je boravila u Brooklynu u New Yorku . Dvanaest je godina bila u vezi s Riccardom Salom, talijanskim graditeljem nekretnina; razdvojili su se 2013. Ona je teta modela Ataui Deng.

</doc>
<doc id="709709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709709" title="Oskar znanja">
Oskar znanja

Oskar znanja hrvatska je državna nagrada koja se svake godine dodjeljuje učenicima za izniman uspjeh i postignute rezultate na državnim i međunarodnim natjecanjima u znanju, te državnom natjecanju glazbe i plesa.
O nagradi.
Nagradu od 2005. godine dodjeljuju Agencija za odgoj i obrazovanje i Ministarstvo znanosti i obrazovanja u suradnji s Hrvatskom zajednicom županija.
Dodjeljuje se učenicima pobjednicima državnih natjecanja i onima koji su osvojili jedno od prva tri mjesta na međunarodnim natjecanjima u znanju, te učenicima i studentima glazbenih i plesnih škola i muzičkih akademija koji su osvojili prve nagrade i prva mjesta na državnim natjecanjima glazbe i plesa. Učiteljima i nastavnicima mentorima za njihov rad s učenicima dodjeljuju se zahvalnice.
Kipiće Oskara znanja izrađivali su Vlasta Zelenko Sokolić, Nenad Sokolić i Alem Korkut, a od 2015. godine izrađuju ih učenici Centra za odgoj i obrazovanje Čakovec u suradnji sa Srednjom školom August Šenoa iz Garešnice.

</doc>
<doc id="709713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709713" title="Gayniggers From Outer Space">
Gayniggers From Outer Space



</doc>
<doc id="709717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709717" title="The Mollusk">
The Mollusk

The Mollusk je šesti studijski album američkog "rock"-sastava Ween. Diskografska kuća Elektra Records objavila ga je 24. lipnja 1997. Konceptualni je album mračne morske tematike; većina pjesama sadrži elemente iz psihodeličnih žanrova ili mornarskih pjesama, ali je prisutan i snažan utjecaj progresivnog "rocka". Dean Ween izjavio je da je to "jedini album na koji sam zbilja ponosan" i njegov "omiljeni album koji smo ikad snimili". Gene Ween bio je sličnog mišljenja; izjavio je: ""The Mollusk" mi je na kraju krajeva vjerojatno omiljeni [album]."
Pozadina.
Tijekom rada na albumu "Chocolate and Cheese" (iz 1994.) Aaron Freeman i Mickey Melchiondo, poimence poznatiji kao Gene i Dean Ween, počeli su stvarati kvalitetnije studijske snimke. Iako su gotovo sve pjesme na prethodnim uradcima samostalno snimili kod kuće uz pomoć kasetofona s četiri kanala, "Chocolate and Cheese" prvi je album koji je sastav snimio u profesionalnom studiju. U to je vrijeme skupina također prestajala biti duo – pridružio joj se bubnjar Claude Coleman, zbog čega su se Freeman i Melchiondo mogli okušati u većem broju glazbenih stilova.
Iako je "12 Golden Country Greats" iz 1996. prvi album koji je Ween snimio u punijoj postavi, pjesme na tom uratku snimljene su s različitim studijskim glazbenicima iz Nashvillea; međutim, sama ga skupina smatra sporednim projektom nalik "The Beach Boys' Christmas Albumu", a ne pravim nasljednikom "Chocolate and Cheesea". "The Mollusk" je prvi album sastava na kojem je svirao klavijaturist Glenn McClelland; netom prije objave albuma grupi se pridružio i basist Dave Dreiwitz, pa je tako Ween postao peteročlani sastav, a u toj je postavi i danas.
Naslovnicu i sve ilustracije za "The Mollusk" izradio je Storm Thorgerson, grafički dizajner koji je zaslužan za mnoge naslovnice za albume Pink Floyda, (npr. "The Dark Side of the Moon"). Iako je Thorgerson bio unajmljen samo za izradu naslovnice, nakon što je poslušao pjesme s albuma, toliko mu se svidjela skupina da je besplatno izradio sve promidžbene ilustracije i reklamne postere.
Snimanje.
Nakon snimanja "Chocolate and Cheesea" u profesionalnom studiju Gene i Dean Ween odlučili su se vratiti starijoj metodi snimanja albuma kod kuće. Godine 1995. sastav je premjestio opremu za snimanje u unajmljenu kuću na obali Holgatea u New Jerseyju. Oprema za snimanje i dio materijala zamalo su bili upropašteni nakon što je u toj kući pukla vodovodna cijev. U to je vrijeme skupina privremeno obustavila rad na albumu i odlučila snimiti "12 Golden Country Greats" (iz 1996.) u Nashvilleu; nakon što je objavila taj uradak i otišla na promidžbenu turneju, snimanje "The Molluska" privela je kraju na raznim drugim mjestima dalje od obale. Dovršen je 1996., a objavljen je 24. lipnja 1997.
Popis pjesama.
"The Mollusk Sessions".
"The Mollusk Sessions" kompilacijski je album koji je skupina 2007. objavila na internetu. Sadrži demosnimke nastale tijekom rada na "The Mollusku" i naknadno odbačene pjesme.
Recenzije.
Stephen Thomas Erlewine, AllMusicov recenzent, dodijelio mu je četiri i pol zvjezdica od njih pet i izjavio je: "Kao što je bio slučaj s "Chocolate and Cheeseom", neupućenim bi slušateljima "The Mollusk" mogao zvučati kao komičan album, ali pjesme i njihove izvedbe toliko su izvanredne da se album može slušati i nakon što slušatelji prevladaju šok koji im nosi humor." Recenzentica "Rolling Stonea" Neva Chonin dodijelila mu je tri i pol zvjezdice od njih pet i izjavila je: "Na kraju svega, "The Mollusk" zvuči i anakrono (hoće li dečki ikad napustiti taj štih šmokljana lakrdijaša?) i – otkad je putovanje žanrovima postalo tipično za pop-kulturu – lukavo suvremeno."
"Consequence of Sound" uvrstio je album na popis 50 najboljih albuma iz 1997.
Utjecaj.
"The Mollusk" je izravno utjecao na animiranu televizijsku seriju "Spužva Bob Skockani". Stephen Hillenburg, autor te serije, kontaktirao je s članovima skupine ubrzo nakon objave albuma i zamolio ih da mu napišu pjesmu (to je naposljetku postala pjesma "Loop de Loop"). Pjesma "Ocean Man" svira tijekom popisa zasluga na kraju filma "Spužva Bob Skockani". Kurt Vile izjavio je da mu je "Mutilated Lips" najbolja pjesma svih vremena, a za sam je album izjavio da ga je u tinejdžerskoj dobi "oborio s nogu".

</doc>
<doc id="709722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709722" title="Porođaj u vodi">
Porođaj u vodi



</doc>
<doc id="709723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709723" title="Predležeća posteljica">
Predležeća posteljica



</doc>
<doc id="709725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709725" title="École nationale supérieure des mines de Paris">
École nationale supérieure des mines de Paris

École nationale supérieure des mines de Paris, također poznata i pod imenom Mines ParisTech, francuska je grande école i sastavni fakultet "Université Paris sciences et lettres". Osnovao ga je 1783. kralj Luj XVI.
Mines ParisTech odlikuju se izvanrednim učinkom svojih istraživačkih centara i kvalitetom međunarodnog partnerstva s drugim prestižnim sveučilištima u svijetu.

</doc>
<doc id="709726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709726" title="Femicid">
Femicid

Femicid ili feminicid jest zločin iz mržnje nad osobama ženskog spola motiviran spolom žrtve. Široko je definiran kao »namjerno ubijanje žena i djevojaka zato što su žene« iako definicija varira ovisno o kulturnome kontekstu. Feministička spisateljica Diana E. H. Russell prva je osoba u modernom dobu koja je 1976. definirala i kasnije proširila ovaj pojam. Femicidom se naziva i ubojstvo žene koje je počinila druga žena.
Nasilje koje počini intimni partner pogađa tri od deset žena. Procjenjuje se da su u 13,5 % ubojstava globalno bili uključeni intimni partneri. Kritičari ove problematike tvrde da izraz previše naglašava ubojstva žena koja su rjeđa jer su u više od 80 % ubojstava žrtve muškarci. Međutim, muški partner odgovoran je za gotovo 40 % ubojstava koja uključuju žensku žrtvu u usporedbi sa 6% odgovornosti partnera za ubojstva koja uključuju žrtvu muškog spola. 
Alternativni je ponuđeni izraz "rodocid" (engl. "gendercide") koji se smatra ambivalentnijim i inkluzivnijim. Neke feministkinje tvrde da su motivi za femicid drugačiji od motiva za androcid.
Povijest.
Razvoj pojma.
Izraz "femicid" prvi je put korišten u Engleskoj 1801. za značenje »ubojstvo žene«. Godine 1848. ovaj je izraz objavljen u Whartonovom pravnom leksikonu. Drugi je termin "feminicid" koji je pravilno oblikovan od latinskog "femina", što znači »žensko« ("femicid" bi bio njegov krnji oblik).
Upotreba ovog izraza krenula je od feminističkih pokreta iz 1970-ih čiji je cilj bio podići žensku svijest i otpor protiv rodnog ugnjetavanja. Izraz su također poticale radikalne feministkinje kako bi skrenule političku pozornost na nasilje nad ženama. Američkoj autorici Carol Orlock pripisano je poticanje upotrebe izraza u ovom kontekstu u njezinu neobjavljenom zborniku o femicidu. Diana Russell objavila je izraz na Tribunalu za zločine protiv žena 1976. dok je svjedočila na prvom Međunarodnom sudu za zločine nad ženama u Belgiji. Ona je za postupak napisala: »Moramo shvatiti da je puno ubojstava femicid. Moramo priznati seksualnu politiku ubojstva. Od spaljivanja vještica u prošlosti i novijeg rasprostranjenog običaja ženskog čedomorstva u mnogim društvima do ubijanja žena iz „časti“, shvaćamo da je femicid trajao dugo. No, budući da se radi samo o ženskim osobama, nije mu bilo imena sve dok Carol Orlock nije osmislila riječ "femicid"«. Donedavno je femicid bio nevidljiv u velikom dijelu znanstvene literature. Intimni femicid može se identificirati kao takav uzimajući u obzir »ozbiljnost nasilja, poput pristupa i prijetnji vatrenim oružjem, prisilni seks, prijetnje ubojstvom i davljenje«. Definicija femicida također se oslanja na "rodne nejednakosti" u smislu obrazovanja, ekonomskog statusa i zaposlenosti.
Suvremena definicija feministkinja.
Feministička autorica Diana Russell sužava definiciju femicida na »ubijanje žena koje su počinili muškarci zbog toga što su žene«. Russell stavlja naglasak na ideju da muškarci počine femicid iz seksističkih razloga. Također je odlučila zamijeniti izraz "woman" (hrv. "žena") s "female" (hrv. "osoba ženskog spola") kako bi ukazala na to da se femicid može dogoditi i djevojčicama i dojenčadi. Russell vjeruje da se njezina definicija femicida može primijeniti na sve oblike seksističkog ubijanja, bilo da su motivirani mizoginijom (mržnjom prema ženama), osjećajem superiornosti nad ženama, seksualnim zadovoljstvom ili preuzimanjem vlasništva nad ženama. Russellina šira definicija femicida glasi: »Femicid je na krajnjem kraju kontinuuma anti-ženskog terora koji uključuje širok raspon verbalnog i fizičkog zlostavljanja, poput silovanja, mučenja, seksualnog ropstva (osobito u prostituciji), incestuoznog i izvanobiteljskog spolnog odnosa s djecom, fizičkog i emocionalnog zlostavljanja, seksualnog uznemiravanja (telefonski, na ulici, u uredu i u učionici), sakaćenja genitalija (klitoridektomija, izrezivanje, infibulacija), nepotrebnih ginekoloških kirurških zahvata (bezrazložne histerektomije), prisilne heteroseksualnosti, prisilne sterilizacije, prisilnog majčinstva (kriminalizacijom kontracepcije i pobačaja), psihokirurgije, uskraćivanja hrane ženama u nekim kulturama, kozmetičke kirurgije i drugih sakaćenja u ime uljepšavanja. Kad god ti oblici nasilja dovedu do smrti postaju femicidi.«
Definicija uključuje i prikrivena ubojstva žena poput masovnog ubijanja ženske novorođenčadi zbog favoriziranja muške novorođenčadi u kulturama poput Indije i Kine, a i smrti povezane s neuspjehom društvenih institucija poput kriminalizacije pobačaja ili rasprostranjenosti sakaćenja ženskih spolnih organa.
Druge definicije.
Definiciju Diane Russell ne prihvaćaju svi znanstvenici kao standardnu definiciju za femicid. Jacquelyn Campbell i Carol Runyan koriste se riječju femicid kako bi označile "sva ubojstva žena bez obzira na motiv ili status počinitelja". Ove autorice tvrde da motiv nije uvijek moguće utvrditi empirijski, pa se mora ukloniti iz kvalifikacije za femicid u svrhu prikupljanja podataka.
S druge strane, autori Desmond Ellis i Walter Dekesedery zauzimaju drugačiji pristup gledajući definiciju femicida kao "namjerno ubijanje žena koje počine muškarci". Ovi feministi smatraju da je femicid uvijek namjerno ubojstvo za razliku od uključivanja prikrivenog femicida u definiciju Diane Russell. Femicidi su također identificirani kao "propusti u borbi za vlast u kojoj muškarci nastoje kontrolirati žene te im oduzeti slobodu i žensku borbu za autonomiju".
Većina ovih definicija implicira da je počinitelj femicida muškarac. Ipak, feministkinje iz Južne Azije razlikuju se u svojoj definiciji, navodeći da je femicid "namjerno ubijanje žena koje počine muškarci ili druge žene u interesu muškaraca". Primjeri za to uključuju zanemarivanje ženske djece u odnosu na mušku, kao i ubojstvo povezano s mirazom gdje članice obitelji ubijaju žene zbog sporova oko miraza. 
COST Action 1206 također daje definicije femicida. Ove se definicije odnose na ideju da je femicid jedinstven u odnosu na "rodno neobojena" ubojstva. Definiranje femicida potvrđuje činjenicu da se žene ubijaju iz različitih razloga i motiva od onih povezanih s tipičnim opisima ubojstva. Globalno, femicid se rijetko istraživao odvojeno od ubojstva, a cilj mnogih od ovih autora je učiniti femicid zasebnom kategorijom. COST je 2013. uspostavio Action IS-1206 pod naslovom Femicid diljem Europe. 
Uzroci.
Prema definiciji Diane Russell, femicid uključuje ubojstvo žene počinjeno od intimnog partnera, lezbicid, rasni femicid, serijski femicid, masovni femicid, ubojstvo iz časti povezano s femicidom, miraz i drugo. Svaki čin seksualnog terorizma koji za posljedicu ima smrt smatra se femicidom. Prikriveni femicid također dolazi u obliku kriminalizacije pobačaja koja dovodi do smrti majke, namjernog širenja HIV-a/AIDS-a ili smrti kao posljedice sakaćenja ženskih spolnih organa.
Najrašireniji oblik femicida u svijetu je onaj koji je počinio intimni partner žene. Takvi femicidi čine najmanje 35 % svih ubojstava žena na globalnoj razini.
Različiti dijelovi svijeta femicid različito doživljavaju. Bliski istok i južna Azija imaju veće stope ubojstva iz časti: ubojstvo žena počinjeno od njihove obitelji zbog stvarnog ili pretpostavljenog ponašanja kao što je preljub, spolni odnos ili čak silovanje.
Među intimnim partnerima.
Femicid intimnog partnera, koji se ponekad naziva i intimni femicid ili romantični femicid, odnosi se na »ubojstvo žene koje počini njen intimni partner ili bivši intimni partner«. To može uključivati bivšeg ili sadašnjeg partnera, supruga i izvanbračnog supruga.
Oko 5 – 8 % svih ubojstava koja su počinili muški počinitelji slučajevi su ubojstva intimnog partnera. Pregledom medijskih i internetskih izvora o svakom ubojstvu starije žene počinjenom između 2006. i 2015. otkriveno je da su svi slučajevi ženskog geronticida u Izraelu bili isključivo femicidi intimnog partnera, a počinjeni su u okružju doma.
Pokazalo se da incest, seksualno uznemiravanje, silovanje i zlostavljanje te drugi oblici nasilja u obiteljskim vezama s vremenom eskaliraju što potencijalno rezultira femicidom. Kaže se da rasprostranjenost femicida intimnog partnera razbija mit da se žene najviše boje stranaca, budući da su najčešće ubijene u privatnoj sferi vlastitog doma. Prema Jacquelyn Campbell, uobičajeni uzrok ubojstva intimne partnerice koje je počinio muškarac je ljubomora, odnosno rezultat muškog napora da kontrolira i posjeduje ženu kako bi iskazao vlasništvo i ojačao patrijarhat.
Feministička rekonceptualizacija nasilja intimnih partnera koje se smatra zločinom protiv čovječnosti tvrdi da je sustav kriv za ubojstva žena, a ne nasilni pojedinci. Događa se na masovnoj razini, međukulturalno je i prepoznaje se kao kršenje ljudskih prava. Dok autori priznaju da zločine čine pojedinci, a ne apstraktni entiteti, rasprostranjenost nasilja u obitelji čini ga epidemijom. Suvremene feministkinje vjeruju da će redefiniranje nasilja intimnih partnera kao državnog zločina i zločina protiv čovječnosti imati transformativni učinak na smanjenje nasilja nad ženama jer je ono već prepoznato kao kršenje međunarodnih zakona o ljudskim pravima. 
Nasuprot tome, nasilje žena nad muškarcima, intimnim partnerima, rijetko je i obično se događa u samoobrani. Neka kontroverzna istraživanja ukazuju da je većina nasilja među intimnim partnerima dvosmjerna, no većina istraživanja pokazuju da kad je muškarac žrtva obiteljskog nasilja, njegov zlostavljač obično je muškarac.
Čimbenici rizika koji povećavaju vjerojatnost femicida intimnog partnera uključuju: prijetnje muškarca da će izvršiti samoubojstvo ili ubiti ženu ako ga vara ili napusti, povećana zlouporaba alkohola ili droga nekog od partnera ili pokušaji muškarca da kontrolira žensku slobodu. Dvije petine femicida intimnog partnera povezano je s upotrebom opojnih sredstava. Drugi čimbenici koji se obično povezuju s muškim počiniteljima femicida uključuju posjedovanje oružja, prisiljavanje na spolni odnos i nezaposlenost. Čimbenici rizika kod žena uključuju: trudnoću, iskustvo prethodnog partnerovog zlostavljanja, otuđenje od partnera ili pokušaji napuštanja veze. Prisutnost vatrenog oružja u kući veliki je faktor u femicidu intimnog partnera, a u svijetu se vatreno oružje koristi u jednoj trećini svih femicida.
Kako se često izvještava u javnosti, na muške počinitelje gleda se kao da ih se »tjera da počine femicid zbog sloma ljubavi pripisane ženskoj osobi«. U sudskim procesima, obrana koja čin opravdava ženinim provociranjem žene često se koristi za skraćivanje vremena koje bi optuženik trebao provesti u zatvoru. Nasuprot tome, žene često nisu tako uspješne u korištenju provociranja kao opravdanja u svojim suđenjima za ubojstva, a statistički je manje vjerojatno da će suci prihvatiti tvrdnje o samoobrani, pokazujući pristrane standarde ocjenjivanja. 
Čimbenici koji smanjuju rizik od femicida intimnog partnera uključuju odvojeno prebivalište za žene i druge društvene čimbenike, poput povećanja broja policajaca, kao i obvezno uhićenje zbog kršenja zabrane prilaska vezane uz nasilje intimnog partnera. Karen D. Stout otkrila je da postoji povezanost između broja skloništa za žene u nekoj državi, broja kriznih centara za silovanje i smanjene stope femicida. Jedno objašnjenje ove korelacije je da je provedba ovih mjera pozitivno utjecala na smanjenje stope femicida. Ostali učinkoviti zakonodavni okviri protiv femicida uključuju zakone koji definiraju oslobođenje od građanske zabrane, fizičko zlostavljanje kao kazneno djelo, dopuštaju uhićenje bez naloga, zahtijevaju prikupljanje podataka i izvještavanje te osiguravaju sredstva za skloništa za žene.
Rasno motivirano.
Pokret nade (eng. "Hope Movement") definira rasistički femicid kao rasno motivirano ubijanje žena počinjeno od muškaraca različite rase. Prema Diani Russell i kolegici spisateljici Jill Radford, »rasizam je u interakciji s nasiljem nad ženama i oblikuje sam femicid, te načine na koje se lokalna zajednica, policija, mediji i pravni sustav obračunavaju s njim«. Russell, Radford i mnoge druge feminističke aktivistice tvrde da se, posebno gledajući femicid u SAD-u, mora uzeti u obzir i seksizam i rasizam u ubojstvima crnih žena te malo pravde koja se obično zadovoljava. Mediji mogu biti posebno pristrani pri izvještavanju o ubojstvima crnih i bijelih žena. Jaime Grant piše o ubojstvu 12 mladih žena u Bostonu i razotkriva »... rasizam u medijskim izvještajima, koji je u početku praktički ignorirao ta ubojstva, a kasnije je žrtve prikazao kroz rasističke i seksističke stereotipe kao bjegunke ili prostitutke«. Osim toga, reakcija policije i istraga često se mogu razlikovati ovisno o rasi žrtve.
Uključivši se u rad Studija crnih feministkinja, autorica Manshel tvrdi da je narativ oko nasilja u obitelji tradicionalno povezan s bijelom, srednjom klasom, ženskom žrtvom, čime ostavlja žrtve različitih rasa i društvenih klasa bez jednake skrbi, te može dovesti do veće viktimizacije žena ubijenih/zlostavljanih zbog "narativnog otpora". Manshel također prati povijest napada na crnce i pravi razliku između okolnosti bijelih žrtava i onih u porobljenih žena u 19. i 20. stoljeću, te predlaže da se antirasistički okviri uzmu u obzir u pisanju o seksualnom nasilju.
Seksualno motivirano (homofobno).
Prema Diani Russell i Jill Radford, lezbicid, poznat i kao homofobni femicid, ima dugu povijest legaliziranog ubojstva lezbijki u različitim kulturnim kontekstima:
Danas, lezbijstvo više nije kapitalni zločin, ali ga mnoge vlade i dalje kriminaliziraju, a većina religija osuđuje. Mučenje i ubijanje lezbijki događa se u svakom dijelu svijeta, čak i u "razvijenim" zemljama. Prema dr. Susan Hawthorne sa Sveučilišta Victoria, »... dominacija je primjer kažnjavanja lezbijki kao autsajdera u patrijarhalnoj kulturi...« Dr. Hawthorne dalje objašnjava kako su lezbijke često ubijane ili mučene ili im se općenito uskraćuju prava zbog njihove nevidljivosti u smislu političke moći i društvene zastupljenosti: »Kad su u pitanju kampanje o nasilju nad ženama, lezbijke su ili izostavljene ili su samo uključene u fusnoti...«
Studija slučaja provedena 2014., kroz duboku analizu višestrukih anti-LGBTIQ slučajeva nasilja, sugerira da se zločini poput lezbicida mogu barem djelomično objasniti postojećim teorijama hipermaskuliniteta koje promatraju "postignuće spola". 
Korektivno silovanje.
Prema politologinji i znanstvenici Susan Hawthorne, korektivno silovanje je zločin iz mržnje koji predstavlja prisilnu seksualnu aktivnost s osobom koja je ili žena, ili se rodno ne konformira ili se identificira kao lezbijka. Cilj korektivnog silovanja je »ispraviti« seksualnu orijentaciju žrtve i učiniti je heteroseksualnom ili je natjerati da se ponaša na način koji više odgovara njenom spolu. To je u nekim slučajevima dovelo do smrti. Postoje dokumentirani slučajevi korektivnog silovanja u Južnoj Africi, Zimbabveu, Ekvadoru i Tajlandu. Eudy Simelane bila je poznata nogometašica koja je igrala za žensku nogometnu reprezentaciju Južne Afrike i aktivistica za prava LGBTIQ+ populacije; njezino ubojstvo je vrlo poznat slučaj istovremenog korektivnog silovanja i lezbicida u Južnoj Africi.
Sklonost serijskim ubojstvima.
Serijski femicid definiran je kao »seksualno sadističko ubijanje žena«, koje se naziva i »seksualni terorizam«. Više od 90 % serijskih ubojica su muškarci. 
Muški serijski ubojice koriste brutalnije metode ubijanja, poput gušenja i premlaćivanja. Nasuprot tome, žene koriste otrov ili manje nasilne mjere. Osim toga, dok se veliki postotak muških serijskih ubojica usredotočuje na žene kao svoju metu, manje je vjerojatno da će se žene serijske ubojice fokusirati isključivo na muškarce. Neki muški serijski ubojice usredotočuju se na muškarce kao mete, kao što su Jeffrey Dahmer i Wayne Williams. Načini na koji su serijski ubojice prikazani u medijima odražavaju poglede na femicid i rod u društvu. Često serijska ubojstva prostitutki, žena s niskim prihodima i obojenih žena dobivaju manje pažnje u medijima od ubojstava mlađih, ljepših, imućnijih žena, obično udanih, zaručenih ili u vezama sa zgodnim, imućnim, mlađim muškarcima njihovih godina. Serijski ubojice se u vijestima gotovo uvijek prikazuju kao čudovišta i sociopati.
Prema FBI-jevom Dodatnom izvješću o ubojstvima, lokalna policija izvijestila je da je oko 33 000 ubojstava žena i dalje neriješeno.
Feministkinje poput Diane Russell i Jane Caputi vjeruju u vezu između porasta serijskih ubojstava i pojave pornografije. Konkretno, pojava filmova koji erotiziraju nasilje i ubojstva žena povezana je sa željama serijskih ubojica. Brojni serijski ubojice snimili su svoje žrtve dok su ih nasilno ubijali. Neki od njih su: Harvey Glatman, Kenneth Bianchi i Leonard Lake. Međutim, veza između pornografije i serijskih ubojstava nije dokazana.
Diljem svijeta.
Na godišnjoj razini globalno nasilno je ubijeno u prosjeku 66.000 žena, što čini otprilike 17 % svih žrtava ubojstava. U 2017. u svijetu je ubijeno 87.000 žena i djevojčica. To znači da je dnevno ubijeno 137 žena. Prema izvješću UN-ovog populacijskog fonda (UNFPA) iz 2000. godine, otprilike 5.000 žena ubije se svake godine u ubojstvima iz časti. Stope femicida razlikuju se ovisno o pojedinoj zemlji, ali od zemalja s 25 najvećih stopa femicida, 50 % je u Južnoj Americi, a na prvom mjestu je El Salvador. U prvih 25 također se nalazi sedam europskih zemalja, tri azijske zemlje i jedna afrička država, Južna Afrika. Prema jednoj studiji UN-a, jedna od 4 žene u 25 vodećih zemalja složile su se da je opravdano biti pretučena ili udarena zbog svađe sa svojim mužem ili odbijanja spolnog odnosa s njim. Općenito, podaci o femicidima u cijelom svijetu su loši, a zemlje često ne prijavljuju spolne razlike u statistici ubojstava. 
Afrika.
Kontinent varira u manifestacijama femicida ovisno o zemlji ili regiji. Rijetko muslimanke postaju roba u borbi između dvije frakcije i bivaju ubijene kada jedna frakcija (ne) odobri nošenje propisane tradicionalne haljine.
Jedan od najvećih zdravstvenih problema u Africi je epidemija HIV-a/AIDS-a koja pogađa 25,7 milijuna ljudi u Podsaharskoj Africi od 2017. godine. Kad god AIDS rezultira smrću žene zbog mizoginije ili seksističkog muškog ponašanja, smatra se oblikom femicida prema definiciji femicida Diane Russell.
Sakaćenje ženskih spolnih organa Svjetska zdravstvena organizacija definira kao "uklanjanje dijela ili svih vanjskih ženskih spolnih organa i/ili ozljedu ženskih genetskih organa iz kulturoloških ili drugih neterapijskih razloga". Osakaćivanje ženskih spolnih organa rezultira femicidom kada žene i djevojčice umru zbog nehigijenskih postupaka koji rezultiraju infekcijom ili smrću, kao i povećanom vjerojatnošću zaraze HIV-om/AIDS-om.
Azija.
Indija.
Rita Banerji, feministička autorica i osnivačica kampanje "50 milijuna nestalih" za okončanje femicida u Indiji, rekla je da su milijuni djevojaka i žena ubijeni zbog različitih oblika femicida koji se protežu na različite dobne skupine. Na simpoziju UN-a o femicidima u Beču 26. studenoga 2012., govorila je o šest najraširenijih oblika femicida u Indiji. To je uključivalo čedomorstvo nad ženama, ubijanje djevojaka mlađih od šest godina izgladnjivanjem i nasiljem, ubijanje žena zbog prisilnih pobačaja, ubijanje iz časti, ubojstvo u miraz i linčovanje "vještica". Mnogi od femicida u Indiji počinjeni su nad djevojkama. Unatoč progresivnim pravnim reformama u mnogim dijelovima regije, održavaju se jake patrijarhalne vrijednosti i pomažu održavanju podređenosti žena. Prema Posebnom izvjestitelju za nasilje nad ženama za Vijeće za ljudska prava, ključan čimbenik iza rodno motiviranih ubojstava žena u Aziji je važnost koja se pridaje čistoći žena i njihovoj podređenosti u širem društvu. Primjerice, dok indijski kazneni zakon sada izričito zabranjuje miraz, prijavljeni broj smrtnih slučajeva žena povezanih s mirazom gotovo se udvostručio s 4836 na 8383 od 1990. do 2009. Samoubojstvo je vodeći uzrok smrti nepalskih žena u reproduktivnoj dobnoj skupini, a uzroci se kreću od obiteljskog zlostavljanja, prisilnog braka, istjerivanja udovica i nedostatka imovinskih prava. U tom kontekstu, postoji minimalno prihvaćanje i poštovanje mladih djevojaka i žena, a često i nedostatak podrške obitelji, što rezultira različitim kontekstualno specifičnim verzijama femicida i rodno uvjetovanog nasilja u regiji: ubojstvom zbog časti, napadom spaljivanja kiselinom, lovom na vještice, feticidom i nasiljem na temelju spola tijekom kastnih sukoba i sukoba u zajednicama.
Zemlja je pokušala upravljati femicidom kroz implementaciju nekih politika. Indija se prvenstveno usredotočila na donošenje zakona vezanih za kontrolu stanovništva. Međutim, bilo je istraživanja koja su analizirala politiku femicida, posebno u odnosu na Indiju, koja su pokazala da kriminalizacija odabira spola nije bila uspješna.
Japan.
U Japanu nasilje nad ženama na prvi pogled ne izgleda kao veliki problem: ukupna stopa ubojstava u zemlji jedna je od najnižih na svijetu – ispod 1 na 100.000 ljudi, a ulični kriminal je rijedak. Uznemiravanje je također neuobičajeno: žene se općenito osjećaju sigurnima kad noću izlaze same. Ipak, pravosudni sustav ima jednu od najvećih stopa žena žrtava ubojstava u svijetu, u postotku od ukupnog broja ubojstava. Prema izvješću Ureda UN-a za drogu i kriminal (UNODC) objavljenom 2014., Japan i Hong Kong su na vrhu ljestvice – sa ženama koje čine 52,9 % od ukupnog broja žrtava ubojstava, a slijedi ga Južna Koreja s 52,5 %.
Južna Koreja.
Slučaj ubojstva u javnom WC-u u Seocho-dongu, općenito poznat kao slučaj ubojstva na stanici Gangnam ili femicid na stanici Gangnam, a koji se dogodio u javnom zahodu jednog karaoke bara u Seulu 17. svibnja 2016., identificiran je kao vrsta femicida.
NR Kina.
Čedomorstvo nad ženama bilo je uobičajeno u tradicionalnoj Kini gdje su prirodne teškoće, poput gladi, pojačavale kulturne norme koje su favorizirale mušku djecu i poticale obitelji pod pritiskom da napuste ili ubiju svoje kćeri. Nadalje, kćeri su postale prepreke jer je spol također bio ključan za sustav štovanja predaka u kojem su samo sinovi smjeli obavljati ritualna žrtvovanja. Dakle, »ako par nije uspio roditi sina, njegove ključne veze s prošlošću i budućnošću bile su prekinute«.
U današnjoj Kini, unatoč službenoj osudi i bijesu, nastavlja se čedomorstvo nad ženama. Krajem 1982. kineski je tisak prvi naznačio da se čedomorstvo nad ženama provodi kao posljednja mogućnost zaobilaženja politike jednog djeteta. Stručnjak City University of New York, međutim, ne slaže se s tendencijom karakteriziranja ženskog čedomorstva kao nesretne posljedice kineske politike kontrole i modernizacije stanovništva. Ona definira čedomorstvo nad ženama kao "dio rodnog zločina" koje naziva "društvenim femicidom" i povezuje ga sa širim problemom rodne nejednakosti u kineskom društvu.
Turska.
Rodno-uvjetovan, diskriminatoran pojam takozvane "časti" ponekad je uzrok ozbiljnih slučajeva narušavanja zdravlja ili sakaćenja žena u Turskoj. Prema Izvješću o tradicijskim i ubojstvima iz časti koje je izradilo državno Ravnateljstvo za sigurnost, 1028 tradicijskih i ubojstva iz časti počinjeno je u razdoblju od 2003. do 2007. godine. Važno je, međutim, da prema podacima o stopama femicida Svjetske banke, Turska ima 0,9 žena umrlih od ženskog nasilja na 100.000 ljudi. To je svrstava u istu skupinu sa zemljama koje su ratificirale Istanbulsku konvenciju, poput Njemačke i Austrije. Od 2019., stopa femicida u Turskoj zabilježila je značajan pad od 44,9 %.
Prema podacima Glavne uprave za sigurnost koji bilježe ubojstva u Turskoj do 2007., ubojstva iz časti događaju se pretežno u jugoistočnom dijelu zemlje. Stope ubojica rođenih u istočnoj i jugoistočnoj Anatoliji mnogo su veće od stope ubojica rođenih u drugim regijama. S 24 % ubojica rođenih u jugoistočnoj Anatoliji i 21 % u istočnoj Anatoliji, oni dijele prvo mjesto. Za usporedbu, samo 8 % ubojica rođeno je u regiji Marmara. Razlog tome je da u tim regijama ubojstva iz časti još uvijek dobivaju potporu. Prema istraživanju u Diyarbakiru, gradu u jugoistočnoj Anatoliji, 40 % ispitanika podržalo je ubijanje časti. U nekim sudskim predmetima, to je dovelo do toga da je sud odlučio poslati cijelu obitelj u zatvor. Primjerice, 2009. jedna je cijela kurdska obitelj doživotno poslana u zatvor jer su sudjelovali u ubijanju svoje kćeri, koja je zatrudnjela nakon silovanja.
U 2020. 300 žena umrlo je od posljedica femicida u Turskoj, što je za 174 manje nego godinu prije.
Australija.
Statistički podaci Australijskog instituta za kriminologiju iz 2019. pokazuju da je u Australiji femicid u prosjeku počinjen jednom tjedno.
Europa.
A COST Action IS1206 uspostavila je prvu paneuropsku koaliciju o femicidima s istraživačima koji već proučavaju fenomen na nacionalnim razinama kako bi poboljšali jasnoću istraživanja, dogovorili definicije, poboljšali djelotvornost politika za sprječavanje femicida i objavili smjernice za nacionalne kreatore javnih politika za njihovu upotrebu. Izvješća EU pokazuju da je u razdoblju pandemije COVID-19 u mnogim zemljama bila potrebna dodatna podrška po pitanju femicida.
Dostupni podaci su ograničeni: Eurostat pokriva samo 20 zemalja, a postoje i razlike u načinu na koji se podaci prikupljaju. Prema dostupnim podacima u zapadnoj Europi, prosječna godišnja stopa iznosi 0,4 žrtvi femicida na svakih 100.000 žena. Najgore je u Crnoj Gori, Litvi i Latviji. U većini zemalja partner je najčešći počinitelj. Međutim, postoje iznimke: u Litvi i Bosni i Hercegovini većinu femicida počine članovi obitelji. Također, iako su muške žrtve ubojstava posljednjih godina u velikom padu, broj žena ubijenih u Europi, ne nužno počinjen od partnera ili člana obitelji, ostaje konstantan, s blagim povećanjem od 2013. do 2015. Od 2013. do 2017. godine 30 europskih zemalja pridružilo se projektu COST (suradnja na području znanosti i tehnologije) pod nazivom "Femicid diljem Europe".
Program COST Action Europske unije definirao je četiri različite skupine za istraživanje femicida: definicije, prikupljanje podataka, kulturna pitanja te zagovaranje i prevencija. Trideset zemalja potpisalo je Memorandum o razumijevanju s COST-om kojim se promiču međunarodni napori u rješavanju problema femicida i Akcijskog programa. 
Istanbulska konvencija rezultat je ujedinjenja više zemalja koje imaju zajednički cilj priznati i riješiti problem femicida. Međutim, konvencija "nije ugovor i nije pravno obvezujuća za sve države" te nije službena javna politika.
Francuska.
Ovisno o izvorima, u Francuskoj su 2019. partneri ili bivši partneri ubili između 122 i 149 žena.
Italija.
Nezavisna udruga žena je u 2021. izvijestila o statistici femicida u Italiji za razdoblje 1995. – 2019.
Njemačka.
Njemačka ima jedan od najvećih apsolutnih brojeva femicida u Europi.
Španjolska.
Statistički podaci i struktura femicida u Španjolskoj objavljeni su po godinama (2010. – 2019).
Švicarska.
U ovoj zemlji u prosjeku jednom u 15 dana ženu ubije njen muški partner.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Interes za izvještavanje i analizu razine femicida u Ujedinjenom Kraljevstvu porastao je posljednjih godina, a nekoliko nacionalnih organizacija pruža podršku U 2021. započeo je projekt jednog od nacionalnih medija s ciljem bolje identifikacije femicida, povećanja znanja i poticanja poboljšanih metoda okončanja femicida. To uključuje podizanje svijesti o cenzusu vezanom uz femicid. "Popisivanjem femicida možemo vidjeti da ta ubojstva nisu izolirani incidenti i da mnoga slijede ponovljene obrasce." Zauzimajući međusektorski pristup prikupljanju podataka, voditelji kampanja, akademici i novinari mogu istaknuti zabrinjavajuće obrasce, poput broja ubijenih starijih žena, onih koje su ubili partneri i bivši ljubavnici ili onih ubijenih tijekom izolacije u pandemiji.
Latinska Amerika.
Feministkinje u Latinskoj Americi bile su među prvima koje su usvojile izraz femicid, referirajući se na ubojstva žena u Juarezu u Meksiku. Ovaj je izraz nadahnuo feministkinje u Latinskoj Americi da organiziraju skupine protiv femicida kako bi adresirale ovu društvenu nepravdu prema ženama. Korištenje izraza femicid i stvaranje feminističkih organizacija protiv femicida proširilo se iz Meksika u mnoge druge zemlje Latinske Amerike, poput Gvatemale. U Latinskoj Americi femicid je problem koji se javlja u mnogim zemljama, ali najviše u Srednjoj Americi u zemljama poput Salvadora i Hondurasa, te na drugim mjestima kao što su Brazil i Meksiko. Latinskoamerička regija uključuje 5 od 12 zemalja s najvećom stopom femicida u svijetu. Prema riječima Julije Estele Monárrez-Fragoso iz Colegio de la Frontera Norte sa sjedištem u Ciudad Juarezu, žrtve se često optužuju da su vani u kasnim noćnim satima ili se druže po "upitnim" mjestima poput diskoteka ili noćnih klubova. Između 2000. i 2010. ubijeno je više od pet tisuća žena i djevojaka iz Gvatemale. Povijesni zapisi Gvatemale otkrivaju dugu povijest prihvaćanja rodno uvjetovanog nasilja te ulogu vojne vlade i pravosuđa u normalizaciji mizoginije. U izvješću Odbora za ljudska prava Ujedinjenih naroda o kršenju ženskih prava u Gvatemali, neuspjeh države u provođenju zakona koji štite žene od femicida smatra se vrlo problematičnim. Izvješće ističe da je provođenje zakona protiv ubojstava žena nizak prioritet državnih vlasti zbog patrijarhalnih uvjerenja i pretpostavki o ulozi žena u društvu.
Razni aktivisti i znanstvenici, poput Monárreza, tvrdili su da postoje veze između femicida i neoliberalne politike, odnosno Sjevernoameričkog sporazuma o slobodnoj trgovini (NAFTA). Smatraju da je sporazum poslužio otvaranju trgovačkih granica i povećanju stranih ulaganja usmjerenih na proizvodnju jeftinih odjevnih predmeta u maquiladorama.
Femicid od intimnog partnera najčešći je oblik femicida, a visoka stopa nasilja i kriminala u tim zemljama također doprinosi ovom pitanju. Nedostaje organizirani sustav za bilježenje informacija i statističkih podataka koji bi podržali ovo pitanje. Mačizam, povijest građanskih ratova i drugi kulturni utjecaji također mogu pridonijeti ovom pitanju, posebno u Latinskoj Americi. Mučenje, sakaćenje, omalovažavanje, seksualni napadi i bacanje tijela uobičajen su trend femicida.
Uočeno je da su mnoge žene ubijene u Juarezu mlade majke koje migriraju u ovu regiju tražeći posao u maquiladorasima. One tada postaju laka meta jer su odvojene od obitelji i obično su same kada putuju kući. Politička rješenja u Srednjoj Americi pokušala su učiniti prijevoz sigurnijim. Znanstvenici, poput Itallurdea, ukazuju na krivnju korporacija "... temeljenih na konceptima i doktrinama mučnog nemara, neuspjeha u zaštiti, pomaganju i podržavanju". Drugi znanstvenici, poput povjesničara Stevena Volka i Marian Schlotterbecka, pretpostavljaju da iza ovih ubojstava može postojati "macho backlash": "Svakako muški ego, očeva i potencijalnih dečkiju, mora pretrpjeti određenu deflaciju od ove dramatične promjene u ekonomskom utjecaju ovih mladih žena."
Meksički vrhovni sud je 2015. zatražio od policije da ponovno otvori i istraži jedan slučaj ubojstva iz "perspektive" femicida.
Međutim, poduzete su neke radnje za adresiranje ovog problema, poput kriminalizacije femicida i pritiska na djelovanje Ujedinjenih naroda. Postoji sve veća društvena svijest o ovom pitanju s #NiUnaMenos (Ne jedna žena manje) ili #NiUnaMas (Ni jedna žena više). Na kraju, kao konkretno rješenje stvorene su urbane zone prilagođene ženama. Ove zone uključuju prijevoz samo za žene i vladine centre koji nude usluge posebno za žene.
Srednjoamerički kreatori javnih politika u posljednjem su desetljeću eksperimentirali sa stvaranjem "urbanih zona prilagođenih ženama". "Ružičaste" mreže javnog prijevoza uspostavljene su u Meksiku, Brazilu, El Salvadoru i Gvatemali radi pružanja oblika javnog prijevoza samo za žene kako bi se spriječilo seksualno uznemiravanje i pružila sigurnost ženama. Ti su napori dobili značajne pohvale i kritike.
Kritike feministkinja i drugih često ukazuju na djelotvornost rodne segregacije u promjeni rodnih normi ugnjetavanja - posebno latinoameričkih kulturnih konvencija "mačizma" i "marianizma", koje su moćni društveni regulatori u cijeloj regiji.
Brazil.
Femicid je kazneno djelo predviđeno brazilskim kaznenim zakonom, točka VI, stavak 2, čl. 121, kada je počinjen čin "protiv žene na temelju ženskog stanja". Stavak 2-A, čl. 121, nadopunjuje odjeljak navodeći da postoje razlozi ženskog stanja kada zločin uključuje kućno i obiteljsko nasilje ili prijezir ili diskriminaciju prema ženama. Za ovaj zločin predviđena je kazna zatvora od 12 do 30 godina.
Gvatemala.
Gvatemala se istaknula uvrštavanjem femicida u ustav: "Uredba 22." Zakonodavci u ovoj zemlji 2008. donijeli su "Uredbu 22" koja definira zakone protiv femicida i drugih oblika nasilja nad ženama. Ti zakoni uključuju 28 članaka o vrstama nasilja nad ženama koje se mogu kazneno procesuirati. Također su osnovali Ured predsjedničkog povjerenstva za borbu protiv femicida, s ciljem poticanja koncepta u vladi, i jedinicu Nacionalne policije za borbu protiv femicida. Neki rezultati zakona pokazali su se ohrabrujućim, dopuštajući mnogim ženama da sada prijave nasilje. U prvom mjesecu 2010. ukupno je 27.000 žena državi prijavilo nasilje, što je veliki porast u broju prijavljenih zločina. Zakoni su također pomogli nekolicini ljudi da smjeste svoje napadače u zatvor i povećali su strogost kazni za počinitelje. Međutim, stvarna provedba novih zakona bila je različita. Malo je prijestupnika osuđeno za konkretno kazneno djelo femicida, a samo tri državna odvjetništva u cijeloj zemlji mogu se baviti pitanjem femicida. Zapravo, u 2010. izrečeno je samo 127 osuđujućih presuda za nasilje nad ženama, iako je ukupno registrirano 46.000 slučajeva. Također, od 2000. do 2008. 98 % svih slučajeva femicida ostalo je nekažnjeno. Neke feministkinje to pripisuju kulturi. One navode da se mnogi muški suci i drugi muški vladini dužnosnici slažu sa stavom da su muški postupci opravdani jer se događaju u privatnoj sferi doma. Odvjetnik Romeo Silverio Gonzalez zastupao je ovo gledište kada je izjavio da su novi zakoni Uredbe 22 neustavni. Rekao je da su zakoni u suprotnosti s privatnim poslovima braka. Državna odvjetnica Claudia Paz suprotstavila se njegovom stajalištu, opravdavajući njihovo postojanje jer štite ženska prava. Općenito, usvajanje ovih zakona pomoglo je Gvatemali da poboljša svijest o femicidima i prijavljivanju zločina, ali provedba i pravda za femicid još uvijek nisu postignuti. Femicid kao društveno tolerirano ubojstvo žena u Gvatemali oslanja se na prisutnost sustavnog nekažnjavanja, povijesno ukorijenjene rodne nejednakosti i sveprisutnu normalizaciju nasilja kao društvenog odnosa.
Kolumbija.
Kolumbija je slijedila primjer 16 drugih zemalja Latinske Amerike i izglasala zakon koji definira i kažnjava femicid kao specifičan zločin. Vlada Kolumbije donijela je 6. srpnja 2015. zakon koji zakonski definira femicid kao zločin s 20 do 50 godina zatvora. Ovaj novi zakon dobio je ime po Rosi Elviri Cely, Kolumbijki koja je silovana i ubijena 2012. Celyna smrt izazvala je nacionalno negodovanje i navela tisuće ljudi da marširaju ulicama Bogote. Njezin je ubojica proglašen krivim i osuđen na 48 godina zatvora. Izazov sada postaje provedba zakona. Miguel Emilio La Rota, šef javnih politika i planiranja u uredu glavnog državnog odvjetnika Kolumbije, rekao je da tužiteljstvo mora promijeniti način na koji istražuje femicid. Kolumbija je prvi put 2018. procesuirala ubojstvo transrodne žene kao femicid, osudivši Davinsona Stivena Eraza Sáncheza na dvadeset godina u psihijatrijskom centru zbog "teškog femicida" godinu dana nakon što je ubio Anyelu Ramos Claros, transrodnu ženu.
Meksiko.
Amnesty International procjenjuje da je u Meksiku bilo između 34.000 ubojstava žena između 1986. i 2009.[./Femicid#cite_note-:9-52 [52]] Prema podacima Nacionalnog građanskog opservatorija za femicid, samo 49 % od 800 slučajeva žena ubijenih u Meksiku u razdoblju od lipnja do srpnja 2017. istraživano je kao femicid. Jedna aktivistica, Natalia Reyes, izvijestila je da je samo 8 % femicida u Meksiku kažnjeno. Gotovo 35.000 ljudi ubijeno je 2019. godine, najnasilnije meksičke godine u povijesti. Osim toga, 2012. Meksiko je bio rangiran kao 16. zemlja u svijetu s najvećom stopom femicida.
U razdoblju od 2011. do 2016. bilo je u prosjeku 7,6 ubojstava žena dnevno. Meksiko je 2016. imao stopu ubojstava žena od 4,6 femicida na 100.000, a bilo je ukupno 2.746 smrtnih slučajeva žena s pretpostavkom ubojstva. U ovoj godini tri vodeće države s najvećom stopom smrtnosti žena s pretpostavkom ubojstva bile su Colima (16,3 smrti na 100 000 žena), Guerrero (13,1 na 100 000) i Zacatecas (9,7 na 100 000). Prve tri općine u 2016. bile su Acapulco de Juárez (24,22 na 100.000), Tijuana (10.84 na 100.000) i Juárez (10.36 na 100.000). Tijekom 2002. – 2010., država Chihuahua imala je najveću stopu ubojstava žena na svijetu: 58,4 na 100.000. Stope femicida u općini Juárez značajno su se smanjile u samo pet godina; u 2011. stopa smrtnosti žena s pretpostavkom ubojstava bila je 31,49 na 100.000, a do 2016. se smanjila na 10,36 na 100.000.
Salvador.
U Salvadoru je učinjen pokušaj stvaranja više vladinih centara u kojima se nalaze mnoge rodno specifične usluge na jednom mjestu kako bi se skratilo vrijeme putovanja i povećala fizička sigurnost žena dok traže usluge poput savjetovanja, brige o djeci i reproduktivnog zdravlja. "Prvi centar nada se da će omogućiti pristup približno 162.000 žena iz susjednih odjela La Libertad i Sonsonate. Podržana od bivše čileanske predsjednice i voditeljice UN Women Michelle Bachelet, inicijativa je stajala 3,2 milijuna dolara, uz dodatnih 20 milijuna dolara kredita Međuameričke razvojne banke namijenjenih za izgradnju novih web stranica."
Kritičari ove radnje ukazuju na kontradiktorne zakone o pobačaju u El Salvadoru koji su neki od najoštrijih u svijetu: pobačaj je potpuno nezakonit čak i za spašavanje života majke ili za pomoć preživjeloj osobi koja je preživjela incest ili silovanje. "Osim slabosti pravosudnog sustava, nasilje potiče ista vlada koja ima za cilj zaštititi i braniti. Visoke stope nekažnjavanja ostavljaju mnoge zločine neriješenima ili neprijavljenim. "
Sjeverna Amerika.
Kanada.
Do adekvatne statistike o femicidu u Kanadi može se teško doći jer se moguća djela femicida redovito kategoriziraju kao ubojstvo supružnika. Međutim, femicid je raširen nasilni čin koji se događa u zemljama diljem svijeta, a ni Kanada nije iznimka. U 2019. bilo je ukupno 678 ubojstava diljem Kanade, a od ovih slučajeva u 144 žrtve su bile žene. Osim toga, stopa ubojstava žena koje su počinili supružnici ili intimni partneri bila je preko 8 puta veća od broja muškaraca koje su ubili supružnici ili intimni partneri.
Povijesno gledano, u Kanadi postoji manje podataka o femicidu; međutim, ono što je dostupno pokazuje nerazmjerno veliku količinu nasilja i femicida prema ženama domorotkinjama. Izvještaji u posljednjih nekoliko desetljeća ukazuju na preko 600 ubojstava domorodačkih žena u Kanadi. Nažalost, u mnogim slučajevima ubojstva nad domorodačkim ženama često se ne okarakteriziraju kao femicidi, što ukazuje da se sve žrtve femicida ne tretiraju jednako. Ipak, istraživanje pokazuje da su određene etničke skupine izložene većem riziku od femicida u odnosu na ostatak populacije. Da bi se razumjeli ti podaci o Kanadi, mora se razmotriti intersekcijski pristup koji bi prepoznao povijesne i trenutne učinke kolonijalizma koji nerazmjerno ciljaju na domorodačke narode u zemlji. Kontinuirani nemar Kanade kao države za ispitivanje učinaka kolonijalizma na domorodačke narode povezan je s visokim rizikom od femicida i nasilja za domorodačke žene i djevojke. Nepriznavanje smrti domorodačkih žena zanemaruje desetljeća nejednakosti i nepravde uzrokovanih kolonijalizmom.
Kolonijalizam proizvodi osjećaj dominantne autoritativne moći koji dopušta zanemarivanje domorodačkih pojedinaca i u ovom slučaju, zanemarivanje ubojstava domorodačkih žena. Za žene domorodačkog stanovništva pet puta je veća vjerojatnost da će doživjeti nasilje i smrt u usporedbi s drugim skupinama u Kanadi. Ova su ubojstva djela rasističkog nasilja uz rodno nasilje femicida. Međutim, češće se ta ubojstva promatraju kao ubojstvo supružnika, a ne kao femicid, zanemarujući nasilje i ugnjetavanje s kojima se suočavaju domorodačke žene. Kao čin femicida, sredinom 20. stoljeća domorodačke žene i djevojke bile su prisiljene proći kroz sterilizacijske postupke u četrnaest različitih indijanskih bolnica u cijeloj državi koje su bile pod federalnim nadzorom. Politike sterilizacije provedene su kao način smanjenja veličine i utjecaja domorodačkih zajednica, što je rezultiralo s oko 1200 slučajeva prisilne sterilizacije koji su bili izravno usmjereni na reprodukcijska prava i imovinu domorodačkih žena i djevojčica. Isključive politike i pravna diskriminacija kroz povijest Kanade znači da je nasilje s kojim su se suočavale domorodačke žene i djevojke ostalo nepriznato, što je doprinijelo daljnjoj kolonijalnoj moći nad domorodačkim narodima pod kontrolom države. Raštrkani izvještaji o femicidima u Kanadi ukazuju na nedostatak razumijevanja o tome kako se različiti činovi spola, rase, klase i seksualnosti ukrštavaju kako bi stvorili okruženje nasilja kojem su izložene žene domorotkinje. Iako femicid u Kanadi pogađa sve žene, on je nerazmjerno usmjeren na živote domorodačkih žena i djevojaka zbog povijesnih i aktualnih kolonijalističkih akcija u državi.
Istaknuti primjer femicida koji se dogodio u Kanadi je Toronto Van Attack 2018, u kojem je bilo više žrtava i mnogo ozlijeđenih. Kasnije je utvrđeno da je napad bio motiviran željom da se naudi ženskim civilima.
SAD.
Femicidu u SAD-u pripisuje se smrt više od pet žena dnevno i 70 % od ukupnog broja u zemljama s visokim prihodima. Jedan od najvećih prediktora femicida u SAD-u je fizičko zlostavljanje, koje je bilo prisutno u 79 % svih slučajeva femicida u Sjevernoj Karolini. Mogućnost posjedovanja oružja u SAD-u također je imalo značajan utjecaj na femicid, korelirajući sa 67,9 % smrti u studiji Karen D. Stout. Utvrđeno je da je život u naseljima s povećanim siromaštvom, etničkom heterogenošću i smanjenom kolektivnom učinkovitošću (socijalna kohezija među susjedima) povezan s povećanjem stope femicida u tom području. Također, izvještavanje o ženama žrtvama femicida u SAD-u otežano je zbog pretpostavke da žene žrtve nisu anomalija, već su potaknuta njihovom ranjivošću i pasivnošću.
Ujedinjeni narodi.
Opća skupština Ujedinjenih naroda 2013. ažurirala je svoju politiku tako da je "ubijanje žena i djevojaka povezano sa spolom u nekim zemljama prepoznato kao "femicid" ili "feminicid" te je kao takvo uključeno u nacionalno zakonodavstvo tih zemalja". Dr. Dubravka Šimonović, posebna izvjestiteljica UN-a, zagovarala je provedbu politika protiv femicida. Ona je UN-u predstavila izvješća poput "Modaliteta za utvrđivanje femicida/ubojstava povezanih sa spolom." Dr. Šimonović je također predložila program "nadzora nad femicidima" za praćenje praksi femicida u cijelom svijetu. Cilj njenog akademskog programa je analizirati podatke o slučajevima femicida kako bi se identificirali čimbenici rizika i izazovi u javnim politikama.
Zakonska rješenja.
Milijuni žena diljem svijeta ubijene su kao posljedica motivacije da ih se namjerno ubije. Rješenja ovog problema uključuju donošenje zakona i javnih politika za nasilje nad ženama. Tehnike koje se mogu razviti uključuju politike prevencije kriminala usmjerene na nasilje u obitelji. Osim toga, zemlje diljem svijeta trebale bi razmotriti razvoj statusa žena u svojim zemljama i donijeti zakone o ravnopravnosti spolova. U Latinskoj Americi je, primjerice, bilo mnogo novih zakona koji označavaju ubojstva žena kao femicid ili feminicid. Femicid se definira kao ubojstvo žene počinjeno od muškarca temeljeno na mizoginiji. Istodobno, femicid nadilazi ovu definiciju i implicira sudioništvo države u održavanju nasilja nad ženama. Ove su promjene učinjene zbog globalnih normi ljudskih prava, poput Međuameričke konvencije o sprječavanju i iskorjenjivanju nasilja nad ženama iz 1994., koja izražava da je rodno nasilje odgovornost države. Ipak, ove međunarodne norme nisu regulirane. 
Neke su zemlje donijele zakone koji pripadaju femicidu ili zločinima označenim kao feminicidi. U Meksiku i Nikaragvi aktivistice su se uključile u pravni aktivizam kako bi njihova država povećala odgovornost za nasilje nad ženama. U Meksiku je femicid prepoznat zbog kampanja lokalnih feministica povezanih s nacionalnim arenama i intervencijom federalnih zakonodavki koje su feministkinje. Poznata meksička aktivistica, Marcela Lagarde, vidjela je porast broja ubijenih žena u Meksiku i zahtijevala da država preuzme odgovornost za ubojstva. Unijela je koncept femicida (ubojstvo žena nasiljem i državu kao sudionika), koji se brzo proširio na Latinsku Ameriku, a od 2017. femicid i feminicid postali su zločini u 18 zemalja.
Film.
Njemački dokumentarni film autorice Karen Naundorf iz 2019. "Frauen gegen Männer-Gewalt" prikazuje učinak nasilja i ubojstva usmjerenog prema ženama u Argentini. Film je dostupan besplatno za gledanje na arte.tv, od 25. listopada 2019. do 8. listopada 2022.

</doc>
<doc id="709727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709727" title="Popis hipodroma u Hrvatskoj">
Popis hipodroma u Hrvatskoj

Kazalo:

</doc>
<doc id="709729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709729" title="Fiumei Atletikai Club">
Fiumei Atletikai Club

Fiumei atletikai club ili Fiumei AC, odnosno Club atletico fiumano (Riječki atletski klub), bio je gimnastičarski klub i nogometni klub osnovan u Rijeci,1905. godine s duplim imenom "Fiumei Atletikai Club" ili "Club Atletico Fiumano", jer je klub bio po svom statutu dvojezična mađarsko-talijanski organizacija.
Povijest kluba.
Fiumei Atletikai Club je" "osnovan je 20. veljače 1905. te je odmah imao 43 aktivna člana. Na osnivačkoj skupštini za predsjednika je izabran dr. Eugenio Pazmany, a za tajnika Biagio Dorigo. Vodstvo i igrači su koristili mađarski kao glavni jezik za međusobnu komunikaciju, a u klubu su igrale sve riječke etničke skupine, pa čak i stranci s drugih kontinenata. Dana 14. travnja Odjel javne sigurnosti Gradskog magistrata odobrava akt o registraciji, i to za bavljenje gimnastikom, plivanjem, lakom i teškom atletikom te nogometom. Dres kluba je bio crno-bijeli.
Za klub su igrali i budući gradonačelnik New York-a amerikanac Fiorello La Guardia, te hrvat Jakov Supilo, brat poznatog političara Franeta.
Dana 3. studenoga 1905. godine, u Rijeci su po prvi put gostovali zagrebački nogometaši - PNIŠK Zagreb pobijedio je Fiumei AC rezultatom 4:3. Za domaćine su nastupili: Singer, Mathiasko, Fleischman, Fiorello La Guardia, Naschitz, Szemere, Hoelczh, Diamant, Morini, Fink i Schoen.
1909. – 1910. klub predstavlja Rijeku na Mađarskom državnom prvenstvu, u Prekodunavskoj Grupi (pobjeda u istoj je vodila direktno u finale s drugih 5 klubova). Međutim, Fiumei se povukao u zadnji trenutak i stoga je upisan kao učesnik koji je ostvario nula bodova u prventsvu.
1911. klub i njegov tadašnji predsjednik Singer pompozno ugošćuju slavni MTK iz Budimpešte, na početku pobjedonosnog putovanja MTK po Italiji i Švicarskoj, koji je bio među prvim međunarodnim turnirima u povijesti Južne Europe. 
Desetih godina nogometni klub ulazi u finacijske probleme i više se ne spominje da je "Club Atletico Fiumano" igrao nogometne utakmice poslije sezone 1911./12. Povjesničari još istražuju točne okolnosti pod kojima je klub prestao svoju djelatnost. Zna se da je na kraju zadržao tek aktivnosti u gimnastici, plivanju i hrvanju. U Rijeci primat glavnog gradskog kluba preuzima "CS Olimpia."

</doc>
<doc id="709730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709730" title="Povijest Nogometa u Rijeci">
Povijest Nogometa u Rijeci

Povijest nogometa u Rijeci počinje službeno u listopadu 1873. godine.
Povijest.
U tvornici "Whitehead &amp; Co," iliti tvornica torpeda "Stabilimento tecnico fiumano", već 1872 radi nekoliko engleskih inženjera i tehničara. Englezi su u Rijeku sobom donijeli i svoj način života, svoje običaje i navike, stil rada, odmora i zabave. U slobodno vrijeme rado su igrali cricket i tenis, jahali te igrali nogomet.
Engleski inženjeri i tehničari uskoro će biti angažirani i na izgradnji željezničkih pruga Rijeka – Sv. Petar (Pivka) i Rijeka – Karlovac – Budimpešta. U listopadu 1873., u povodu puštanja u promet dionice Rijeka – Karlovac, odigrana je u Rijeci prva nogometna utakmica u kojoj su igrali inženjeri i tehničari angažirani od strane mađarskih željeznica te inženjeri i tehničari i ostalo tehničko osoblje zaposleno u tvornici torpeda. U igru su bili uključeni i Riječani  (domaći strojarski radnici koji su ipak činili nukleus Whiteheadove tvornice torpeda). Prema do danas dostupnim, a zabilježenim podacima, bila je to uopće prva nogometna utakmica odigrana na tlu današnje Hrvatske.
U veljači 1877. uspostavljena je stalna trgovačka brodska linija između Liverpoola i Rijeke. Liniju je održavala kompanija "John Glynn and Son" sa svojim brodovima "Zancla", "Zero", "Zena", "Zaripha" i "Sabrina". Engleski pomorci s tih brodova koristili su svoje slobodno vrijeme tijekom boravka u riječkoj luci također za igranje nogometa Tijekom posljednjeg desetljeća 19. stoljeća i u prvim godinama 20. stoljeća u Rijeku su, osim engleskih trgovačkih parobroda, često dolazili i brodovi engleske ratne mornarice. Čim bi se usidrili, odmah su nastojali dogovoriti korištenje nekog pogodnog terena kako bi već sljedeći dan mogli igrati "Football Association", kako se tada nogomet nazivao. U dogovorima oko korištenja igrališta kao i u uključivanju riječkih sportaša u igru obično bi posredovali britanski konzulat u Rijeci te "Istituto dello Sport"  H. Wilhelma Stillera. Pojedine momčadi tih brodova igrale su međusobno, ali su se također dogovarali s riječkim mladićima da im se priključe te bi često igrali u kombiniranim sastavima momčadi.
1890. godine mađarska vlada donosi odluku o uvođenju tjelovježbe kao obvezatnog predmeta u svim školama, pa time, dakle, i u Rijeci, a u okviru tog programa i nogometa. Uskoro je ta igra počela sve više oduševljavati školsku mladež pa se po školama Rijeke i Sušaka počinju okupljati klubovi. To nisu bili javni klubovi, odnosno registrirane udruge građana, već prije neke vrste neformalnih školskih klubova koji su znali međusobno razigravati. U sveučilišnim središtima Monarhije, Beču i Budimpešti, nogomet se već organizirano igra, a riječki studenti se također njime oduševljavaju te svoj entuzijazam prenose i u svoj grad.
Prema zapisima mladih riječkih sportaša iz tog vremena nogomet je u Rijeci već dobro poznat i poprima moderniji način igranja zahvaljujući upravo engleskim pomorcima koji često dolaze i igraju nogomet.
Prvi registrirani nogometni klub u Rijeci je bio "Club Atletico Fiumano - Fiumei Atletikai Club" (Riječki Atletski Klub). "Club atletico fiumano  "osnovan je 20. veljače 1905. te je odmah imao 43 aktivna člana. Na osnivačkoj skupštini  za predsjednika je izabran dr. Eugenio Pazmany, a za tajnika Biagio Dorigo. Dana 14. travnja Odjel javne sigurnosti Gradskog magistrata odobrava akt o registraciji, i to za bavljenje gimnastikom, plivanjem, lakom i teškom atletikom te nogometom.
Konačno je za nedjelju 23. travnja 1905. dogovorena prva utakmica s nogometnom momčadi engleskog parobroda "Slavonia," firme "Cunard Line". Bila je to prva službena nogometna utakmica koja je ikada odigrana u Rijeci, a ujedno i međunarodna. Za "Club atletico fiumano," tog povijesnog dana za riječki nogomet, igrali su: Debello, Kniff, Bob, Hojos, Forward, Szemes, Mestre, Hajnal, Kertesz, Mathiasko, Brillante te  kasnije još Diamant, Schoen i Fink. Utakmicu je pratilo između 500 i 600 gledatelja a čast izvođenja početnog udarca pripala je plemenitoj gospođici kćerci štovanog engleskog konzula gospodina Fabera. Utakmica je završila 2:0 za Engleze.
Club Sportivo Olimpiu su 1904. osnovali  Carlo Colussi, budući gradonačelnik Rijeke, braća Mitrovich, Antonio Marchich, Aristodemo Susmel i Agesilao Satti. Klub, međutim, nije odmah imao nogometnu sekciju nego će ova svoje prvo zasjedanje imati tek 25. studenoga 1906.
Od 1907. godine više se ne spominje da je "Club Atletico Fiumano" igrao nogometne utakmice. Zadržao je tek aktivnosti u gimnastici, plivanju i hrvanju. U Rijeci nogometni primat preuzima "CS Olimpia," koja svoju prvu utakmicu protiv Engleza ("FC Carpathia"), 8.lipnja 1908. u Martinšćici, gubi s 3:1, ali već tjedan dana kasnije pobjeđuje momčad engleskog parobroda "FC Brescia" s 1:0, što je i prva pobjeda jedne riječke nogometne ekipe nad Englezima uopće.
Krajem lipnja iste te godine "CS Olimpia" ponovno pobjeđuje Engleze, ovaj puta momčad broda "FC Ultonia,"  i to s 2:1. Igralo se na igralištu Ex Vitich na Banderovu. Mjesec dana poslije, u Martinšćici "Olimpia" remizira (1:1) protiv Engleza iz "FC Pannonia." Prvog dana kolovoza 1909. prvi put u povijesti riječkog nogometa jedan sušački i jedan riječki klub izveli su kombiniranu momčad i suprotstavili se gotovo nepobjedivim Englezima. U Martinšćici su igrači iz "Primorca" i "Olimpije"pobijedili "FC Carpathiu" s 3:1 (1:1). Supilov "Novi list" naveo je da je "bilo prisutno mnogo ljudi, a jedan gol za naše pao je iz jedanaesterca". Prvi put su Riječani i Sušačani međusobno odigrali jednu nogometnu utakmicu 7. listopada 1906. godine. Igrali su riječka "CS Tarsia" i sušački "Primorac", ali je rezultat, nažalost, ostao nepoznat. Uz to, u riječkim su klubovima još u to doba igrali i stranci: Amerikanac Fiorello La Guardia za Club atletico fiumano, Argentinci Baller i Batilino 1911.godine za CS Olimpia te Englez prof. Ch. Cowie, najprije za Club atletico fiumano, a kasnije za sušačku Victoriju
Klubovi tih godina u Rijeci prisutni i: Arx, Concordia, Esperia, Edera, Juventus Enea, Libertas, Tarsia, Veloce, Iride, Aurora, Abbazia, Cantrida FC, CS Cantrida, Ricreatorio, Borgomarina, Leonida, Audace, Atlantica, Carnaro, Oratorio Salesiano, Circolo Impiegati, Aziendale, Toretta, Drenova, ASPM, Italia, Enea, Libia, Elettra, Eneo, GUF, Lignum, Dinamo, Romsa, Portuale, Torpedo, Cantieri Navali, Jadran (Kantrida), Metallurgica, KIC, Titania, Sempre Uniti, Edison, Giovine Mlacca, Giovine Fiume, Istranin.
16. veljače 1919. počinje se igrati KUP "Grazioli" koji će se još godinama kasnije održavati. Ustvari, to je kup grada Rijeke. Susretima s "Juventusom" (Olympia - Juventus  2:1, Rim 23. ožujka 1919.), "Ederom" (Trieste),  "Milaneseom", "Vrstus" "Venezijom" riječki klubovi počinju igrati međunarodne utakmice do 1924. godine kad je Italija anektirala Slobodnu državu Rijeka,  pa se utakmice s talijanskim klubovima više nije moglo smatrati međunarodnim. Poznat je bio i "Božićni turnir" riječkih klubova.
Od 1920. g. osim "kupa Grazioli, kupa Milano" igraju se i prvenstva "Venezia Giulia," i to u kategorijama III. i IV. lige, a posebna je IV. liga – Riječka skupina. Klubovi koji nastupaju jesu: "Edera" (Trieste), "Olympia", "Monfalcone, Gloria, Grion" (Pula), "Edera" (Pula), "Edera" (Gorizia), "Triestina, Ponziana, Monfalcone, Virtus" (Venezia), "Dolo, Petrarca PD, Udinese". Riječki klubovi igraju solidno u svim ligama, a prvi uspjeh postiže CS "Olympia" u prvenstvu 1923. – 1924. godine. Prvak "Olympia" kvalificirala se za finale "Lige Nord" u kojoj igraju: "Reggiana, Olympia, Sestrese, Juventus Italia, Mantova". Pobjednik je "Derthona", a "Olympia" se bori za prvu ligu u kvalifikacijama s klubovima: "Novara, Fratellanza, Spezia, Mantova" i završava na trećem mjestu. "Monfalcone" i "Edera" ispadaju, a "Edera" je isključena zbog nesportskih aktivnosti.
Godina 1926. je godina kada se osniva U.S. Fiumana. U prvenstvu 1928./29. "Fiumana" igra u SERIE A (Prva liga), a završava kao četrnaesta s "Ambrosianom Inter,  Cremoneseom, Napolijem, Bielleseom, Veneziom, Pistoieseom, Veronom, Reggianom, Juventusom, Fiorentinom". Bilo je i senzacionalnih rezultata u tom prvenstvu: 1:8 protiv "Ambrosiane Inter", 0:10 u Torinu protiv "Juventusa" kao i pet domaćih poraza. Na gostovanjima dva neriješena rezultata ("Pistoia" 1:1 i "Reggio" 1:1). Na domaćem terenu bilo je nešto bolje: 4 pobjede (2:1 "Biellese", 2:1 "Verona", 4:0 "Reggiana" i 4:2 "Fiorentina"). Rezultat tih igara bio je ispadanje iz lige.
1929. g. dolazi do strmoglavog pada i "Fiumana" iz druge lige odmah odlazi u treću ligu. Tridesetih godina mnogi igrači odlaze iz Rijeke u velike talijanske klubove. U Rijeci se i dalje igraju kupovi, prvenstvo Rijeke i prijateljske utakmice, ali ono što su željeli navijači – prva liga nikako da se ostvari. U samo jednoj sezoni dovodi je u Serie B. Šest puta Fiumana pobjeđuje Serie C (do 1940-41), i 1937/38 se bori za Serie B. U kvalifikacijama "Fiumana" pobjeđuje "Pescaru, Ternanu" i "Audace" "San"
"Michele" i ulazi u drugu ligu. Posljednje prevenstvo u Italiji bilo je prvenstvo Serie C 1942/43. godine. Bilo je to i posljednje prvenstvo tijekom rata, a "Fiumana" je u tom prevenstvu bila treća.
Celebrativna prijateljska utakmica između zvijezda nekada ljutih rivala Olympije i Glorije odigrana je 15. lipnja 1944. Za vrijeme utakmice iz neposredne okolice Rijeke čulo se savezničko bombardiranje.
nekoliko mjeseci poslije ulaska u grad Jugoslavenske vojske, vlasti gase Fiumanu i u toj godini igrači igraju za obnovljenu Reprezentaciju Rijeku (poslijeratni status grada je u početku bio upitan, jer je tek počela Mirovna Konferencija u Parizu). Na tim temeljima se 29. srpnja 1946 stvara novi prihvatljiviji novoj vlasti klub, S.D. Kvarner, odnosno S.S. Quarnero.
Kronologija riječkih klubova.
1904. - 25. stiudenoga otvorena je nogometna sekcija u Club Sportivo Olimpia.
1905. - 20. veljače osnovan Club Atletico Fiumano / Fiumei Atletikai Club.
1906. - u siječnju je osnovano društvo "Circolo Giovine Fiume" ("Mlada Rijeka"),a polovicom rujna osniva svoju nogometnu sekciju.
"-  "krajem kolovoza osnovan je " "prvi nogometni klub na Sušaku", H.N.I.Š.K. Primorac," a u rujnu "C.S.Tarsia –Rijeka."
1907". Izvršni odbor Mađarske državne željeznice MAV (Magyar AllamVasutak) dao je inicijativu i potporu za osnivanje kluba Toerekves SE"u Rijeci ("Toerekves" znači trud, težnja, ambicija).
- 29. lipnja "„Lega Sportiva Fiumana“" održava svoj prvi generalni kongres. Iste godine, na Sušaku osnivaju "SK Velebit."
1908. "-" u srpnju nastaju još dva kluba": Giovine Mlacca u Rijeci "i H.Š.K.  Sparta (ponekad se koristi i naziv Šparta)na Sušaku. Krajem kolovoza reorganiziran je "H.N.I.Š.K. Primorac" (Sušak).
Na Sušaku osnovana je, ali tek kao srednjoškolski klub", Victoria," koja će se kasnije proslaviti kao sportsko društvo (posebno s uspjesima u plivanju i vaterpolu), čijim se sljednikom danas smatra S.D. „Primorje“. "Victoria" će se registrirati kao udruga građana, odnosno klub, 1911. godine.
Da je nogomet u Rijeci uzeo maha, potvrđuje osnivanje još dva kluba te iste godine: "Club Sportivo Edison i Club SportivoFolgore" ("Munja, grom")"."
1910. Prvi put spominje se nogometni klub Unione sportiva fiumana  (9. rujna), ali nije ni u kakvoj vezi s klubom istog imena koji će se registrirati petnaestak godina kasnije.
"C.S. Olimpia" je na svojoj skupštini,održanoj 15. travnja 1910., odlučila ući u članstvo međuregionalnog sportskog saveza FSI ("Federazione sportiva" "interregionale") koji je krajem studenog 1909. osnovan sa sjedištem u Trstu. Krajem listopada i početkom studenog FSI u Trstu organizira nogometni turnir na kojem je trebala nastupiti i Olimpia, uz klubove iz Trsta i Pule, ali iz nepoznatih razloga na koncu nije sudjelovala.
1911. - u travnju je u Rijeci osnovan "C.S. Libertas," a u svibnju prvi se put spominje "Mađarski srednjoškolski klub „Gloria“."
- u kolovozu se na Trsatu pojavljuje "Š.K. Triglav."
"-" u listopadu su formirana još tri riječka kluba": C.S. Liburnia,"
Sempre Uniti ("Uvijek ujedinjeni") i nogometni klub riječkih Mađara "C.S. Concordia."
1912.  Na Kantridi je osnovan "Sportski klub Jadran," a na Trsatu još jedan pod nazivom " Frankopan."
Hrvatski Sokol (na Sušaku) osnovao je i nogometnu sekciju, koja je 14. siječnja održala svoj prvi trening.
"-" početkom veljače skupina riječkih Mađara pokreće klub Tornai.
- oko mjesec dana kasnije na nogometnu scenu stupaju redom "Nogometni odjel Hrvatskog Sokola Volosko-Opatija, S.K. Slavia na Trsatu  i   C.S. Alba (Zora)" u Rijeci.
- početkom kolovoza javljaju se "Š.K. ARX na Sušaku, a u Rijeci "Club Sportivo Doria (koji će kasnije postati CS Gloria).
- polovicom listopada utemeljen je u Rijeci još jedan klub, pod nazivom Titania.
1913. - početkom veljače osnovan je riječki klub Edera Sportiva.
- u svibnju se prvi put spominje "Nogometno društvo Orao."
-  u srpnju nastaje "C.S. Veritas."
- u kolovozu se u Rijeci pojavljuje klub Berenslav,"a u Opatiji klub opatijskih Nijemaca Abbazianer Fussballsclub Vorwaerts."
Ponovo se reinkorporira i reorganizira "C.S. Olimpia" (5. 10), koja je u međuvremenu bila prestala s nogometnim aktivnostima.
1914. -" početkom siječnja ustanovljen "Football Club Fiume," a nešto kasnije "Hrvatski šport klub „33“ i  C.S. Aurora. U veljači se prvi put spominje "Hrvatski sport klub S.K.K. na Sušaku, a mjesec dana kasnije klubovi "C.S. Testveriseg i "C.S.T.B. Sezione calcio.  "
- krajem travnja svoje prve utakmice odigravaju riječki klubovi "C.S. Arcania i C.S. Carthago. Zadnjeg dana u svibnju međusobno igraju dva kostrenska kluba Kostrena "(Sv. Barbara) i Primorac ("Sv. Lucija")"."
"-" već u srpnju " "na Krimeji počinje djelovati "HŠK Zrinjski, u Bakarcu Bakarački sportski klub, a u Rijeci se aktiviraju redom "C.S. Esperia, C.S. Albatros i Football Club Giovine Scurigne te nešto kasnije "C.S. Ampelea."
1917. "-" krajem prosinca osniva se u Rijeci klub K. I. C., što je svojevrsna zanimljivost budući da Prvi svjetski rat još nije priveden svome završetku.
1918. - dana 17. siječnja osniva se  u Rijeci "Club Sportivo Gloria koji će tijekom sljedećih osam godina biti glavni i najljući rival "C.S. Olimpiji" te je uz ovaj najpopularniji među Riječanima, odnosno sve do početka rujna 1926. Tada se ova dva najjača riječka kluba sjedinjuju pod nazivom "Unione sportiva Fiumana.
"-" iste godine CS Olimpia obnavlja svoju djelatnost, sada kao Olympia, a 6. svibnja odobreno joj je korištenje igrališta na Školjiću). 
- u srpnju je u Rijeci utemeljen "C.S. Giovine Libertas,a pojavljuje se i klub Istranin."
"1920. - Reprezentacija Rijeke" igra protiv selekcije talijanske vojske, prvi put u povijesti se upotrebljava Scudetto.
1926. - Klubovi CS Olympia" i "CS Gloria" su spojeni po zahtjevu FIGC u klub Unione Sportiva Fiumana".
"1929. - Magazzini Generali" - kasniji Lučki Radnik, tj današnji "NK Doker Rijeka" osnovan je početkom godine. Prvi predsjednik je Carlo Stupar.
1945. - Po isključenju U.S. Fiumane, igrači igraju u Reprezentaciji Rijeke (tad još priznata sa strane Jugoslavije kao nezavisna država) igra protiv klubova iz Zagreba i Beograda, pobjedivši sve utakmice.
1946. -" 29. srpnja 1946 po zahtijeu vojne vlasti pod vodstvom VUJE umjesto U.S. Fiumane nastaje dvojezično Sportsko Društvo Kvarner odnosno Società Cultura Fisica Quarnero. Većina igrača i predstavnika se priključuju Kvarneru. 1948. će klub promijeniti ime u Nogometni Klub Kvarner, odnosno Club Calcio Quarnero".
1954. - 3. lipnja NK Kvarner mjenja ime u NK Rijeka, u jeku međunarodnih tenzija među Jugoslavije i Italije nastale oko Tršćanske krize.
1995. - NK Rijeka dodaje u svoje ime riječ "Hrvatski" i tako postaje HNK Rijeka, ime pod kojim klub igra do dan danas.
Povijest nogometnih igrališta.
U Rijeci je u početku bilo samo jedno pogodno zemljište za igranje nogometa, a to je bilo zemljište obitelji Kvassay u dijelu grada poznatom pod nazivom Pioppi (Pod Jelšun), nedaleko ulaza u tvornicu torpeda "Whitehead &amp;Co". Zato je to igralište bilo skoro stalno zauzeto. Na Sušaku gotovo i nije bilo odgovarajućeg igrališta za igranje nogometa osim terena u Martinšćici, poznatog "Pod kavun"(prostor današnjeg parkirališta brodogradilišta "V. Lenac"), koji je ipak bio dosta daleko od grada.
Nogomet se u to doba igrao gdje god je postojao kakav "platz", osim na Pioppi (Fondo Kvassay), Pehlinu (Campo Marte), Banderovu, igralištu od kasarne Honved, Školjiću, Plasama, na Fondo Rinaldi, Martinšćici, podno Sušačke gimnazije. Sušački klubovi su odlazili na utakmice »preko mosta« kao i riječki "oltre ponte".
Stadion Kantrida.
Stadion Kantrida je nastao krajem 1912. godine, jer su igrači sušačke Victorije već su duže vremena razmišljali o tome gdje da urede  pravo nogometno igralište s propisanim dimenzijama. Naime, igralište na sušačkom gimnazijskom trgu bilo je premaleno i, zapravo, limitirajući čimbenik u daljnjem razvoju njihove igre. Martinšćica je bila pogodna s obzirom na dimenzije, ali ipak predaleko jer tada nije bilo lako organizirati prijevoz. Obitelj Kvassay je svoje zemljište na Pioppi (Pod Jelšun) prodala jednoj kompaniji za privrednu djelatnost. Tragajući za pogodnim igralištem, nogometaši"Victorije" uspijevaju od kastavske općine ishoditi dozvolu za uređenje bivšeg kamenoloma i uporabu zemljišta na Kantridi. Krajem 1912. godine, tijekom zime, članovi i simpatizeri sušačkog kluba prihvatili su se ogromnog posla na uređivanju terena. U ožujku 1913. već se održavaju prvi treninzi, a 27. travnja "Victoria" odigrava svoju prvu utakmicu na Kantridi protiv momčadi engleskog parobroda "Ivernia."Rezultat je, nažalost, nepoznat. Službeni datum otvorenja stadiona na Kantridi je 1. lipnja 1913. kada su kao gosti Sušačanima nastupili igrači "Prvog hrvatskog GRAĐANSKOG športskog kluba" iz Zagreba, tada treće plasiranog na ljestvici Hrvatske i Slavonije. Na opće iznenađenje i veliku radost domaćih, te nedjelje zagrepčani su poraženi s 3:0.
Stadion Rujevica.
Izgradnja stadiona Rujevica koju plaća vlasnik HNK Rijeka započela je 15. rujna 2014. Izgrađene su tada zapadna glavna koja je potpuno pokrivena krovom i istočna tribina, dok se sa sjeverne strane nalazilo brdo, a s južne jedna manja tribina s nekoliko redova, ostali tereni kompleksa i pogled na otvoreno more. Stadion je dobio licenciju 28. srpnja 2015., a službeno je otvoren 2. kolovoza 2015. ligaškim ogledom protiv zagrebačke Lokomotive koji je HNK Rijeka dobila rezultatom 3:1.

</doc>
<doc id="709732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709732" title="Kontakt koža-na-kožu">
Kontakt koža-na-kožu

Kontakt koža-na-kožu, koji se još naziva klokanska njega, tehnika je njege novorođenčadi u kojoj se dijete drži prsa uz prsa s roditeljem. Novorođenče se neposredno nakon rođenja postavlja na gola prsa majke ili oca, ili ga se pušta da samo dopuže do prsa majke, što je instinktivna kretnja s kojom se sva djeca rađaju.
U bolnicama se novorođenčad često nakon poroda odvaja od majki. Kod standardne bolničke skrbi, novorođenčad se nakon poroda daje majci u naručje zamotana ili ih se smjesti u otvoreni krevetić. Kod dodira koža-na-kožu, golo novorođenče prislanja se na gola majčina prsa odmah ili ubrzo nakon poroda.
Neposredni kontakt koža-na-kožu podrazumijeva da je dijete postavljeno na majčina prsa odmah ili najviše 10 minuta od poroda, dok rani kontakt koža-na-kožu podrazumijeva da je taj kontakt ostvaren nakon 10 minuta, ali unutar 24 sata od poroda.
Dobrobiti kontakta koža-na-kožu.
Dok se klokanska njega najčešće spominje u sklopu njege za nedonoščad i novorođenčad niske porođajne težine, dodir koža-na-kožu treba smatrati normalnim i osnovnim za svu novorođenčad.
Kontakt koža-na-kožu važan je za emocionalno povezivanje majke i oca s djetetom. Dijete osjeća njihovu toplinu i čuje otkucaje njihovih srca što umiruje otkucaje srca i disanje djeteta. Također, dodirom dijete dobiva dobre bakterije svojih roditelja koje će ga dodatno zaštititi i podržati razvoj njegova imuniteta.
Postoje dokazi da je kontakt koža-na-kožu učinkovit u smanjenju smrtnosti dojenčadi, riziku od bolničkih infekcija, povećanju tjelesne težine, povećanju stope dojenja te da donosi brojne druge prednosti za dijete, majku i oca. Njime se osiguravaju fiziološka i psihološka toplina i povezanost, pomaže se poboljšati obrasce spavanja dojenčadi, a može biti i dobra intervencija za kolike. Raniji otpust iz bolnice također je mogući ishod. Konačno, kontakt koža-na-kožu pomaže potaknuti često dojenje zbog izlučivanja oksitocina i veće dostupnosti mlijeka.
Nedonoščad i djeca s niskom tjelesnom težinom.
Klokanska njega vjerojatno ima najviše benefita za nedonoščad i novorođenčad niske tjelesne težine, jer utječe na normalizaciju temperature, broja otkucaja srca i brzinu disanja te povećanje tjelesne težine. Osim toga, studije sugeriraju da je nedonoščad koja je imala kontakt koža-na-kožu imala poboljšani kognitivni razvoj, smanjenu razinu stresa, smanjenu reakciju na bol, normaliziran rast i pozitivne učinke na motorički razvoj.
Dokazi podržavaju uporabu klokanske njege kao zamjene za konvencionalnu neonatalnu skrb u okruženjima gdje su resursi ograničeni. Naime, stabilna tjelesna temperatura roditelja pomaže u postepenijem reguliranju temperature novorođenčeta od regulacije koju pruža inkubator.
Za roditelje.
Kontakt koža-na-kožu koristan je za roditelje jer potiče privrženost i povezivanje s bdjetetom, poboljšava samopouzdanje roditelja i potiče povećanu proizvodnju mlijeka majke te pridonosi uspjehu dojenja.
Istraživanja ukazuju da kontakt koža-na-kožu pozitivno utječe na psihološku dobrobit roditelja nedonoščadi jer može umanjiti osjećaj anksioznosti i povećati povjerenje u vlastite roditeljske vještine.
Za očeve.
I prerano rođena djeca i djeca rođena u terminu imaju koristi od kontakta koža-na-kožu sa svojim ocem. Na taj način dijete se lakše upoznaje i povezuje s ocem, a otac se upoznaje i povezuje s djetetom. Ako je majka rodila carskim rezom, otac može držati novorođenče odmah po porodu u kontaktu koža-na-kožu dok se majka oporavlja od anestetika.
Nakon poroda carskim rezom.
Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) i UNICEF preporučuju da djeca rođena carskim rezom trebaju imati kontakt koža-na-kožu s majkom čim je ona budna i reagira. Kontakt koža-na-kožu moguć je odmah nakon spinalne ili epiduralne anestezije jer majka ostaje budna. Nakon opće anestezije u kojoj majka nije budna, otac ili drugi član obitelji mogu pružati djetetu kontakt koža-na-kožu dok majka ne bude u mogućnosti to učiniti.
Za vrijeme poroda žensko tijelo proizvodi hormon oksitocin (poznat i kao hormon ljubavi) koji pomaže u procesu stvaranja privrženog odnosa. Kontakt koža-na-kožu može biti od velike važnosti nakon poroda carskim rezom, a oksitocin u tome ima veliku ulogu.
Postoje dokazi da je manje vjerojatno da će žene koje rađaju carskim rezom dojiti te da imaju povećane poteškoće u uspostavljanju dojenja. Međutim, istraživanja su otkrila da je neposredni ili rani kontakt koža-na-kožu povećao vjerojatnost uspješnog dojenja kod tih majki.
Promiče dojenje.
Novorođenčad koju se odmah stavi na majčinu kožu ima prirodni instinkt da se primi za dojku i počnu sisati. Smatra se da neposredni kontakt koža-na- kožu pruža oblik otiska koji znatno olakšava naknadno hranjenje.
Primijećeno je da novorođenčad prirodno slijedi jedinstven proces koji dovodi do prvog dojenja:
Pod uvjetom da nema ometanja, smatra se da sva novorođenčad prate ovaj proces. Požurivanje ili prekid ovog procesa zbog vaganja, mjerenja ili kupanja kontraproduktivan je i može dovesti do problema pri sljedećem dojenju.
Majkama s niskim volumenom mlijeka preporučuje se pojačan kontakt koža-na-kožu kako bi se tijelo potaknulo da proizvodi više mlijeka te da se aktivira refleks izbacivanja mlijeka.
Za institucije.
Klokanska njega često rezultira kraćim boravkom u bolnici, smanjenom potrebom za skupom medicinskom tehnologijom i povećanim uključivanjem roditelja u njegu djeteta.
Znanstvena podrška.
Cochraneov pregled "Klokanska njega za smanjenje morbiditeta i mortaliteta u dojenčadi niske porođajne mase" okupio je podatke iz 21 studije, uključujući 3042 bebe niske porođajne težine (manje od 1,500 grama pri rođenju). Ovaj pregled pokazao je da su djeca kojoj je pružena klokanska njega bile u smanjenom riziku od smrti, infekcija stečenih u bolnici i od niske tjelesne temperature (hipotermije). Klokanska njega povezana je i s povećanjem tjelesne težine, rastom u dužini i stopom dojenja.
Eksperimentalna studija objavljena 2004. godine pokazala je da su djeca koja su pri rođenju težila između 1200 i 2200 grama postala fiziološki stabilnija ako su dobila neposredni kontakt koža-na-kožu, umjesto njege u inkubatorima. U drugoj studiji provedenoj u Etiopiji preživljavanje se poboljšalo kada je kontakt koža-na-kožu započeo prije 6 sati starosti.
Sljedeći Cochraneov pregled naziva "Rani dodir kožom-uz-kožu za majke i njihovu zdravu novorođenčad", pruža kliničku potporu znanstvenom obrazloženju, jer ukazuje na poželjnost korištenja ranog kontakta koža-na-kožu za zdravu novorođenčad.

</doc>
<doc id="709734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709734" title="Casey Stoner">
Casey Stoner

Casey Stoner, punim imenom Casey Joel Stoner (Southport, Queensland, Australija, 16. listopada 1985.) je bivši australski vozač motociklističkih i automobilističkih utrka. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="709738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709738" title="CRO Race">
CRO Race



</doc>
<doc id="709742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709742" title="Britanska Formula 1">
Britanska Formula 1

Britanska Formula 1 ili Aurora AFX Formula 1 je bilo automobilističko prvenstvo, koje se održavalo od 1978. do 1982. Kada je prvenstvo osnovano, termin "Formula 1" je bila oznaka za kategoriju trkaćih bolida, a ono što danas znamo kao Formula 1 se od 1950. do 1980. zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo. U Britanskoj Formuli 1, koje se često zvala Aurora AFX Formula 1 po glavnom sponzoru, su osim rabljenih bolida Formule 1, nastupali i bolidi Formule 2 zbog popunjavanja grida. March je bila jedina momčad koja je izradila svoj vlastiti bolid 781. Naslove su osvajali Tony Trimmer, Rupert Keegan, Emilio de Villota i Jim Crawford, a Desiré Wilson je pobjedom na Brands Hatchu 1980. do danas ostala jedina vozačica koja je pobijedila u bolidu Formule 1.

</doc>
<doc id="709744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709744" title="Johann Högelmüller">
Johann Högelmüller

Johann Högelmüller (Beč ) - austrijski poručnik, koji je službovao u Dalmaciji između 1843. i 1845. Kao slikar amater izradio je 24 vedute dalmatinskih gradova.&lt;br&gt;
Kao austrijski poručnik 1843. bio je u zapovjedništvu Petog lovačkog bataljuna u Splitu. U Splitu je proboravio oko dvije godine. Obavljajući zadaće austrijskog časnika, često je putovao po Dalmaciji i Crnoj Gori. Kao slikar amater crtao je krajeve i gradove u kojima je boravio ili kroz njih prolazio.
Na temelju Högelmüllerovih crteža, a ima ih 24, V.X.Saudmann načinio je litografije koje je otisnuo L.T. Neumann oko 1847. Litografije su najprije objavljene u sveščićima, a onda su objedinjene u mapu pod nazivom „Sjećanje na Dalmaciju” (izvorno: Erinnerungan Dalmatien), izdane u Beču 1845. godine. Mapa sadržava vedute koje prikazuju: Zadar, Knin, Sinj, Kaštel Lastvu (Crna Gora), Obrovac, Šibenik, Split (dva prikaza i posebno Peristil), Šibenik i Tvrđava s. Nikole, Trogir, Dubrovnik (dva prikaza), Grab, Cavtat, Hvar, Imotski, S.Stefan, Omiš, Kotor, Samostan Stanjevići iznad Budve, župnu crkvu u Dobroti i Miločer.
Högelmüllerova mapa s hvalospjevom je dočekana u Danici Horvatsko-slavonsko-dalmatinskoj 1847. i inspirirala autora prikaza F.C.Weidmanna za jedan od prvih tekstova onog što danas zovemo turističkom promidžbom. 
Duško Kečkemet je u Akademijinu radu 32 (1990.) objavio cjelovit prikaz Högelmüllerove mape „Sjećanje na Dalmaciju”: Högelmüllera su kao stranca u prvom redu zanimali slikovitost predjela, stari spomenici i građevine, folklorni motivi, pa je često upadao u romantiku, čak i u egzotiku. Ovi su krajevi tada i bili nekom Bečaninu egzotični, neotkriveni, pustolovni, s hajducima, gusarima i tragovima nedavnih stoljetnih turskih ratovanja. On točno i vjerodostojno slika gradove i pojedine građevine. Stoga su litografije dragocjeni dokumenti dalmatinskih gradova i pučke odjeće iz vremena, što je prethodilo prvim fotografijama. 

</doc>
<doc id="709749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709749" title="Carlo Felice Trossi">
Carlo Felice Trossi

Carlo Felice Trossi (Biella, Pijemont, Kraljevina Italija, 27. travnja 1908. - Milano, Lombardija, Italija, 9. svibnja 1949.) je bio talijanski vozač automobilističkih utrka.
Prvi veći uspjeh ostvario je na utrci Mille Miglia 1932. u bolidu Alfa Romeo 8C-2300 Spider Zagato, kada je sa suvozačem Antoniom Briviom osvojio drugo mjesto. Godine 1933. pobjeđuje na utrci Targa Abruzzi, a sljedeće 1934. osvaja treće mjesto na Velikoj nagradi Italije sa suvozačem Gianfrancom Comottijem. Od 1935. do 1938. se natjecao u Europskom automobilističkom prvenstvu, no bez većih uspjeha. Najbolji rezultat ostvario je na Velikoj nagradi Italije 1936. na Monzi, kada je u bolidu Maserati V8RI osvojio sedmo mjesto.
Od 1946. do 1948. nastupao je na u bolidu Alfa Romeo 158. Na Velikoj nagradi Nacija osvojio je drugo mjesto iza momčadskog kolege Nina Farine, a iste godine na stazi Milano pobjeđuje ispred momčadskih kolega Achillea Varzija i Consalva Sanesija.. Sljedeće 1947., nakon dva treća mjesta na Velikoj nagradi Švicarske i Velikoj nagradi Belgije, ostvaruje pobjedu na Velikoj nagradi Italije. Godine 1948. pobjeđuje na Velikoj nagradi Švicarske ispred Jean-Pierra Wimillea, a na Velikoj nagradi Monze iste godine osvaja drugo mjesto. Utrka u Monzi bila je posljednja za Trossija, koji je prekinuo utrkivanje zbog tumora na mozgu, od kojeg je preminuo sljedeće 1949.

</doc>
<doc id="709752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709752" title="Toga (razdvojba)">
Toga (razdvojba)



</doc>
<doc id="709754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709754" title="Neven Elezović">
Neven Elezović

Neven Elezović (Zadar, 10. veljače 1955.), hrvatski je matematičar i autor.
Životopis.
Rodio se 10. veljače 1955. godine u Zadru. Osnovnu je školu pohađao u Zadru, gimnaziju u Splitu, a magistrirao je matematiku na PMF-u u Zagrebu 1981. gdje je i doktorirao 1985. godine. Nakon diplomiranja kratko je radio u Matematičkoj gimnaziji u Zagrebu, a potom se zaposlio u Zavodu za primijenjenu matematiku FER-a u zvanju asistenta, gdje je i radio do svoga umirovljenja 2021. godine.
Znanstveni i stručni rad.
U svojemu bogatom stručnom radu, objavio je niz znanstvenih radova, većinom u priznatim svjetskim časopisima. Autor je nekoliko udžbenika i zbirki zadataka visokoškolske matematike, dva gimnazijska udžbenika te više knjiga srednjoškolske matematike. 
Održao je desetak predavanja na znanstvenim i stručnim skupovima. 
Član je Hrvatskog matematičkog društva i Državnog povjerenstva za natjecanja iz matematike.
Nastupi na televiziji.
Elezović je kao mladi student sudjelovao u kvizu "Brojke i slova" u ulozi jednog od voditelja. 
Pred mirovinu, nekoliko puta se pojavio na televiziji gdje treba izdvojiti nastup u emisiji "Dogmatica" na Z1 televiziji 2018. i "Projektu Velebit" 2021. godine.

</doc>
<doc id="709755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709755" title="Pele (razdvojba)">
Pele (razdvojba)



</doc>
<doc id="709757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709757" title="Lo">
Lo



</doc>
<doc id="709758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709758" title="Futuna">
Futuna



</doc>
<doc id="709759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709759" title="Buivaroro">
Buivaroro

Buivaroro je bio fidžijski plemić i poglavica otoka Nayaua. Rođen na Nayauu, Buivaroro je bio sin poglavice Naosare i gospe Gelegeleavanue. Buivaroro je bio brat poglavice Kalouyalewe.
Buivaroro je naslijedio svoga oca kao "Tui Nayau".
Gospa Tarau bila je Buivarorova žena te je Buivaroru rodila Maseikulu, koji je naslijedio oca.

</doc>
<doc id="709760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709760" title="Ferdinando Minoia">
Ferdinando Minoia

Ferdinando "Nando" Minoia (Milano, Kraljevina Italija, 2. lipnja 1884. - Milano, Kraljevina Italija, 28. lipnja 1940.) je bio talijanski vozač automobilističkih utrka.

</doc>
<doc id="709764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709764" title="Baconin Borzacchini">
Baconin Borzacchini

Baconino Francesco Domenico Borzacchini (Terni, Umbrija, Kraljevina Italija, 28. rujna 1898. - Monza, Kraljevina Italija, 10. rujna 1933.) je bio talijanski vozač automobilističkih utrka.

</doc>
<doc id="709771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709771" title="Konstanca Normanska">
Konstanca Normanska



</doc>
<doc id="709772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709772" title="Balduin V. Flandrijski">
Balduin V. Flandrijski



</doc>
<doc id="709775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709775" title="Pate">
Pate



</doc>
<doc id="709782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709782" title="Martin Baturina">
Martin Baturina

 
Martin Baturina (Split, 16. veljače 2003.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno igra za Dinamo Zagreb. Sin je Mate i brat Roka Baturine.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Godine 2015. prelazi iz splitskog Hajduka u RNK Split. Dvije godine kasnije prelazi u zagrebački Dinamo.
Dinamo Zagreb.
Za Dinamo Zagreb II debitirao je 14. veljače 2021. kada je druga momčad Dinama izgubila od Bijelog Brda 1:0. Za prvu momčad Dinama debitirao je 16. svibnja u utakmici 1. HNL u kojoj je Gorica poražena 0:3. U Hrvatskom nogometnom kupu debitirao je 22. rujna kada je Dinamo pobijedio riječki Orijent 1:4. Osam dana kasnije debitirao je u UEFA Europskoj ligi protiv Genka kojeg je Dinamo dobio 0:3. Svoj prvi gol za Dinamo postigao je 5. ožujka 2022. u utakmici 1. HNL u kojoj je Dinamo pobijedio Šibenik 3:0. U utakmici posljednjeg kola 1. HNL 2021./22. odigrane 21. svibnja protiv Hajduka Split, Baturina je ušao u 5. minuti sudačke nadoknade. Pet minuta kasnije asistirao je Mislavu Oršiću za 2:1, a u 12. minuti ujedno i posljednjoj minuti susreta, Baturina je postigao gol za konačnih 3:1. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 6. rujna kada je Dinamo pobijedio Chelsea 1:0. Baturina je postigao gol i asoistenciju u ligaškoj utakmici odigranoj 26. veljače 2023. protiv Hajduka kojeg je Dinamo dobio 4:0.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje karijere nastupao je za selekcije Hrvatske do 15, 16, 18 i 21 godine.

</doc>
<doc id="709783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709783" title="NK Imotski 1991">
NK Imotski 1991

Hrvatski nogometni klub Imotski 1991 (HNK "Imotski 1991"; Imotski 1991; Imotski 91) je nogometni klub iz Imotskoga, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. klub se natječe u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj", ligi petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. 
O klubu.
HNK "Imotski 1991" je osnovan u ljeto 2017. godine, kada je skupina bivših i trenutnih djelatnika, igrača i članova "NK "Imotski"", nezadovoljna stanjem u klubu, osnovala novi klub - "Imotski 1991" (1991. godine je osnovan "NK "Imotski""). &lt;br&gt;
Klub je započeo s radom s mlađim kategorijama, te su djelovali na stadionu "Gospin dolac". 
 &lt;br&gt; 
2019. godine, nakon duljih pregovora i nesuglasica dolazi do suradnje klubova "NK "Imotski"" i "HNK "Imotski 1991"", te tako "NK "Imotski"" dolazi do više igrača u mlađm kategorijama. 
 &lt;br&gt; 
U ljeto 2021. godine dolazi do novog razlaza "NK "Imotski"" i "NK "Imotski 1991"" kojemu je onemogućeno treniranje i korištenje stadiona. 
 
 
 &lt;br&gt; 
"HNK "Imotski 1991"" nanovo formira mlađe selekcije te osniva seniorsku ekipu koja u sezoni 2021./22. počinje s igranjem u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj". 
 
 &lt;br&gt; 
Kako je klubu onemogućeno korištenje gradskog stadiona "Gospin dolac", klub za treniranje koristi malonogometno igralište "Joško Novović Tuta" u Imotskom, te terene okolnih nogometnih klubova. &lt;br&gt; 
Seniorska momčad za igranje utakmica koristi igralište "Šarampov" u Donjem Prološcu. &lt;br&gt;
U travnju 2022. godine klub mijenja svoj naziv iz NK Imotski 1991 u Hrvatski nogometni klub (HNK) Imotski 1991.
Uspjesi.
Osvojeno prvenstvo pionirske i kadetske momčadi u sezoni 2017./18.
&lt;br&gt;
Osvojeno preko 20 memorijalnih, lokalnih, međunarodnih turnira.
izvori.
 

</doc>
<doc id="709785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709785" title="Curve">
Curve

Curve je bio britanski duo alternativnog "rocka" i elektronike osnovan 1990. u Londonu. Činili su ga Toni Halliday (pjevačica i povremeno gitaristica) i Dean Garcia (basist, gitarist, bubnjar i programer glazbe). Halliday je također pisala tekstove za pjesme, a oboje su skladali glazbu. S njima je surađivao i producent Alan Moulder, koji im je pomogao spojiti žestoke ritmove i slojevite gitarske dionice s glasom Halliday.
Curve je objavio ukupno pet studijskih albuma: "Doppelgänger" (iz 1992.), "Cuckoo" (iz 1993.), "Come Clean" (iz 1998.), "Gift" (iz 2001.) i "The New Adventures of Curve" (iz 2002.). Usto je objavio i pet kompilacija te nekoliko EP-ova i singlova. Skupina se razišla 2005.
Povijest.
Dean Garcia već je bio svirao u nekim manjim skupinama kad je otišao na audiciju za Eurythmics. Toni Halliday upoznala je Davea Stewarta iz Eurythmicsa nakon što je u jednom "rock"-časopisu pročitao intervju u kojem je pohvalila njegovu skupinu The Tourists, preteču Eurythmicsa. Stewart ju je potom upoznao s Garcijom. Garcia je svirao bas-gitaru u Eurythmicsovoj koncertnoj postavi od 1983. do 1984. i na dvama njegovim studijskim albumima, a Halliday je potpisala ugovor sa Stewartovom diskografskom kućom Anxious Records kao samostalna glazbenica. Sredinom osamdesetih godina 20. stoljeća Garcia i Halliday osnovali su kratkotrajnu skupinu State of Play, nakon čega su se razišli; Halliday se posvetila samostalnoj glazbenoj karijeri, a Garcia je nastavio biti prateći glazbenik. Naknadno su se ponovno okupili i osnovali skupinu Curve.
Pod tim su imenom Halliday i Garcia tijekom 1991. objavili tri uspješna EP-a ("Blindfold", "Frozen" i "Cherry"), a distribuirala ih je diskografska kuća Anxious Records. Nakon objave debitantskog studijskog albuma "Doppelgänger" 1992. sastav se pojavio i na britanskoj ljestvici albuma. U to je vrijeme održavao brojne turneje, a duu su se na koncertima priključili gitarist Alex Mitchell, gitaristica Debbie Smith (koja je naknadno svirala u skupini Echobelly) i bubnjar Steve Monti (nekadašnji član sastava Ian Dury and The Blockheads). Godine 1992. Curve je nastupio na Glastonbury Festivalu, a tijekom karijere otišao je i na turneju po SAD-u i Kanadi sa skupinama The Jesus and Mary Chain i Spiritualized.
Godine 1992. objavljena je kompilacija "Pubic Fruit", na kojoj se nalaze prva tri EP-a i proširena inačica singla "Faît Accompli". Toni Halliday iste je godine gostovala i na dvjema pjesmama sastava Recoil ("Edge to Life" i "Bloodline") objavljenim na albumu "Bloodline". Iduće godine Curve je objavio "Radio Sessions", kompilaciju snimki nastalih tijekom dvaju koncerata u emisiji Johna Peela na radiopostaji BBC Radio 1.
Drugi studijski album skupine "Cuckoo" (iz 1993.), za razliku od prethodnoga, nije ušao u prvih dvadeset mjesta britanske ljestvice albuma. To je uz stresnu promidžbenu turneju vjerojatno utjecalo na raspad sastava 1994. U intervjuu s časopisom "Select" 1996. Halliday je izjavila: "Došlo je do toga da Dean više nije želio ići na turneju. Već smo previše jebali mozak hedonizmom: lokali smo J. D. [...]. Kad to konačno izbaciš iz sustava, pomisliš 'Ovo je jadno.' Više nismo mogli tako dalje."
Nakon raspada Halliday je osnovala sastav Scylla, a Garcia se bavio samostalnim glazbenim projektom Headcase. Scyllina pjesma "Helen's Face" pojavila se u glazbi za film "Plesačice". Halliday je također gostovala na pjesmi "Cerebral" sastava The Future Sound of London na njegovu albumu "Lifeforms" (iz 1994.), pjesmi "Budded on Earth to Bloom in Heaven" Freaky Chakre na njegovu albumu "Lowdown Motivator" (iz 1995.) i uspješnici "Original" grupe Leftfield s albuma "Leftism" (iz 1995.). Pojavila se i u glazbenom spotu za potonju pjesmu.
Curve se potom ponovno okupio; godine 1996. objavio je EP "Pink Girl With the Blues". Iste je godine skupina s Paulom Van Dykom radila na novom aranžmanu uglavnom instrumentalne pjesme "Words" s njegova albuma "Seven Ways"; na tu su remiksanu inačicu pjesme uvršteni vokali Halliday.
Godine 1997. objavljen je "Chinese Burn", prvi singl s trećeg studijskog albuma "Come Clean" (iz 1998.). Pjesme na tom uratku odražavaju veći utjecaj elektroničke glazbe od prijašnjih uradaka. Curve je u to vrijeme nastavio održavati manje nastupe u Europi i oko nje.
Nakon "Come Cleana" 2001. je objavljena internetska kompilacija "Open Day at the Hate Fest". Iste je godine objavljen i četvrti studijski album "Gift". Kevin Shields iz My Bloody Valentinea svirao je gitaru na pjesmama "Want More Need Less" i "Perish". "Hell Above Water", prva pjesma s tog albuma, stekla je popularnost jer se pojavila u najavama za filmove "Spider-Man" i "Iron Man".
Godine 2002. na internetu je objavljen peti studijski album "The New Adventures of Curve", a na službenim stranicama sastava objavljeno je i nekoliko digitalnih pjesama. Godine 2003. Halliday je gostovala na pjesmi "Faults" na istoimenom albumu japanskog "industrial rock"-sastava Acid Android.
Godine 2004. objavljena je kompilacija "The Way of Curve" na dvama CD-ovima; na prvom se CD-u nalaze singlovi skupine, a na drugom nekoliko pjesama s B-strana, rijetkih skladbi i remiksanih inačica pjesama. U siječnju 2005. Halliday je izjavila da je napustila Curve.
Godine 2010. Curve je objavio neke od svojih važnijih uradaka u digitalnoj inačici na svojoj stranici na Bandcampu; među njima se nalazi i nova kompilacija od 39 pjesama pod imenom "Rare and Unreleased".
"Doppelgänger" je ponovno je objavljen 2017., ovog puta kao dvostruki album – uz pjesme s izvorne inačice albuma sadrži i pjesme s prvih triju EP-ova. "Cuckoo" je također objavljen kao dvostruki album, a uz pjesme s prve inačice albuma sadrži i nekoliko remiksanih inačica pjesama.
Projekti nakon Curvea.
Toni Halliday.
Toni Halliday gostovala je na božićnoj pjesmi "A Great Big Sled" skupine The Killers. Ta je pjesma naknadno uvrštena na kompilaciju "(RED) Christmas EP" iz 2011.
Dana 27. veljače 2008. na Myspaceu je najavila da se počela baviti samostalnim projektom pod imenom Chatelaine. Na blogu tog projekta na MySpaceu pisalo je da se radi na novom albumu. Chatelaineov je debitantski studijski album "Take a Line For a Walk" objavljen u lipnju 2010.
Godine 2012. Halliday je pjevala na glazbi skupine Orbital za film "Pusher".
Dean Garcia.
Dean Garcia od 2007. je u skupini SPC ECO sa svojom kćeri Rose Berlin. Taj je sastav u veljači 2009. objavio debitantski studijski album "3-D" na svojim internetskim stranicama, a distribuirala ga je i diskografska kuća Noiseplus Music. Godine 2011. objavljen je album "You Tell Me", a godinu poslije "Dark Notes".
Također je član skupina The Black Holes, The Chronologic, Inkraktare, The Secret Meeting, KGC i Morpheme. U potonjoj skupini surađuje s Perryjem Pelonerom (iz sastava Clenched Fist, Skylight i Bliss City East) i Kim Welsh (također iz Skylighta i Bliss City Easta). Dana 8. prosinca 2010. Morpheme je objavio prvu pjesmu "Infection", a 5. svibnja 2011. pjesmu "Stratosphere".
Garcia je 1. siječnja 2011. objavio samostalni album "How Do You Feel?". Na njemu gostuju izvođači Vasko the Pig, Todd Astromass i Jeff Beck.
Glazbeni stil i utjecaji.
Stephen Thomas Erlewine s mrežnog mjesta Allmusic opisao je Curveov stil kao "vrlo visok monolit koji čine gitarska buka, "dance"-dionice, mračna gotika i prozračne melodije". Dodao je i da je glazba sastava spoj "atmosfere "shoegazea" i ritmova "techna"". Halliday je kao svoje utjecaje navela Patti Smith i Nico, koje je nazvala "mramornim divovima".
Halliday se nekoliko puta osvrnula na usporedbe između Curvea i Garbagea; izjavila je: "Vidimo barem djeliće Garbageova utjecaja u našem radu kao što vidimo i djeliće utjecaja Sonic Youtha, Valentinesa ili bilo koje skupine koja se bavila nečim što je navodno izvan norme. [...] Međutim, Garbage je na kraju svega pop-sastav, a Curve nikad nije bio pop-sastav."

</doc>
<doc id="709790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709790" title="Artibonite">
Artibonite



</doc>
<doc id="709794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709794" title="Župa sv. Nikole biskupa (Žumberak)">
Župa sv. Nikole biskupa (Žumberak)

Župa sv. Nikole biskupa u Žumberku župa je Zagrebačke nadbiskupije. 
Povijest.
Selo i župa Žumberak spominju se u prvom popisu župa Zagrebačke biskupije iz 1334. godine. Župna crkva svetog Nikole biskupa i župa spominju se i 1349. godine u sporu oko prikupljanja desetine. U 14. stoljeću područje Žumberka pripojeno je Akvilejskoj patrijaršiji. Od 15. stoljeća Osmanlije preko Žumberka vrše prodore u Kranjsku, te je mnogo žitelja tog prostora pobijeno i raseljeno. Habsburška uprava kasnije naseljava ovo područje. Od 1789. godine župa je ponovno u sastavu Zagrebačke biskupije.
Ustroj.
Sjedište župe je selo Žumberak (Bernardići), a pripadaju joj i sela Kupčina Žumberačka, Stupe, Žamarija, Markušići, Bartakovići, Željezno Žumberačko i Veliki Vrh. Do 1996. godine ovom župom upravljao je oštrčki župnik Mirko Žabčić.Trenutno župom upravlja župnik župe Pribić. 
Sakralni objekti.
Na podrućju župi nalaze se župna crkva sv. NIkole biskupa i dvije kapele. Kapela sv. Roka nalazi se u Žumberačkoj Kupčini, a kapela Srca Isusova u Markušićima.
Bibliografija.
O župnoj crkvi sv. Nikole biskupa 2017. godine objavljena je monografija "Tihi svjedoci vjere, baštine i raskoši, Konzervatorsko-restauratorski radovi, crkva sv. Nikole biskupa u Žumberku".

</doc>
<doc id="709807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709807" title="Enriquillo">
Enriquillo



</doc>
<doc id="709830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709830" title="Popis naselja Salomonskih Otoka">
Popis naselja Salomonskih Otoka



</doc>
<doc id="709831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709831" title="Popis otoka na Salomonskim otocima">
Popis otoka na Salomonskim otocima



</doc>
<doc id="709832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709832" title="Fly">
Fly

Osobe s prezimenom Fly:
Filmovi:
Glazbeni albumi:

</doc>
<doc id="709851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709851" title="Čistka riječkih autonomaša">
Čistka riječkih autonomaša

Čistka rijećkih autonomaša, ili čistka autonomaških elemenata grada Rijeke, bila je serija dobro organiziranih ubojstava najistaknutijih političara i intelektualaca Autonomaške stranke grada Fiume ili Rijeke (tada je poznatija u svijetu povijesnim imenom "Fiume") sa strane OZNE, u glavnom 1945. godine pri ulasku u grad regularne vojske i u prvim mjesecima vojne uprave.
Povijesni pregled.
U danima koji su prethodili 3. svibnja 1945. i oslobađanju Rijeke od nacističke okupacije, jugoslavenska tajna policija OZNA započela je likvidaciju poznatijih članova riječke Autonomističke stranke i Liburnijskog pokreta autonomaša koji su lobirali za status neovisno područje za grad nakon Drugog svjetskog rata. Za razliku od tadašnjeg riječkog gradonačelnika Riccarda Gigantea i njegovih suradnika, koje su nove jugoslavenske vlasti mogle povezati s fašističkim režimom i pogubiti ih 4. svibnja 1945. bez suđenja, u blizini Crkve na Kastvu, simpatizeri autonomaških ideja za Rijeku teško su mogli dobiti bilo koju negativnu naljepnicu koja im je prišivena. Autonomisti su bili svih etnija koje su živjele u Rijeci i sami su bili prve žrtve prethodnog fašističkog režima koji je držao vlast u gradu od službenog pripajanja Slobodne Države Rijeke Italiji 1924. godine pa do kraja Drugog svjetskog rata. Štoviše, ti su autonomaši bili u kontaktu i aktivno surađivali s jugoslavenskim partizanima u okolici grada, pružajući im konkretnu pomoć i podršku u oslobađanju grada od nacističko-fašističkog režima, ali odbijali su izraziti svoju podršku aneksiji grada novoj komunističkoj Jugoslaviji. Također su bili u kontaktu s anglo-američkim dijelom savezničkog fronta, nadajući se njihovoj intervenciji i budućoj potpori neovisnosti Rijeke. U ožujku 1944. skupina pod nazivom 'Liburnisti' predložila je ponovno uspostavljanje Slobodne Države Rijeka, ali koja bi se ovaj put sastojila od tri kantona, svaki sa svojim lokalnim jezicima: talijanski u Fiumeu, hrvatski na sušačkom području i slovenski na području Bistrice. Naposljetku, sama KPJ je obečavala kroz svoje agent u gradu vraćanje nezavisne države za Rijeku u početku a kasnije i sve do ulaska u grad, federativnu jedinicu za Rijeku, po uzoru na SR Hrvatsku ili SR Sloveniju.
Ukupno je 650 ljudi ubijeno nakon ulaska jedinica Jugoslavenske vojske u grad bez ikakvog odgovarajućeg suđenja. Prva ubijena autonomaška ličnost bio je Giovanni Rubini (također poznat kao Rubinich) kojeg je 21. travnja 1945. pred kućnim pragom ubio jugoslavenski komando, on je također bio jedna od najaktivnijih osoba u lobiranju za reaktiviranje neovisnosti Rijeke. Glavni čovjek autonomističkog pokreta u gradu Mario Blasich zadavljen je jastukom 2. Svibnja u svom domu. Sedam ljudi noseći partizansku uniformu je ušlo u njegov stan i zaključalo članove obitelji u kupaonicu, a nakon ubojstva pretražili su stan i ukrali predmete u iznosu od 30.000 lira. Giuseppe Sincich, bivši član ustavne skupštine Slobodne Države Fiume, uhićen je iste noći i ubijen rano ujutro. Nevio Skull je nestao iste noći, a nakon nekoliko dana pronađen je kako pluta kod posljednjeg mosta na rijeci Rječini, ustrijeljen.
Osim uklanjanja najizloženijih osoba pokreta, također je između 1500 i 2000 simpatizera pokreta Autonomist bilo žrtva politički motiviranog uhićenja.
Unatoč ogromnim pritiscima, proautonomistički kandidati pobijedili su na prvim poslijeratnim izborima za mjesne odbore u gradu. To je motiviralo vojne komunističke vlasti, svjesne koliko će im biti potrebno da potčine lokalno stanovništvo svojim totalitarnim ciljevima, da brzo djeluju i organiziraju niz ciljanih akcija i odmazda u želji da otuđe stanovništvo talijanskog govornog područja i da ga potiču da se pridruži istarsko-dalmatinskom egzodusu. Između 1945. i 1954. Fiume je izgubio 58.000 od 66.000 stanovnika, uglavnom govornika talijanskog jezika, ali i ogromnu većinu drugih autohtonih nacionalnosti poput Mađara, Slovenaca, Hrvata i preostalih Austrijanaca, koji su prethodno živjeli unutar gradskih granica. Izgnanici su u glavnom bježali kako bi izbjegli sve veću diskriminaciju u rodnom gradu, ciljano nasilje te terorističke akte koje su protiv njih vodile nove lokalne i državne vlasti. Riječke vlasti još uvijek službeno ne priznaju ove zločine i negiranje istih je izvor stalnih napetosti između djela gradskog stanovništva i lokalne gradske elite.

</doc>
<doc id="709857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709857" title="Osnovna lista lijekova Svjetske zdravstvene organizacije">
Osnovna lista lijekova Svjetske zdravstvene organizacije

Osnovna lista lijekova Svjetske zdravstvene organizacije (SZO) prvi put je objavljena 1977. godine s 204 farmaceutska lijeka. Popis se ažurira svake dvije godine. Do 2016. godine najmanje 156 zemalja izradilo je nacionalne liste osnovnih (esencijalnih) lijekova prema modelu SZO. Nacionalne liste sadrže između 334 i 580 lijekova.
U travnju 2015. Svjetska zdravstvena organizacija objavila je 19. izdanje popisa za odrasle i 5. izdanje popisa za djecu. Popis koji slijedi temelji se na tom izdanju popisa za odrasle. Znak † dodan je uz lijekove na komplementarnoj listi; za ove je lijekove potrebna posebna dijagnostika, nadzor ili obuka, a stavka može biti navedena kao komplementarna i zbog većih troškova ili slabijeg odnosa cijena/dobrobit. 
To su lijekovi koji zadovoljavaju prioritetne zdravstvene potrebe stanovništva. Pacijenti trebaju imati pristup lijekovima s ove liste u svakom trenutku u dovoljnim količinama. Cijene bi trebale biti na općenito pristupačnim razinama.
Od 2007. godine objavljuje se posebna lista lijekova namijenjenih dječjim pacijentima. 
I popisi lijekova za odrasle i djecu Svjetske zdravstvene organizacije sadrže oznaku koja označava, da je određeni lijek "komplementaran", stoga u suštini postoje dva popisa, "osnovni popis" i "komplementaran popis". Temeljni popis predstavlja popis minimalnih potreba za lijekovima za osnovni zdravstveni sustav, navodeći najučinkovitije, najsigurnije i najisplativije lijekove za prioritetna stanja. Prioritetni uvjeti odabiru se na temelju sadašnje i procijenjene buduće važnosti za javno zdravlje, te potencijala za sigurno i troškovno učinkovito liječenje. 
Na komplementarnoj listi nalaze se osnovni lijekovi za prioritetne bolesti. U slučaju sumnje, lijekovi se također mogu navesti kao komplementarni na temelju viših troškova ili manje atraktivne troškovne učinkovitosti u različitim okruženjima. Popis je važan jer čini temelj nacionalne politike o lijekovima u više od 155 zemalja, kako u razvijenom svijetu tako i u zemljama u razvoju. Mnoge vlade pozivaju se na preporuke Svjetske zdravstvene organizacije kada donose odluke o zdravstvenim izdacima. Države se potiče da pripreme vlastitu osnovnu listu lijekova uzimajući u obzir lokalne prioritete. Preko 150 zemalja objavilo je službeni popis osnovnih lijekova, uključujući i Hrvatsku.

</doc>
<doc id="709859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709859" title="Kontracepcijska tableta">
Kontracepcijska tableta



</doc>
<doc id="709864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709864" title="Maša Kolanović">
Maša Kolanović

Maša Kolanović (Zagreb, 19. studenoga 1979.), hrvatska je spisateljica koja radi kao izvanredna profesorica na Odsjeku za kroatistiku Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Životopis.
Rođena je u Zagrebu gdje je završila osnovnu školu i Četvrtu gimnaziju. Upisala je studij Kroatistike i Komparativne književnosti 1998. na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, na njemu je diplomirala u listopadu 2003., a doktorirala je u travnju 2010.
Od travnja 2004. radila je kao znanstvena novakinja na Katedri za noviju hrvatsku književnost na fakultetu na kojem je i studirala. Usavršavala se na Sveučilištu u Beču u akademskoj godini 2005./06., na Sveučilištu Texas u Austinu tijekom proljetnog semestra ak. god. 2011./12., na Trinity Collegeu u Dublinu u ožujku i travnju 2017. i na Sveučilištu u New Yorku od siječnja do svibnja 2020.
Bila je predstojnica Katedre za noviju hrvatsku književnost od 2016. do 2018., a od 2013. do 2021. voditeljica je književno-kulturološkog bloka Zagrebačke slavističke škole. Članica je uredništva časopisa "Književna smotra".
Književna i znanstvena djela.
Njezina znanstvena djela uključuju:
Njezina književna djela uključuju:
Nagrade.
Godine 2010. dodijeljena joj je godišnja nagrada za znanstvene novake Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa iz područja humanističkih znanosti za znanstveni rad.
Dobitnica je nagrade publike pulskoga sajma knjiga "Libar na vajk" (2019.), nagrade za književnost "Vladimir Nazor" (2020.) i nagrade Europske unije za književnost (2020.).

</doc>
<doc id="709869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709869" title="Istarski albanski govor">
Istarski albanski govor

Istarski albanski govor, arhaični oblik gegijskog narječja albanskog jezika, koji se govorio u Poreču i okolici sve do prvih desetljeća 19. stoljeća, a originalno se koristio u području oko Bara, okolnom jugoistočnom dijelu Crne Gore, Skadra i Malesije.
Njega su od šesnaestog do sedamnaestog stoljeća u Istru donijeli albanski doseljenici, kada zbog depopulacije i propadanja gospodarstva uzrokovanih ratovima, bolestima i kužnim epidemijama, mletačke vlasti počinju provoditi kolonizaciju Istre stanovništvom podrijetlom s Balkana, nastavljajući tako stoljetna migracijska kretanja u Istri. Među novim stanovnicima bilo je mnogo Albanaca, nastanjenih uglavnom u okolici Poreča.
Jedini sačuvani tekst iz tridesetih godina XIX. st., napisan na lokalnom albanskom jeziku, djelo je Petra Stankovića/Pietro Stancovich, barbanskog kanonika i istarskog polihistora, koji je uspio prepisati i sačuvati prispodobu o razmetnom sinu i kratak popis riječi na gegijskom narječju.

</doc>
<doc id="709870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709870" title="Kiki Bertens">
Kiki Bertens

Kiki Bertens ( nizozemski izgovor: [ˈKiki ˈbɛrtəns] ; rođena 10. prosinca 1991.), bivša je nizozemska profesionalna tenisačica. Njena najbolja pozicija na pojedinačnoj WTA listi je 4. mjesto, do kojeg je došla 13. svibnja 2019. godine, postavši tako najbolje rangirana nizozemska igračica ikad. Svoju najbolju poziciju na rang listi igrača parova, 16. mjesto, postigla je u travnju 2018. godine. Osvojila je deset pojedinačnih i deset parova na WTA Tour-u, uključujući Cincinnati Open 2018. i Madrid Open 2019. Bertens se smatra specijalistom za zemljane terene, ali je također bila uspješna na tvrdoj podlozi.
Rani život i pozadina.
Bertens je rođena 10. prosinca 1991. u Wateringenu pokraj Haaga, ali je odrasla u gradu Berkel en Rodenrijs. Ima dvije sestre, jednu stariju i jednu mlađu. Bertens je počela igrati tenis sa šest godina u ATV -u Berkenrode, teniskom klubu u kojem su igrali njezina teta i ujak. U klubu ju je trenirao Martin van der Brugghen od svoje sedme godine. Van der Brugghen je prepoznao njenu sposobnost i nastavio je trenirati prvenstveno kako bi joj pomogao da ostvari svoj potencijal. Rekao je: "U mladosti smo je jako podržavali. Učio sam je za male novce jer mi je zanimljivo vidjeti koliko daleko možeš s nekim doći." Bertens je dobio slabu podršku nizozemske teniske federacije. Nije igrala na ITF Junior Circuit -u, osim jednog nastupa na Junior Fed Cupu 2007.
Seniorska karijera.
2012.: Prva WTA titula.
Bertens je godinu započela na Australian Openu, igrajući kvalifikacije. Igrala je u prvom kolu protiv vrhunske nositeljice Vesne Dolonts i osvojila prvih deset utakmica prije nego što se Dolonts povukla. U drugom kolu Bertens je izgubila od Olge Savchuk u neizvjesnom meču u tri seta. Sljedećeg tjedna, na 25K natjecanju u Andrézieux-Bouthéonu, Bertens se povukala zbog ozljede bedra u prvom kolu protiv Corinne Dentoni.

</doc>
<doc id="709877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709877" title="Provincijski park Writing-on-Stone">
Provincijski park Writing-on-Stone



</doc>
<doc id="709878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709878" title="Troglodit">
Troglodit



</doc>
<doc id="709882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709882" title="Maseikula">
Maseikula

Maseikula [maseikulaː] bio je fidžijski plemić koji je kao "Tui Nayau" vladao otokom Nayauom. 
Maseikula je bio sin poglavice Buivaroroa i gospe Tarau te unuk poglavice Naosare, osnivača značajne fidžijske plemićke obitelji.
Postoji velika mogućnost da je Maseikula rođen na Lakebi, gdje je živio Maseikulin stric, Kalouyalewa. Nakon smrti svoga oca, Maseikula je zavladao. Ime je Maseikuline supruge nepoznato, ali Maseikula i njegova supruga dobili su sinove, Vakaotija i Vukinavanuu. Vukinavanua je zavladao nakon očeve smrti.

</doc>
<doc id="709883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709883" title="John de Lancie">
John de Lancie

John Sherwood de Lancie, Jr. (Philadelphia, 20. ožujka 1948.) američki je glumac, pisac i producent. 
Najpoznatiji je po ulogama lika Q u serijama franšize Zvjezdanih staza (1987. – danas), počevši od . Glumio je također sljedeće televizijske likove: Eugene Bradford u seriji "Naši najbolji dani" (1982. – 1986.; 1989. – 1990.), Frank Simmons u "Zvjezdanim vratima SG-1" (2001. – 2002.), Donald Margolis u "Na putu prema dolje" (2009. – 2010.), Agent Allen Shapiro u "Torchwood: " (2011.), te je posudio glas Razdoru u animiranoj seriji "" (2011. – 2019.).

</doc>
<doc id="709884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709884" title="Guardian">
Guardian



</doc>
<doc id="709899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709899" title="Elvira Aljukić">
Elvira Aljukić

Elvira Aljukić (Tuzla, 12. svibnja 1976.) bosanskohercegovačka je kazališna, televizijska i filmska glumica. Najpoznatija po ulozi Anđelke Penave u seriji "Na granici".
Životopis.
Rođena je u Tuzli 1976. godine. U Narodnom kazalištu Tuzla je od 1994. godine. Akademiju dramskih umjetnosti Tuzla završava 2002. godine .
Nakon prve godine studija postaje stipendistica Narodnog kazališta Tuzla i od 2003. godine je stalni član ansambla. Do sada u Narodnom pkazalištu odigrala veliki broj predstava.

</doc>
<doc id="709906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709906" title="Kongres hrvatskih povjesničara">
Kongres hrvatskih povjesničara

Kongres hrvatskih povjesničara znanstveni je skup u organizaciji Hrvatskog nacionalnog odbora za povijesne znanosti i Društva za hrvatsku povjesnicu.
Povijest.
Prvi Kongres hrvatskih povjesničara održan je u Zagrebu 1999. godine.
Kronologija.
I. kongres hrvatskih povjesničara.
Prvi kongres hrvatskih povjesničara održan je u Zagrebu 1999. i 2000. godine. Tema skupa bila je "Hrvatski nacionalni i državni identitet i kontinuitet".
II. kongres hrvatskih povjesničara.
Drugi kongres hrvatskih povjesničara održan je u Puli od 29. rujna do 3. listopada 2004. godine. Tema skupa bila je "Hrvatska i Europa – integracije u povijesti".
III. kongres hrvatskih povjesničara.
Treći kongres hrvatskih povjesničara održan je u Splitu i Supetru od 1. do 5. listopada 2008. godine. Tema skupa bila je "Religija u društvenom i kulturnom kontekstu hrvatske povijesti". 
IV. kongres hrvatskih povjesničara.
Četvrti kongres hrvatski povjesničara održan je u Zagrebu od 1. do 5. listopada 2012. godine. Tema skupa bila je "Sloboda".
V. kongres hrvatskih povjesničara.
Peti kongres hrvatskih povjesničara održan je u Zadru od 5. do 8. listopada 2016. godine. Tema skupa bila je "Krize, sukobi i solidarnost u povijesnoj perspektivi".
VI. kongres hrvatskih povjesničara.
Šesti kongres hrvatskih povjesničara održava se u Rijeci od 29. rujna do 2. listopada 2021. godine. Tema skupa je "Kultura".

</doc>
<doc id="709921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709921" title="Dani (magazin)">
Dani (magazin)

Dani, mjesečni je informativno-politički magazin u izdanju najstarijeg bosanskohercegovačkog dnevnog lista Oslobođenje.
Povijest.
Kao BH Dani, magazin je osnovan u Sarajevu 3. rujna 1992. godine. Sve do prodaje Oslobođenju 2010. godine, Dani su izlazili u izdanju Civitas d.o.o. Sarajevo. Tjedna cirkulacija ovog lista je bila 25.000 primjeraka (iako je marketing Dana tvrdio da je svaku kopiju u prosjeku čitalo od četiri do šest ljudi dajući im navodno "stvarnu" nakladu od 100.000.).
Neovisno i objektivno redakcija Dana istražuje i analizira aktualne događaje, iz svih uglova, donosi ekskluzivne intervjue, zanimljive putopise, kolumne i priče o društvu, kulturi, businessu, politici, sportu, tehnologiji i modi. Magazin ima neovisnu uredničku politiku, fokus na građanske a ne nacionalne vrijednosti, te multilateralizam i zapadno orijentiranu viziju bosanskohercegovačkog društva.

</doc>
<doc id="709924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709924" title="Dinko Horkaš">
Dinko Horkaš

 
Dinko Horkaš (Sisak, 10. veljače 1999.) hrvatski je nogometaš koji igra na pozicji golmana. Trenutačno igra za bugarski Lokomotiv Plovdiv.
Klupska karijera.
Dinamo Zagreb.
Godine 2011. prelazi iz Segeste u Dinamo Zagreb. Za drugu momčad Dinama debitirao je 11. prosinca 2016. kada je Imotski u utakmici 2. HNL poražen 4:2. 
Zrinjski Mostar (posudba).
U siječnju 2020. posuđen je na šest mjeseci Zrinjskom iz Mostara kako bi zamijenio ozlijeđenog golmana Ivana Brkića. Za novi klub debitirao je 23. veljače u utakmici Premijer lige protiv zeničkog Čelika kojeg je Zrinjski dobio 0:2. Horkaševa posudba kasnije je produljena te je trajala sve do listopada. U kupu je debitirao 30. rujna kada je Zrinjski pobijedio derventski Tekstilac s visokih 1:7.
Varaždin (posudba).
Odmah po povratku s posudbe u Zrinjski, Horkaš je posuđen Varaždinu. Za Varaždin je debitirao 7. studenog u utakmici 1. HNL protiv Šibenika koji je izgubio utakmicu rezultatom 1:3. U Varaždinu je ostao do kraja sezone.
Posušje (posudba).
Dana 15. siječnja 2022. Dinamo je posudio Horkaša bosanskohercegovačkom prvoligašu Posušju. Za Posušje je debitirao 27. veljače u ligaškoj utakmici u kojoj je Posušje izgubilo 3:1 od Radnika Bijeljine.
Lokomotiv Plovdiv.
Dana 5. srpnja 2022. prešao je iz Dinama u bugarski Lokomotiv Plovdiv.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Hrvatske do 15, 16, 17, 19, 20 i 21 godine.

</doc>
<doc id="709925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709925" title="Katarsko-saudijska granica">
Katarsko-saudijska granica

Granica između Katara i Saudijske Arabije duga je 87 km, a proteže se od obale Bahreinskog zaljeva na zapadu do obale Perzijskog zaljeva na istoku.
Opis.
Granica počinje na zapadu u Zaljevu Salwah, nastavlja se kopnom preko 4-5 ravnih linija (karte se razlikuju po točnom prikazu) koje tvore široki luk koji završava na istoku u predjelu Khawr al Udayd.
Granica Katara i UAE.
Prije potpisivanja ugovora iz Đžede 1974. između Saudijske Arabije i UAE nije bilo jasno ima li Katar granicu s UAE-om, a karte su obično prikazivale dugačku emiratsku "ručku" koja dodiruje Katar. Ovaj ugovor dao je Saudijskoj Arabiji pristup Khawr al Udaydu, čime je uklonjena svaka mogućnost da Katar dijeli granicu s UAE.
Povijest.
Povijesno gledano, u ovom dijelu arapskog poluotoka nije postojala jasno definirana granica. Od 1868. Ujedinjeno Kraljevstvo je kontroliralo Katar kao de facto protektorat što je formalizirano 1916. Unutrašnjost Arabije sastojala se od slabo organiziranih arapskih grupacija, koje su povremeno stvarale emirate, od kojih je najistaknutiji bio emirat Nedžd i Hasa pod vlašću obitelji al-Saud. Britanija i Osmansko Carstvo teoretski su podijelili svoja područja utjecaja putem tzv. "Plave" i "Ljubičaste linije" 1913. – 14.
Tijekom Prvog svjetskog rata arapska pobuna, podržana od Britanije, uspjela je ukloniti Osmanlije s većeg dijela Bliskog istoka; u razdoblju nakon ovoga Ibn Saud je uspio znatno proširiti svoje kraljevstvo, na kraju proglasivši 1932. Kraljevinu Saudijsku Arabiju. Ibn Saud je odbio priznati angloosmanske linije i polagao je pravo na velike dijelove istočnog arapskog zaleđa (tzv. 'Linija Hamza'). 
Dana 25. studenog 1935. britanski dužnosnici sastali su se s Ibn Saudom u pokušaju da do kraja definiraju granicu između novog kraljevstva i njihovih obalnih protektorata, uključujući Katar. Konferencija se pokazala neuspješnom, a pitanje je ostalo neriješeno. Prema britanskom dokumentu napisanom 1936., glavni uzrok trvenja u teritorijalnom sporu vrtio se oko mjesta gdje bi jugozapadne granice Katara trebale završiti. Vladari i Katara i Saudijske Arabije tvrdili su da postoji povijesni presedan za njihovu kontrolu područja Dohat Salwa, međutim, Ibn Saud je tvrdio da mu je katarski šeik prethodno ustupio ovaj teritorij, što je šeik odlučno porekao. U pismu je stajalo: 
Konferencija se pokazala neuspješnom, a pitanje je ostalo neriješeno. Godine 1955., nakon pokušaja Saudijske Arabije da uspostavi svoju kontrolu nad oazom Buraimi na granici između Omana i Trucijskih država, Britanija je izjavila da će od sada jednostrano koristiti malo izmijenjenu verziju 'Rijadske linije' iz 1935. godine. 
Granični ugovor između Katara i Saudijske Arabije sklopljen je 1965. godine, no precizni uvjeti njegove provedbe dugo su godina bili predmet spora između dviju država. U rujnu 1992. došlo je do napetosti između tih država kada su saudijske snage navodno napale katarski granični prijelaz, što je rezultiralo smrću dva katarska vojnika i zatvaranjem trećeg. Dogovor o granici postignut je između dvije strane 1999. godine, a konačni ugovor potpisan je 2001. 
Nakon ozbiljnog pogoršanja odnosa Saudijske Arabije i Katara 2017. granica je zatvorena. U lipnju 2018. Saudijska Arabija je objavila da planira izgradnju 61 km kanala Salwa koji prolazi uz saudijsku stranu graničnog prijelaza Salwa po cijeni od 745 milijuna dolara. Kanal bi trebao fizički odvojiti Katar od njegove jedine kopnene granice i praktički ga učiniti otokom. Mediji u Saudijskoj Arabiji nagovijestili su mogućnost da saudijska vlada dijelove kanala odvoji za vojne potrebe i za odlagalištu nuklearnog otpada. Granica je ponovno otvorena 4. siječnja 2021.

</doc>
<doc id="709926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709926" title="Vilim I., engleski kralj">
Vilim I., engleski kralj



</doc>
<doc id="709930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709930" title="ŽNK Marjan Split">
ŽNK Marjan Split



</doc>
<doc id="709932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709932" title="Kupaći kostim">
Kupaći kostim

Kupaći kostim odjevni je predmet dizajniran da ga nose ljudi, koji se bave aktivnostima na bazi vode ili sportovima na vodi, poput: plivanja, ronjenja i surfanja ili aktivnostima orijentiranim na sunce, poput kupanja i sunčanja. 
Muškarci, žene i djeca mogu nositi različite vrste kupaćih kostima i kupaćih gaća. Kupaći kostim može se nositi kao sportska odjeća u sportovima, koji to zahtijevaju kao što su: skijanje na vodi, ronjenje, surfanje i wakeboarding. Kupaći kostimi također se mogu nositi za isticanje fizičkih osobina nositelja, kao u slučaju natjecanja ljepote ili natjecanja u bodybuildingu, te za glamurozne fotografije i časopise.
Dostupan je vrlo širok raspon stilova modernih kupaćih kostima, koji se razlikuju po pokrivenosti tijela i materijalima. Izbor stila može ovisiti o standardima zajednice, kao i o trenutnoj modi i osobnim preferencijama. Odabir će također uzeti u obzir prigodu, na primjer hoće li se nositi za pasivnu prigodu poput sunčanja ili za aktivnost poput surfanja ili natjecanja u kupaćim kostimima. 
Sintetička vlakna (eng. rayon) počela su se koristiti 1920-ih u proizvodnji kupaćih kostima, ali njihova se izdržljivost, osobito kad su mokra, pokazala problematičnom, ponekad su se također koristili jersey i svila. Tridesetih godina 20. stoljeća razvijali su se i koristili novi materijali za kupaće kostime, osobito lateks i najlon, a kupaći kostimi postupno su počeli biti uz tijelo, posebno ženski. Neke su se tvrtke počele fokusirati na reciklirane materijale za svoje kupaće kostime. Oni surađuju s tvrtkama koje pretvaraju korištenu plastiku u tekstilne komponente.

</doc>
<doc id="709933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709933" title="Granica Saudijske Arabije i Ujedinjenih Arapskih Emirata">
Granica Saudijske Arabije i Ujedinjenih Arapskih Emirata

Granica Saudijske Arabije i Ujedinjenih Arapskih Emirata duga je 457 km i proteže se od obale Perzijskog zaljeva na zapadu do tromeđe s Omanom na istoku.
Dana 21. kolovoza 1974. vlade Saudijske Arabije i Ujedinjenih Arapskih Emirata potpisale su Ugovor u Džedi u Saudijskoj Arabiji. Potpisnici su Faisal od Saudijske Arabije i šeik Zayed bin Sultan Al Nahyan. Sporazum je označio kraj dugogodišnjem graničnom sporu. No prema stavu UAE-a spor nije riješen jer postoji neslaganje između usmenog sporazuma prije potpisivanja ugovora i konačnog teksta samog ugovora. Međutim, prema UAE-u vlada je, kao posljedica odsustva odvjetnika, tehničara i geografa u svojem pregovaračkom timu, primijetila to neslaganje tek 1975. UAE od tada pokušava vratiti Saudijsku Arabiju za pregovarački stol.
Odredbe ugovora iz 1974. javno su objavljene tek 1995., kada su podnesene Ujedinjenim narodima. Međutim, Ujedinjeni Arapski Emirati nikada nisu ratificirali sporazum.
Opis.
Granica se sastoji od četiri ravne linije: prva počinje na zapadu na obali u zaljevu Sumayrah zapadno od poluotoka Ras Khumays (Ghumais) u UAE-u, nastavljajući se prema jugu 26 km, druga je orijentirana SZ-JI i pruža se 166 km; treća je orijentirana u smjeru SZ-JI i pruža se 265 km, a četvrta se pruža 12 km u smjeru JZ-SI i završava na omanskoj tromeđi. Granica se u potpunosti nalazi unutar pustinje, povremeno presijecajući slane površine poput Sabkhat Mattija.
Povijest.
Povijesno gledano, u ovom dijelu arapskog poluotoka nije postojala jasno definirana granica. Tijekom 19. stoljeća Britanija je potpisala niz ugovora o protektoratu sa sedam emirata o tada poznatoj kao "Gusarska obala", čime su nastale tzv. Trucijalne države. Unutrašnjost Arabije sastojala se od slabo organiziranih arapskih grupacija, koje su povremeno stvarale emirate, od kojih je najistaknutiji bio emirat Nedžd i Hasa pod vlašću obitelji al-Saud. Britanija i Osmansko Carstvo teoretski su podijelili svoja područja utjecaja putem t.zv. "Plave" i "Ljubičaste linije" 1913. – 14.
Tijekom Prvog svjetskog rata arapska pobuna, podržana od Britanije, uspjela je ukloniti Osmanlije s većeg dijela Bliskog istoka; u razdoblju nakon ovoga Ibn Saud je uspio znatno proširiti svoje kraljevstvo, na kraju proglasivši 1932. Kraljevinu Saudijsku Arabiju. Ibn Saud je odbio priznati angloosmanske linije i polagao je pravo na velike dijelove istočnog arapskog zaleđa (tzv. 'Linija Hamza').
Dana 25. studenog 1935. britanski dužnosnici sastali su se s Ibn Saudom u pokušaju da do kraja definiraju granicu između novog kraljevstva i njihovih obalnih protektorata, uključujući Trucijalne države. Konferencija se pokazala neuspješnom, a pitanje je ostalo neriješeno.
Spor Buraimi.
Godine 1949. Saudijska Arabija pod vlašću Ibn Sauda i Saudi Aramco izvršili su upade u zapadnu regiju Emirata Abu Dhabi, tražeći naftu. Ibn Saud je također bio zainteresiran za upravljanje područjem Al Ain i Al Buraimi, koji se nalazi u istočnoj regiji Abu Dhabija na njegovoj granici s Omanom. To je dovelo do spora Buraimi. Dana 31. kolovoza 1952. grupa od oko 80 saudijskih graničara, od kojih je 40 bilo naoružano, predvođena saudijskim emirom iz Ras Tanure, Turkijem bin Abdullahom Al Otaishanom, prešla je na teritorij Abu Dhabija i okupirala Hamasu, jedno od tri omanska sela u oazi, tvrdeći da je dio Istočne pokrajine Saudijske Arabije.
Dana 30. srpnja 1954. dogovoreno je da se spor proslijedi međunarodnom arbitražnom sudu. U međuvremenu je Saudijska Arabija pokrenula kampanju podmićivanja kako bi dobila izjave o lojalnosti plemena na kojima se trebao temeljiti njezin slučaj. Ova kampanja proširila se čak i na šeika Zayeda bin Sultana Al Nahyana, brata šeika Shakhbuta, vladara Abu Dhabija i u to vrijeme "walija" Al Aina. Saudijci su se obratili Zayedu, prvo s ponudom od 50% svih prihoda od nafte iz tog područja, zatim s novim automobilom i 40.000 rupija. S treće strane Zayedu je ponuđeno 400 milijuna rupija i na kraju je obaviješten da mu saudijski predstavnik Abdullah Al Qurayshi želi dati tri pištolja.
Godine 1955. arbitražni postupak započeo je u Ženevi, no propao je kada se britanski arbitar, sir Reader Bullard, usprotivio pokušajima Saudijske Arabije da utječe na tribunal i povukao se. Nakon toga, jedan od dvojice sudaca dao je ostavku te je preostao samo treći arbirar - predsjednik Belgije.
S obzirom na ta kršenja sporazuma, britanska vlada odlučila je jednostrano ukinuti Sporazum o mirovanju i zauzeti oazu 25. listopada 1955. godine. Dana 25. listopada Trucijski omanski skauti, britanske paravojne formacije zadužene za obranu Trucijskih država, brzo su zauzeli oazu i zarobili svih petnaest pripadnika saudijskog kontingenta pod saudijskim Emirom Bin Namijem, koji je ustrijeljen i lakše ranjen. Zarobljene saudijske snage odvezene su RAF-ovom Valettom do Sharje, a zatim morskim putem do Saudijske Arabije. Većina borbi vodila se nakon predaje Saudijaca, s tim da su beduinske snage od oko 200 ljudi pružile žestok otpor skautima. Nakon ovog incidenta Britanija je izjavila da će od sada jednostrano koristiti malo izmijenjenu verziju 'Rijadske linije' iz 1935. kao granicu.
Neovisnost UAE.
Nakon proglašenja neovisnosti Ujedinjenih Arapskih Emirata 1971. godine, Saudijska Arabija, na temelju teritorijalnih sporova sa s Emiratom Abu Dhabi, nije priznala novoproglašenu državu i šeika Zayeda bin Sultana Al Nahyana kao njenog predsjednika i nastavila je tretirati emirate kao pojedinačne entitete zaobilazeći uniju. Godine 1974., šeik Zayed, kojem je bilo prijeko potrebno priznanje Saudijske Arabije, zatražio je od kralja Faisala da otvori pregovore o pitanju granice. Kralj Faisal koristio je nepriznavanje kao način pritiska na Emirat Abu Dhabi kako bi brzo postigao nagodbu. Kralj Faisal već je bio povezan s tim pitanjem prije 1974. godine kao ministar vanjskih poslova za vrijeme vladavine svog oca kralja Abdulaziza. Svjedočio je neuspjehu mnogih sastanaka na kojima su britanski dužnosnici ponekad predstavljali Abu Dhabi. Smatrao je da je ponašanje druge strane u sporu oko Buraimija, u kojem su saudijske trupe poražene i nasilno uklonjene iz spornog područja, velika uvreda za Kraljevstvo i udarac koji zahtijeva osvetu. Kralj Faisal rekao je delegaciji UAE -a koja ga je posjetila u Taifu u srpnju 1972. da je Saudijska Arabija ponižena u Buraimiju i da će morati povratiti svoja prava, inzistirajući da neće napustiti imovinu naslijeđenu od očeva i djedova. Šeiku Zayedu nagodba je bila potrebnija nego Saudijcima, ali zahtjevi Saudijske Arabije bili su nerealni jer su tražili da dobiju brojna zemljišta u emiratu Abu Dhabi, od kojih su neka sadržavala brojna naftnih polja.
Dana 21. kolovoza 1974. između šeika Zayeda i kralja Faisala postignut je sporazum o razgraničenju granica između Emirata Abu Dhabi i Saudijske Arabije. Saudijska Arabija odmah je proglasila priznanje Ujedinjenih Arapskih Emirata, poslala svog veleposlanika i promovirala svoj ured za vezu u Dubaiju u konzulat. Korak je učvrstio položaj Ujedinjenih Arapskih Emirata kao unije i učvrstio položaj šeika Zayeda kao predsjednika.
Granični spor.
Godine 1976. Katar i UAE dogovorili su se uspostaviti autocestu koja će međusobno povezati ove dvije države, međutim to je omela Saudijska Arabija tvrdnjama da građevinska tvrtka posluje na saudijskom teritoriju. Nadalje, Saudijska Arabija je angažirala istraživački tim koji će ispitati mogućnost izgradnje luke u Ras Ghumaisu koji se nalazi na teritoriju UAE i dodijeliti ugovor saudijsko-irskoj tvrtki, tvrdeći da su granice UAE finalizirane i priznate 1976. godine kada je kralj Halid zapečatio sporazum. Saudijci su stoga uspjeli dobiti 30 km istočno od Ras Ghumaisa drugim ugovorom 1977. godine dajući pritom šeiku Zayedu ček na 34,5 milijuna dolara. Međutim, ovaj je ugovor ostao međunarodno nepriznat. Prema autoru Anthonyju Cordesmanu, "saudijska vlada prisilila je Abu Dhabi da pomakne svoju granicu 20 milja istočno od obale Zaljeva".
Od 1974. do 1980. nije bilo fizičkih saudijskih kontrolnih punktova između Katara i UAE -a, a građani obiju zemalja slobodno su se kretali naprijed -natrag bez miješanja saudijske vlade do nakon 1990 -ih. Saudijci su izgradili stvarnu cestu tek nakon 1990. godine. U lipnju 1990. izravna kopnena cesta koja povezuje UAE i Katar prvi put je zatvorena, a Saudijci su otvorili novu cestu koja povezuje saudijsko područje s UAE preko Al Sile i zatvorili staru cestu koja povezuje Abu Dhabi s katarskom granicom. Prema vojnim izvorima iz UAE -a, saudijska vlada je platila novac saudijskim plemenima za preseljenje u blizini Khor Al Udaida i tvrdila je da tamo žive već duže vrijeme, kao i da je izgradila različitu vojnu infrastrukturu u blizini ulaza.
Godine 2004. Emiratski zamjenik tajnika Ministarstva vanjskih poslova Abdulla Rashid Al Nuaimi, rekao je američkoj veleposlanici Marcelle M. Wahba da su UAE potpisali ugovor 1974. godine slučaj uslijed "više sile". Godine 2004. UAE su javno postavili pitanje granice sa Saudijskom Arabijom, a šeik Kalifa bin Zajed al-Nahjan, predsjednik UAE, zatražio je od Saudijske Arabije izmjene i dopune. Saudijska Arabija je odgovorila da je ugovor usvojen 1974., osim članka 5. koji govori o ocrtavanju pomorskih granica. Vlada UAE javno je najavila nezadovoljstvo zbog dopuštenja izmjena članaka ugovora iz Džede. Javno objavljivanje nezadovoljstva uslijedilo je mjesec dana nakon što je preminuo prethodni predsjednik UAE -a Sheikh Zayed, pokazujući da UAE nije zadovoljan načinom rješavanja pitanja granica. Šeik Kalifa pokrenuo je to pitanje kada je posjetio Rijad u prosincu 2004., međutim do rješenja nije došlo. Godine 2005. postojala je zabrinutost da bi se granični spor mogao ponovno rasplamsati. Godine 2005. šeik Kalifa posjetio je Katar, a najavljen je i projekt nasipa namijenjen povezivanju Dohe s Abu Dhabijem, što je frustriralo Saudijsku Arabiju i izazvalo njihov protest zbog toga što bi ovaj prolaz prošao kroz saudijske vode, iako pomorske granice između dvije zemlje nisu ocrtane. Podtajnik ministarstva vanjskih poslova Emirata izjavio je: "Ne želimo da nas od Katara odvoji komadić saudijske vode." implicirajući da je projekt nasipa jedina nada za Abu Dhabi da bude povezan s Katarom. Godine 2004. UAE i Katar također su zajednički potpisali sporazum za plinski projekt, koji uključuje opskrbu plina iz Katara za UAE i Oman. U srpnju 2006. saudijska vlada protestirala je protiv projekta, tvrdeći da je plinovod prošao kroz teritorijalne vode Saudijske Arabije. UAE su javno ponovno otvorili spor 2006. godine.
Ugovor iz Džede.
Ugovorom iz Džede Saudijskoj Arabiji je dodijeljen koridor širok 25 km istočno od Khawr al Udayda, dajući Saudijcima izlaz na Perzijski zaljev istočno od Katara. Zauzvrat, UAE su zadržali šest sela na području Al-Buraimija, uključujući al-Ain i većinu pustinje al-Zafra. Regija oaze Al-Ain/Al-Buraimi sastoji se od deset oaza/sela, od kojih je sedam (Al Ain, Al Jaheli, Al Qattarah, Al Muwaiji, Al Hill, Al Masudi i Al Muhtaredh) danas pod kontrolom Abu Dhabija, dok preostale tri (Hamasa, Sa'ara i Buraimi), danas pripadaju sultanatu Oman. Članak 3. sporazuma navodi da se "svi ugljikovodici na polju Shaybah -Zarrara smatraju vlasništvom Kraljevine Saudijske Arabije" koja jedina ima pravo na istraživanje i razvoj cijelog polja. Članak 4. propisuje da se Saudijska Arabija i UAE "obvezuju suzdržati od eksploatacije i dopuštanja eksploatacije ugljikovodika u onom dijelu svog teritorija na kojim se protežu polja ugljikovodika koja se prvenstveno nalaze na teritoriju druge države".
Sporni članci ugovora.
Godine 1992. UAE su željeli ponovno pregovarati o statusu ugovora, posebno o 20 posto Zarare koja se nalazila na teritoriju Abu Dhabija. Saudijska Arabija je prvi put javno objavila sadržaj ugovora 1995. godine kako bi jasno stavila do znanja da prema članku 3. ugovora polje Shaybah pripada Saudijskoj Arabiji i da neće biti zajedničkog razvoja naftnog polja. Ministar nafte UAE -a bio je jedini ministar nafte GCC -a koji nije prisustvovao inauguraciji naftnog polja Shaybah u ožujku 1999. godine ukazujući na taj način na dugogodišnje nezadovoljstvo UAE -a člancima ugovora iz Đžede. Prema saudijskom izvoru, šeik Mohammed bin Zayed posjetio je Saudijsku Arabij najmanje 3 puta u ožujku i travnju 2011. s namjerom postizanja nagodbe u vezi s 20 posto naftnog polja Zararah koje se nalazilo na teritoriju Abu Dhabija. Dana 15. kolovoza 2011. godine, anonimni diplomat iz UAE izjavio je da UAE žele izmjene ugovora, uglavnom u članak 3. koji bi donio izmjene kako bi se omogućilo dijeljenje nafte između naftnog polja Zararah/Shaybah, jer je šeik Zayed u kolovozu 1974. očito vjerovao da su se UAE i Saudijska Arabij složili da će dijeliti naftu, ali da to nije bilo uključeno u odredbe Ugovora, pa stoga i imaju pravo UAE -a zatražiti izmjenu Ugovora.
Konačno, UAE se izravno protive članku 6. ugovora koji propisuje da će međunarodna tvrtka morati pripremiti službenu kartu koja odražava trenutne granice između dvije zemlje. UAE su nastavili koristiti stariju verziju karte koja nije u skladu s ugovorom iz Džese, koja pokazuje Khor al Udaid i lokaciju naftnog polja Zararah kao teritorij UAE do 2009. To je uzrokovalo problem pri ulasku državljana UAE u Saudijsku Arabiju u kolovozu 2009. koji su koristili svoje osobne iskaznice jer je kartica pokazala originalnu kartu, a državljani Emirata koji su pokušali ući u Saudijsku Arabiju sa svojim osobnim iskaznicama su vraćeni na granici.
Prema Vašingtonskom Institutu za bliskoistočnu politiku, moglo bi se tvrditi da je sporazum iz 1974. upitne valjanosti u smislu međunarodnog prava. Federalno nacionalno vijeće UAE nije ga objavilo niti ratificiralo, što je ključan korak kako bi sporazum bio obvezujući za strane. Katar, koji je iznenada otkrio da više nema kopnenu granicu s UAE, čak nije bio niti strana u pregovorima.

</doc>
<doc id="709934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709934" title="Ostia Antica">
Ostia Antica



</doc>
<doc id="709936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709936" title="Popis osnovnih tema u šumarstvu">
Popis osnovnih tema u šumarstvu

Šumarstvo je znanost i umijeće gospodarenja šumskim bogatstvima. Ono je i značajna gospodarska grana u smislu pridobivanja materijala i energije, kao i angažiranja radne snage. Šumarstvu je cilj održavanje i poboljšavanje šumskih ekosustava, očuvanje biološke raznolikosti te gospodarskih, društvenih i ekoloških funkcija šume.
Vrste šuma.
Po postanku.
Šumom se ne smatraju: šumski rasadnik, drvored, park, botanički vrt, arboretum.
Vrste šumskih sastojina.
Šumska sastojina je dio šume koji se od ostalih dijelova šume razlikuje po vrsti drveća, načinu gospodarenja, uzgojnom obliku, starosti i stadiju razvoja.
Uzgajanje šuma.
Uzgajanje šuma je znanstvena i stručna disciplina koja se bavi osnivanjem, njegom i pomlađivanjem šumskih sastojina s ciljem optimalnoga i trajnoga ispunjenja gospodarskih i općekorisnih funkcija.
Pridobivanje šuma.
Pridobivanje šuma (eksploatacija šuma) dio je šumarstva koji se bavi uzimanjem i svrhovitom uporabom svih postojećih obnovljivih i neobnovljivih prirodnih proizvoda šume, koji se dijele na glavne ili primarne šumske proizvode (drvo) i sporedne ili sekundarne šumske proizvode (svi ostali šumski proizvodi).
Zaštita šuma.
Zaštita šuma je zaštita šumskog bogatstva, njegovog produktivnog tijeka i njegovih produkata od raznih smetnji i gubitaka. Zadaća je zaštite šume ispitati sve štete u šumi, naći sredstva zaštite protiv šteta, naći sredstva suzbijanja svih opasnosti, koje prijete šumi i naći načine gospodarenja, da se zaštiti šuma. 
Uređivanje šuma.
Uređivanje šuma je skup operacija, koje treba obaviti za izradu uređajnog elaborata, tj. plana gospodarenja. Urediti šumu znači sastaviti za nju elaborat (gospodarsku osnovu) po kojem će se gospodariti.

</doc>
<doc id="709946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709946" title="Velika nagrada São Paula">
Velika nagrada São Paula

Velika nagrada São Paula je automobilistička utrka Formule 1 koja se vozi na stazi Interlagos u São Paulu u Brazilu.

</doc>
<doc id="709950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709950" title="Sam u kući 6">
Sam u kući 6

Sam u kući 6 (eng. "Home Alone 6") je božićna komedija koju je režirao Dan Mazer po scenariju Mikea Daya i Streetera Seidella. To je šesti nastavak serijala Sam u kući. Projekt producira 20th Century Studios kao Disney+ originalni film, prvi film 20th Century Studios koji će distribuirati streaming usluga. Objavljen je nakon što je The Walt Disney Company kupila 21st Century Fox i naslijedila filmska prava na franšizu "Sam u kući".
Radnja filma.
Max Mercer je 12-godišnji dječak koji je u kazni i ostavljen sam za blagdane kada bračni par dođe ukrasti neprocjenjivo nasljeđe iz njegove kuće. Sada mora raditi na obrani svog doma od njih.

</doc>
<doc id="709955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709955" title="Blackwater Park">
Blackwater Park

Blackwater Park peti je studijski album švedskog metal-sastava Opeth. Diskografske kuće Music for Nations i Koch Records objavile su ga 12. ožujka 2001. u Europi i dan poslije u Sjevernoj Americi. Na tom je uratku skupina prvi put surađivala sa Stevenom Wilsonom, pjevačem skupine Porcupine Tree; zatražila ga je da bude producent albuma, što je naposljetku utjecalo na promjenu njezina glazbenog stila. Pjesme "The Drapery Falls" i "Still Day Beneath the Sun" objavljene su kao singlovi.
Iako se nije pojavio na glazbenim ljestvicama u Sjevernoj Americi i Ujedinjenom Kraljevstvu, album je svejedno bio uspješniji na tržištu od ostalih dotad objavljenih uradaka skupine, a često se smatra i njezinim remek-djelom. Dobio je i pohvale brojnih kritičara; Eduardo Rivadavia s mrežnog mjesta AllMusic izjavio je da je "sigurno riječ o albumu na kojem je sastav sazrio, zbog čega je savršen uvod u njegov izvanredan opus." Godine 2020. "Loudwire" ga je proglasio najboljim albumom progresivnog metala svih vremena. "Rolling Stone" uvrstio ga je na 55. mjesto popisa "100 najboljih metal-albuma svih vremena".
O albumu.
Nakon što je sa skupinom održao nekoliko koncerata u Europi, gitarist i pjevač Mikael Åkerfeldt otišao je prijatelju u Stockholm da bi ondje izradio nekoliko demosnimki i osmislio ideje za novi album. Uradak je naslovljen po istoimenom njemačkom sastavu progresivnog "rocka" i prvi je album kojem je sastav nadjenuo ime prije početka snimanja. Nakon nekoliko mjeseci Åkerfeldt je večerao sa Stevenom Wilsonom, pjevačem Porcupine Treeja, i predložio mu da bude producent na idućem Opethovom albumu. Nakon što mu je Åkerfeldt poslao demosnimke, Wilson je pristao na tu ponudu.
Opeth je 10. kolovoza 2000. ušao u Studio Fredman i počeo snimati "Blackwater Park". Prije nego što su došli u studio, članovi sastava održali su samo tri probe, a ni za jednu pjesmu još nisu napisali tekstove. Fredrik Nordström, ton-majstor sastava, osigurao mu je smještaj u maloj studijskoj sobi s četiri kreveta. Grupa je ondje ostala otprilike dva tjedna, a potom je unajmila stan Mikaela Stannea, pjevača Dark Tranquillityja. Poslije snimanja glavnih dionica za bubnjeve, bas-gitaru i akustičnu gitaru Wilson se pridružio grupi da bi snimio čiste vokale i neke solističke dionice za gitaru. Åkerfeldt je izjavio da je Wilson "iznimno utjecao na snimanje" i da je poslije rada s njim počela "novo doba" za Opeth.
Åkerfeldt je izjavio da je snimanje albuma "išlo glatko". Soilwork je snimao album u studiju u isto vrijeme kad i Opeth. Åkerfeldt je izjavio da je u usporedbi sa Soilworkom Opeth činila "hrpa amatera. Cijelo su vrijeme radili. Kad su se došli odmoriti u kuhinju, mi smo i dalje bili ondje, na istoj stanci na kojoj smo bili već tri sata. Nismo željeli da nam sve to postane 'posao' ili nešto što bismo činili jer moramo. Želimo se zabaviti, pa zato radimo samo kad je atmosfera prikladna."
Objava.
"Blackwater Park" objavljen je 12. ožujka 2001. u Europi i dan poslije u Sjevernoj Americi. Prvi je Opethov album objavljen u Sjevernoj Americi i ostatku svijeta. Objavljen je na CD-u i gramofonskoj ploči. Posebna je inačica albuma objavljena 2002. – uz pjesme sa standardne inačice albuma nalazi se i dodatni disk s pjesmama "Still Day Beneath the Sun" i "Patterns in the Ivy II". Te je dvije dodatne pjesme u veljači 2003. objavio Robotic Empire Records kao EP na sedmoinčnoj gramofonskoj ploči. Taj je EP objavljen u ograničenoj nakladi i rasprodan je u manje od 24 sata od objave, zbog čega je i danas jedno od najtraženijih Opethovih izdanja među kolekcionarima. Za promidžbu "Blackwater Parka" objavljena su dva singla; skraćena inačica pjesme "The Drapery Falls" objavljena je kao promidžbeni singl, a dodatna pjesma "Still Day Beneath the Sun" objavljena je kao singl na gramofonskoj ploči.
"Blackwater Park" nije se pojavio na glazbenim ljestvicama u Sjedinjenim Američkim Državama i Ujedinjenom Kraljevstvu. Do svibnja 2008. u Sjedinjenim Državama prodan je u više od 93 000 primjeraka.
Dana 29. ožujka 2010. skupina je objavila prošireno izdanje "Blackwater Parka" na kojem se nalazi koncertna inačica pjesme "The Leper Affinity" i DVD koji sadrži sve pjesme s albuma u inačici prostornog zvuka 5.0 te dokumentarni film o snimanju pjesama. The End Records objavio je tu inačicu u Sjevernoj Americi u travnju 2012.
Recenzije.
"Blackwater Park" dobio je pohvale kritičara nakon objave. Eduardo Rivadavia s mrežnog mjesta AllMusic izjavio je da je riječ o "djelu od čijeg se kreativnog raspona ostaje bez daha", a na temelju drugih pohvalnih recenzija istaknuo je da "još od objave "Wildhoneyja", Tiamatova revolucionarnog remek-djela iz 1994., na sceni ekstremnog metala nije bilo takve izrazite potpore obožavatelja i pohvalnih recenzija kakve su snašle "Blackwater Park"." Komentirao je i da je "sigurno riječ o albumu na kojem je sastav sazrio, zbog čega je savršen uvod u njegov izvanredan opus." "Pitchfork" je pohvalio album i izjavio da ""Blackwater Park" svoju reputaciju uglavnom duguje činjenici da nijedna pjesma ne slijedi isti stilski obrazac, nego sve predstavljaju varijacije na općenite teme koje dostižu dramatičan završetak u naslovnoj skladbi." 
Neki su recenzenti sastav usporedili s hvaljenim skupinama iz prijašnjih razdoblja; "The Village Voice" napisao je da "Opeth slika po epskom platnu, a katkad zvuči kao... odgovor metala na King Crimson iz sedamdesetih". "CMJ" je također napisao vrlo pozitivnu recenziju; izjavio je da je uradak "božanstven ... metalni spoj Pink Floyda i the Beatlesa". Kanadski glazbeni časopis "Exclaim!" izjavio je da bi to "mogao biti najbolji metal-album ove godine; svaki se djelić energije koji je grupa utrošila na nj isplatio."
"Decibel" je izjavio: "Izvrsnost "Blackwater Parka" leži u produkciji. Njegovi su producenti Opeth i Wilson, a za tonsku je obradu zaslužan Fredrik Nordström; riječ je o jednom od prvih albuma "death metala" koji zvuči drugačije. Čist je kao suza, a odlučno je žestok; "Blackwater Park" pun je nijansi." Časopis "Pitchfork" izjavio je da su Wilsonova "produkcijska pomoć i poticaji podjednako izmamili akustične i električne aranžmane na površinu, ali su i dodatno istaknuli Åkerfeldtovo slatko, čisto pjevanje i riku na pjesmama kao što su "The Leper Affinity" i naslovna skladba." Britanski je časopis "Record Collector" "Blackwater Park" nazvao Opethovim najslavnijim trenutkom i dodao da se zasluge za to uglavnom "mogu pripisati naprednim idejama Stevena Wilsona."
"Loudwire" je proglasio "Blackwater Park" petnaestim najboljim metal-albumom svih vremena i izjavio je da odražava "utjecaje "art-rocka" iz sedamdesetih koje podržavaju zamršene i veoma maštovite epske pjesme koje traju od devet do deset minuta, a svaka je od njih veličanstvena."
Recenzija Alexa Silverija iz Sputnikmusica podijeljena je; pohvalio je nekoliko pjesama na albumu, ali je kritizirao pjesme "The Drapery Falls", "Dirge for November" i "The Funeral Portrait" te izjavio da su "toliko dosadne da ti se počne plakati." Međutim, Sputnikmusic je ipak uvrstio album na 39. mjesto popisa "100 najboljih albuma desetljeća".
Priznanja.
Godine 2020. "Loudwire" ga je proglasio najboljim albumom progresivnoga metala svih vremena. Pojavio se na prvom mjestu popisa "20 najboljih albuma iz 2001." internetskog časopisa "Metal Storm" i četvrtom mjestu njegova popisa "200 najboljih albuma svih vremena". "LA Weekly" proglasio ga je petim najboljim metal-albumom uopće. "Rolling Stone" uvrstio ga je na 55. mjesto popisa "100 najboljih metal-albuma svih vremena".
Godine 2009. mrežno mjesto MetalSucks objavilo je popis "21 najbolji metal-album 21. stoljeća dosad"; nastao je na temelju mišljenja različitih glazbenika, menadžera, publicista, predstavnika diskografskih kuća i pisaca, a "Blackwater Park" pojavio se na njegovu trećem mjestu. Časopis "Decibel" proglasio je "Blackwater Park" trećim najboljim metal-albumom desetljeća. Uvršten je i na peto mjesto popisa "Najboljih albuma od 2000. do 2009." časopisa "Terrorizer".
U lipnju 2015. "Rolling Stone" uvrstio je album na 28. mjesto popisa "Najbolji "prog rock"-albumi svih vremena". TeamRock postavio ga je na 36. mjesto popisa "100 prog-albuma svih vremena".
Godine 2012. "Loudwire" je naslovnu pjesmu proglasio drugom najboljom metal-pjesmom 21. stoljeća. Časopis "Q" 2004. je uvrstio pjesmu "Bleak" na popis "1010 pjesama koje morate posjedovati!".

</doc>
<doc id="709960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709960" title="1. ŽNL Brodsko-posavska 2002./03.">
1. ŽNL Brodsko-posavska 2002./03.

 
1. ŽNL Brodsko-posavska u sezoni 2002./03. predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Brodsko-posavskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a ligu je osvojila "Budainka" iz Slavonskog Broda. 

</doc>
<doc id="709962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709962" title="1. ŽNL Brodsko-posavska 2006./07.">
1. ŽNL Brodsko-posavska 2006./07.

1. ŽNL Brodsko-posavska u sezoni 2006./07. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Brodsko-posavskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a ligu je osvojila "MV Croatia" iz Slavonskog Broda. 

</doc>
<doc id="709963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709963" title="Paulina Jaricot">
Paulina Jaricot

Blažena Paulina Marija Jaricot, pravim imenom Pauline Marie Jaricot (Lyon, 22. srpnja 1799. – Lyon, 9. siječnja 1862.), francuska katolička misionarka, utemeljiteljica Papinskog misijskog djela za širenje vjere i promicateljica pobožnosti krunice.
Život i djelo.
Rođena je u Lyonu, u obitelji industrijalaca svile, koja joj je pružila obrazovanje i život u visokom društvu. Zbog koketnosti i nemorala u društvu u kojemu se kretalaosjetila je, kako je sama kasnije napisala, »nemir srca« zbog kojega se kao sedamnaestogodišnjakinja, na Božić 1816., zavjetovala na djevičanstvo. Saznavši preko svoga brata Philéasu, sjemeništarca u pariškom Saint Sulpiceu za teško stanje u misijama, odlučila je pokrenuti molitve i prikupljanje darova za potrebe misija. Poradi širenja molitvene i donatorske mreže za misije, osniva 3. svibnja 1822. u rodnomu Lyonu Djelo za širenje vjere, čiji su članovi molitvama i malim, ali redovitim prilozima pomagali misije. Djelo ubrzo nailazi na podršku u Francuskoj te se širi diljem Europe, toliko da ga zbog raširenosti podrške sto godina kasnije papa Pio XI. proglašava papinskim i uključuje u Papinska misijska djela. Naknadno tu odluku učvršćuje traktatom "Placet Achilleo", upućenom Rimskoj kuriji. God. 1826. osniva i »Družbu žive krunice«, čiji bi članovi petnaest otajstava krunice međusobno podijelili i dnevno razmatrali. Osobno je molila pobožnost Presvetomu Srcu Isusovu te se preporučivala sv. Filomeni.
Štovanje.
Papa Ivan XXIII. priznaje joj 1963., nakon duge i iscrpne istrage Crkvenih tijela, junačke krjeposti i proglašava ju časnom službenicom Božjom. 
O 150. godišnjici njezine smrti, u jubilejskoj 2012., dogodilo se čudo ozdravljenja djevojčice Mayline Tran po zagovoru Pauline Jaricot. Naime, Tran se s tri i pol godine starosti ugušila hranom i pala u komu zbog teška oštećenja mozga. Unatoč zadovoljavajućem radu dišnoga i krvožilnoga sustava, živčana aktivnost mozga smanjivala se do nestanka neurosignala. Tranina majka odbila je isključivanje aparata za održavanje na životu i prestanak hranjenja te počela moliti devetnicu Paulini Jarocit za njezino ozdravljenje. U danima majčine molitve Mayline se počela oporavljati sve do potpuna ozdravljenja i napuštanja bolnice u prosincu 2012. Nakon višegodišnjeg istraživanja, Lyonska je nadbiskupija na Nadbiskupijskomu crkvenomu sudu uručila završno izvješće medicinskog vijeća za istraživanje čuda Kongregaciji za kauze svetaca, u kojemu liječnički savjet nije mogao medicinski objasniti Maylino ozdravljenje. Papa Franjo krajem svibnja 2020. priznaje zaključke vijeća i autentičnost ozdravljenja, zaključujući time beatifikacijski postupak. Proglašena je blaženom 22. svibnja 2022. u Lyonu. Svečano euharistijsko slavlje proglašenja blaženom predvodio je prefekt Kongregacije za evangelizaciju naroda Luis Antonio Tagle. Sudjelovalo je i 120 ravnatelja Papinskih misijskih djela sa svih kontinenata, kao i obitelj Myline Tran, koja je po zagovoru Pauline Jaricot medicinski neobjašnjivo ozdravila. U svom Angelusu na dan proglašenja papa Franjo spomenuo se novoproglašene blaženice: „Ta vjernica laikinja, koja je živjela u prvoj polovici devetnaestoga stoljeća, bila je hrabra žena, pozorna na promjene vremena, s univerzalnom vizijom poslanja Crkve. Neka njezin primjer u nama probudi želju za sudjelovanjem, molitvom i milosrđem u širenju evanđelja u svijetu.”
Posmrtni ostatci iskopani su i preneseni 1922. u transept crkve sv. Nicetija u Lyonu.

</doc>
<doc id="709964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709964" title="1. ŽNL Brodsko-posavska 2012./13.">
1. ŽNL Brodsko-posavska 2012./13.

 
1. ŽNL Brodsko-posavska u sezoni 2012./13. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Brodsko-posavskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a ligu je osvojio "Livada Željezničar" iz Slavonskog Broda. 

</doc>
<doc id="709967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709967" title="1. ŽNL Brodsko-posavska 2017./18.">
1. ŽNL Brodsko-posavska 2017./18.

 
1. ŽNL Brodsko-posavska u sezoni 2017./18. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Brodsko-posavskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Amater" iz Slavonskog Broda. 

</doc>
<doc id="709968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709968" title="1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 1999./2000.">
1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 1999./2000.

 
1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska u sezoni 1999./2000. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Omladinac" iz Ćurlovca. 

</doc>
<doc id="709969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709969" title="Radio Ognjišče">
Radio Ognjišče

Radio Ognjišče (slov. "Radio Ognjište"), slovenska radijska postaja s pretežno vjerskim programom. Utemeljena je 1994., a sadržaj odašilje iz Ljubljane.
Radio u obavijesnom programu izvješćuje o svim važnijim događajima iz života Katoličke Crkve u Sloveniji, kao i sveopće Crkve. Uz glazbeni, obrazovni i zabavni program, odlika radija je uporaba standardnog slovenskog jezika. Radio se djelomično financira iz dobrovoljnih priloga svojih prijatelja (PRO – "Prijatelji Radia Ognjišče"). Suorganiztator je godišnjeg festivala suvremene popularne duhovne glazbe »Ritem srca« (slov. "Ritam srca"), u Cankarjevom domu u Ljubljani.
Među najslušanijim je radijskim postajama u Sloveniji.

</doc>
<doc id="709970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709970" title="1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2015./16.">
1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2015./16.

 
1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska u sezoni 2015./16. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a ligu je osvojio "Tomislav" iz Bereka. 

</doc>
<doc id="709973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709973" title="1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2006./07.">
1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2006./07.

1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska u sezoni 2006./07. je predstavljala ligu prvog stupnja županijske lige u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a ligu je osvojio "Kamen" iz Sirača. 

</doc>
<doc id="709979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709979" title="Chico Landi">
Chico Landi

Francisco Sacco Landi (São Paulo, Brazil, 14. srpnja 1907. – São Paulo, Brazil, 7. lipnja 1989.) poznatiji kao Chico Landi je bio brazilski vozač automobilističkih utrka. U povijesti je ostao upisan kao prvi Brazilac koji je nastupao na Svjetskom automobilističkom prvenstvu Formule 1, te prvi Brazilac koji je osvojio bodove u Formuli 1. Od 1935. do 1950. pobijedio je na 30-ak utrka, među kojima su najznačajnije pobjede na Velikoj nagradi Gávee, Velikoj nagradi Rio de Janeira, Velikoj nagradi São Paula, Velikoj nagradi Belo Horizontea i Velikoj nagradi Barija. U Formuli 1 je debitirao na Velikoj nagradi Italije 1951., nakon što se prethodnu utrku u Njemačkoj nije pojavio. Na Velikoj nagradi Argentine 1956. je osvojio četvrto mjesto, kada je dijelio Maserati s Gerinom Gerinijem. Godine 1961. pobijedio je na utrci 24 sata Interlagosa sa suvozačem Christianom Heinsom, a 1968. na utrci 500 km Porta Alegre sa suvozačem Janom Balderom u bolidu BMW 2000 TI.

</doc>
<doc id="709990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709990" title="1134.">
1134.



</doc>
<doc id="709991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709991" title="Udruženje poljskih električara">
Udruženje poljskih električara

Udruženje poljskih električara ("Stowarzyszenie Elektryków Polskich", SEP) poljska je nevladina organizacija koja ujedinjuje električara poljskog podrijetla iz cijelog svijeta. Zbog formule otvorenog članstva okuplja inženjere i tehničare te mlade studente (učenike tehničkih i strukovnih škola) iz široko definiranog područja elektrotehnike.
Aktivnosti.
SEP se uglavnom bavi popularizacijom i obrazovnim aktivnostima (osposobljavanje za stjecanje dozvole za rad električne opreme). Također se bavi ocjenjivanjem sukladnosti niskonaponskih električnih proizvoda (od 1933.) putem ureda za ispitivanje kvalitete SEP-a koji ima nacionalne akreditacije i priznanja najprestižnijih europskih i međunarodnih organizacija. Pod engleskim imenom “Association of Polish Electrical Engineers” također ostvaruje opsežnu međunarodnu suradnju. Članica je Nacionalnog udruženja znanstvenih i tehničkih udruga u Poljskoj i europske organizacije EUREL.
Povijest.
Od 7. do 9. lipnja 1919. održan je kongres na kojem je osnovano Udruženje poljskih elektrotehničara. Za prvog predsjednika izabran je profesor Mieczysław Pożaryski. 1928. organizacija se spojila s Udruženjem poljskih radijskih inženjera. 1939. Udruženje poljskih teletehničara pridružilo se udruzi SEP.

</doc>
<doc id="709993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709993" title="Chaumont Volley-ball 52">
Chaumont Volley-ball 52

CB52HM je odbojkaška momčad iz sastava športskog društva Chaumont.
Uspjesi.
Prvenstvo Francuske Liga A (1):
Prvenstvo Francuske Liga B:
Kup Francuske (1):
Superkup Francuske (2):
CEV Challenge Cup (muškarci):
Liga prvaka u odbojci za muškarce
Kup CEV za muškarce

</doc>
<doc id="709996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=709996" title="Igra lignje">
Igra lignje

Igra lignje (hangul: Ojingeo Geim 오징어 게임, eng. Squid Game) je južnokorejska televizijska serija. Glavne uloge igraju: Lee Jung-jae, Park Hae-soo, O Yeong-su, Wi Ha-joon, Jung Ho-yeon, Heo Sung-tae, Anupam Tripathi i Kim Joo-ryoung.
Igra lignje je najgledanija tv-serija do sada na Netflixu. Privukla je 142 milijuna gledatelja u svijetu u prva četiri tjedna prikazivanja.

</doc>
<doc id="710022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710022" title="Trusina (župa)">
Trusina (župa)

Trusina je bila srednjovjekovna županija Humske zemlje. Na sjeveru je graničila sa župom Nevesinje, na zapadu sa župom Dubravom, a na jugu sa župom Dabar. Prvi spomen datira 1468. U ranom srednjem vijeku bila je u sastavu Humske kneževine. Za vrijeme uspona Pavla I. i Mladina II. Bribirskih potkraj 13. i u prvoj polovici 14. stoljeća područje te županije bilo je pod njihovom vlašću. Od 1326. do prve polovice 15. st. vlast u toj županiji imala je bosanska vladarska dinastija Kotromanić, a potom velikaška obitelj Kosače, do osmanskog osvojenja 1465.

</doc>
<doc id="710025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710025" title="Vukinavanua">
Vukinavanua

Vukinavanua [βukinaβanua] bio je fidžijski plemić i poglavica otoka Nayaua te je na Nayauu najvjerojatnije rođen. 
Roditelji poglavice Vukinavanue bili su poglavica Maseikula i njegova supruga. Vukinavanuin je djed bio Buivaroro. Nakon smrti svoga oca, Vukinavanua je zavladao. 
Ime Vukinavanuine žene nije poznato. Vukinavanua je imao kćeri Lebaidrani i Cabatu te sina, Ravonolou.

</doc>
<doc id="710027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710027" title="2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2006./07.">
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2006./07.

 
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska u sezoni 2006./07. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, te ligu šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojila "Sloga" iz Bjelovara. 

</doc>
<doc id="710039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710039" title="Svib (Cista Provo)">
Svib (Cista Provo)

Svib je naselje u općini Cista Provo, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje je smješteno sjeverno od Ciste Velike, jugoistočno od Tijarice i istočno od Dobranja.

</doc>
<doc id="710049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710049" title="Corona Venetorum">
Corona Venetorum

Corona Venetorum, mletačka kasnosrednjovjekovna i ranovjekovna kronika sastavljena od dvaju kronika, jedne iz 15. i druge iz 16. stoljeća koja je u 16. ili najkasnije u 17. stoljeću uvezena u jedinstvenu kroniku. Čuva se u Britanskom muzeju u Londonu pod oznakom "Additional Manuscripts No. 27.430".
Sadržaj.
Prvi dio kronike "Corona Venetorum" prati događaje od 1096. godine nadalje, a sastavio ju je 18. svibnja 1447. godine Antonio di Matheo di Corato i posvetio mletačkom duždu Francescu Foscariju (1423. – 1457.), a počinje s poglavljem "Venegia cum la Romana corte e sua cita", čiji je naslov na drugoj foliji promijenjen u "Venegia cum la Romana corte e suo possanza". Nakon toga slijede poglavlja "Aquilegia e tuta l'Istria", "Ancona tera de chieza cum Venegia'", "I doxi de Istorichcum Venegia", "Aragon cum Venegia", "Bolognia tera
de chieza cum Venegia", "Dalmatia e Croatia cum Venegia" i "Candia e lartipielogo cum Venegia", poslije čega slijede odnosi s rimskim imperatorima, Padovom, Pizom, Milanom itd. Prvi dio kronike zacršava folijom br 74., nakon čega slijedi prazan list iza kojeg počinje drugi dio kronike kojeg je napisao drugi autor, a počinje s paginacijom folija 248.
U kronici su spomenuti i neki događaji koji se odnose na hrvatsku povijest srednjeg vijeka. U poglavlju "Dalmatia e Croatia cum Venegia" spominje se hrvatski knez Domagoj (864. – 876.) kao "princ Neretljana" ("prinze de Narentani"), knez Trpimir (845. – 864.) kao "kralj Hrvatske" ("Trapimir re di Croatia"), Petar Krešimir IV. (1058. – 1074.) kao "vladar Hrvatske" ("presidente di Croatia"). Također, spominju se i hrvatski vladari iz mađarske dinastije Arpadovića, kralj Koloman (1095. – 1116.) i njegov sin Stjepan II. (1116. – 1131.).

</doc>
<doc id="710057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710057" title="Antički brodolom pred uvalom Lučišćem na Hvaru">
Antički brodolom pred uvalom Lučišćem na Hvaru



</doc>
<doc id="710059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710059" title="Bob Gerard">
Bob Gerard

Frederick Roberts Gerard (Leicester, Engleska, 19. siječnja 1914. – South Croxton, Engleska, 26. siječnja 1990.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupao na osam utrka od 1950. do 1957., ali nije uspio osvojiti bodove. Ostvario je devet pobjeda na od 1946. do 1958.

</doc>
<doc id="710065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710065" title="Povijest povišenoga krvnog tlaka">
Povijest povišenoga krvnog tlaka

Suvremena povijest povišenoga krvnog tlaka (hipertenzije) započinje razumijevanjem kardiovaskularnoga (srčano-žilnoga) sustava na temelju rada liječnika Williama Harveyja (1578 - 1657). On je opisao cirkulaciju krvi u svojoj knjizi "De motu cordis". Engleski duhovnik Stephen Hales prvi je objavio rezultat mjerenja krvnog tlaka 1733. godine. Opisi onoga što će se kasnije nazivati povišenim krvnim tlakom potječu, između ostaloga, od Thomasa Younga 1808. i osobito Richarda Brighta 1836. Bright je primijetio vezu između srčane hipertrofije i bolesti bubrega, zbog čega je bolest bubrega u tom razdoblju često nazivana Brightovom bolešću. 1850. George Johnson ukazao je na to da bi zadebljane krvne žile vidljive u bubregu zbog Brightove bolesti mogle biti prilagodba na povišeni krvni tlak. William Senhouse Kirkes 1855. i Ludwig Traube 1856. također su na temelju patoloških opažanja smatrali da bi povišeni tlak mogao objasniti povezanost hipertrofije lijeve klijetke s oštećenjem bubrega zbog Brightove bolesti. Samuel Wilks primijetio je da hipertrofija lijeve klijetke i bolesne arterije nisu nužno povezane s bolešću bubrega, dakle, da se visoki krvni tlak može pojaviti kod ljudi sa zdravim bubrezima. Prvi prikaz povišenoga krvnog tlaka kod osobe bez dokaza o prisutnosti bubrežne bolesti napravio je Frederick Akbar Mahomed 1874. godine pomoću sfigmografa. Koncept hipertenzivne bolesti kao bolesti cirkulacije stvorio je Sir Clifford Allbutt, nazvavši to stanje "hiperpijezijom". Međutim, hipertenzija je kao medicinski entitet zaživjela 1896. godine izumom sfigmomanometra na bazi manšete Scipiona Riva-Roccija 1896. godine koji je omogućio mjerenje krvnog tlaka u klinici. Godine 1905. Nikolaj Korotkoff poboljšao je tehniku opisujući Korotkoffove zvukove koji se čuju kada se arterija osluškuje stetoskopom dok se ispušta zrak iz manšete sfigmomanometra. Praćenje slijeda mjerenja krvnog tlaka dodatno je unaprijeđeno kada je Donal Nunn 1981. izumio precizan i potpuno automatiziran oscilometrijski sfigmomanometar.
Izraz primarna hipertenzija ('Essentielle Hypertonie') skovao je Eberhard Frank 1911. godine kako bi opisao povišeni krvni tlak kojemu se nije mogao otkriti uzrok. Godine 1928. liječnici s klinike Mayo skovali su pojam maligna hipertenzija za opisivanje sindroma obilježenoga vrlo visokim krvnim tlakom, teškom retinopatijom i neodgovarajućom funkcijom bubrega koji je obično rezultirao smrću u roku od godinu dana zbog moždanog udara, zatajenja srca ili zatajenja bubrega. Istaknuti pojedinac s teškom hipertenzijom bio je Franklin D. Roosevelt. Međutim, iako je prijetnja teške ili maligne hipertenzije bila prepoznata, rizici umjerenoga povišenja krvnog tlaka bili su nejasni, a koristi od liječenja nedefinirane. Slijedom toga, hipertenzija se često dijelila na "zloćudnu" i "dobroćudnu". Godine 1931. John Hay, profesor medicine na Sveučilištu u Liverpoolu, napisao je kako "ima istine u izreci da je najveća opasnost za čovjeka s visokim krvnim tlakom u njegovu otkriću, jer će ga tada neka budala sigurno pokušati smanjiti". Takvo je mišljenje 1937. ponovio američki kardiolog Paul Dudley White, koji je smatrao da "povišeni krvni tlak može biti važan kompenzacijski mehanizam na koji se ne smije utjecati, čak ni kada smo sigurni da ga možemo kontrolirati". Udžbenik Charlesa Friedberga iz 1949. "Bolesti srca" navodi da "ljude s 'blagom benignom' hipertenzijom ... [definirana kao krvni tlak do 210/100 mm Hg] ... ne treba liječiti ". Međutim, smjer medicinskoga mišljenja promijenio se: 1950-ih godina sve se više uviđalo da "benigna" hipertenzija nije bezazlena. Tijekom sljedećeg desetljeća sve je više dokaza prikupljeno iz godišnjih izvještaja i longitudinalnih studija, poput Framinghamske studije, da "dobroćudna" hipertenzija povećava smrtnost i pojavnost kardiovaskularnih bolesti i da se ti rizici povećavaju s povećanjem krvnog tlaka na čitavom spektru krvnih tlakova u populaciji. U skladu s time su državni zavodi za zdravstvo provodili i druga populacijska istraživanja, koja su dodatno pokazala da Afroamerikanci imaju viši rizik od hipertenzije i njezinih komplikacija.
Liječenje i lijekovi.
Povijesno se liječenje onoga što se nazivalo "bolest teškog pulsa" sastojalo od smanjenja količine krvi puštanjem krvi ili primjenom pijavica. Takav je pristup zagovaran u djelima Unutarnji kanon Žutoga Cara iz kineske drevne medicine i antičkim djelima autora Kornelija Celza, Galena i Hipokrata.
U kasnom 19. i od početka do sredine 20. stoljeća korištene su mnoge terapije za liječenje povišenoga krvnog tlaka ali je malo njih bilo učinkovito i bile su slabo podnošljive. Uključivale su prehranu sa strogo ograničenim unosom natrija), simpatektomiju (kirurško uklanjanje dijelova simpatičkog živčanog sustava) i terapiju pirogenima (tvarima koje izazivaju vrućicu i time neizravno smanjuju krvni tlak). Prvi kemijski preparat korišten za hipertenziju, natrijev tiocijanat, upotrijebljen je 1900. godine, ali imao je mnoge nuspojave i bio je nepopularan. Ostala sredstva, poput barbiturata, bizmuta i bromida uglavnom su imala potporno, a ne terapijsko djelovanje. Nakon Drugoga svjetskog rata korištena su i druga sredstva, od kojih je najpopularniji i donekle učinkovit bio tetrametilamonijev klorid i njegov derivat heksametonij. U poslijeratnome su razdoblju korišteni i hidralazin i rezerpin (dobiven iz ljekovite biljke "Rauvolfia serpentina").
Značajan pomak postignut je 1950-ih otkrićem dobro podnošljivih oralnih diuretika, od kojih je prvi bio klorotiazid (Diuril). Proizveden je iz antibiotika sulfanilamida i postao je dostupan 1958. Randomizirano kontrolirano ispitivanje koje je provodila udruga za veterane uspoređivala je djelovanje hidroklorotiazid uz rezerpin i hidralazin u odnosu na placebo. Istraživanje je prekinuto ranije jer su ispitanici na placebu razvili značajno više komplikacija i smatralo se da je neetično uskratiti im liječenje. Studija je nastavila s osoba s nižim krvnim tlakom i pokazala je da je liječenje čak i kod osoba s blagom hipertenzijom više nego prepolovilo rizik od kardiovaskularne smrti. Godine 1975. Laskerova posebna nagrada za javno zdravlje dodijeljena je timu koji je razvio klorotiazid. Rezultati tih studija potaknuli su javnozdravstvene kampanje povećanja svijesti javnosti o hipertenziji i promicanja važnosti mjerenja i liječenja povišenoga krvnog tlaka. Čini se da su te mjere barem djelomično pridonijele padu smrtnosti od moždanog udara i ishemijske bolesti srca za 50 % između 1972. i 1994.
Ubrzo je postalo dostupno još lijekova za liječenje povišenoga krvnog tlaka. Britanski liječnik James W. Black razvio je beta blokatore početkom 1960-ih; oni su u početku korišteni za liječenje angine, no pokazalo se da snižavaju krvni tlak. Black je za svoje otkriće dobio Laskerovu nagradu 1976., a 1988. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu. Sljedeća vrsta antihipertenziva koja je otkrivena bili su blokatori kalcijskih kanala. Prvi njihov predstavnik bio je verapamil, derivat papaverina za koji se u početku mislilo da je beta blokator i koristio se za anginu, ali pokazalo se da ima drugačiji način djelovanja i da snižava krvni tlak. Poznato je da renin-angiotenzinski sustav ima važnu ulogu u regulaciji krvnog tlaka, a inhibitori angiotenzin-konvertirajućega enzima (ACE) razvijeni su racionalnim dizajnom lijekova. 1977. godine opisan je kaptopril, oralno aktivno sredstvo; što je dovelo do razvoja niza drugih ACE-inhibitora. U novije vrijeme blokatori angiotenzinskih receptora i inhibitori renina također su uvedeni kao antihipertenzivi.

</doc>
<doc id="710067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710067" title="Rasolo">
Rasolo

Rasolo je bio fidžijski poglavica, sin poglavice Niumataiwalua i gospe Tarau te brat gospe Sivoki. 
Rasolo i njegova supruga Laufitu bili su roditelji Roka Malanija. Žena nepoznatog imena rodila je Rasolu sina, Soroaqalija i kćer, Lalaciwu. Gospa Radavu bila je Rasolova treća supruga te majka Rasolovog sina Taliaija Tupoua.
Rasolo je bio "Roko Sau", kao i "Tui Nayau" — „poglavica (otoka) Nayaua”.

</doc>
<doc id="710071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710071" title="Božko Ikonomov">
Božko Ikonomov

Božko Dimitrov Ikonomov (Gradec, 12. kolovoza 1865. – Sofija, 12. svibnja 1921.) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. brigadom 4. preslavske pješačke divizije i Belomorskom obranom.
Vojna karijera.
Božko Ikonomov je rođen 12. kolovoza 1865. u selu Gradec u okrugu Sliven. Srednju školu pohađa u Slivenu, te istu završava 1884. godine. U rujnu 1885. pridružuje se vojsci, te u studenom te iste godine sudjeluje u Srpsko-bugarskom ratu služeći u Studentskoj legiji. Iduće, 1886. godine, počinje pohađati Vojnu akademiju u Sofiji. Istu završava u travnju 1887. nakon čega je s činom potporučnika raspoređen na službu u 3. artiljerijsku pukovniju. U svibnju 1890. promaknut je u čin poručnika, te služi u 2. pričuvnoj bitnici. Tijekom službe upućen je u Bruxelles u Artiljerijsku i inženjerijsku akademiju, da bi školovanje nastavio u Vojnoj akademiji u Torinu gdje diplomira 1897. godine. U međuvremenu je, u kolovozu 1894., unaprijeđen u čin satnika. 
Od 1900. radi kao službenik zadužen za nabavu u ministarstvu rata, da bi nakon toga bio upućen na službu u Glavni stožer. Nakon toga služi u 6. artiljerijskoj pukovniji, da bi u siječnju 1901. bio promaknut u čin bojnika. Čin potpukovnika dostiže u siječnju 1905., nakon čega je imenovan načelnikom stožera 4. preslavske divizije. Od 1909. službuje u ministarstvu rata. Kao načelnik stožera 4. preslavske divizije sudjeluje u Prvom i Drugom balkanskom ratu.
Prvi svjetski rat.
Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijeda 1. brigadom 4. preslavske pješačke divizije s kojom sudjeluje u Bitci za Turtucaiau. Nakon toga zapovijeda Belomorskom obranom, jedinicom zaduženom za obranu Egeja. U svibnju 1917. promaknut je u čin general bojnika. Potom služi u operatnivnom odjelu Glavnog stožera.
Poslije rata.
Godine 1918. Ikonomov je otpušten iz vojske. Preminuo je 12. svibnja 1921. u Sofiji u 56. godini života. Bio je oženjen te je imao troje djece.
Vanjske poveznice.
 Božko Ikonomov na stranici Electronic-library.org

</doc>
<doc id="710072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710072" title="Zrakoplovno-tehnički centar">
Zrakoplovno-tehnički centar

Zrakoplovno-tehnički centar (ZTC), popularno znan kao Zmaj je javno poduzeće za održavanje i remont zrakoplova i helikoptera u Velikoj Gorici, smješteno pored aerodroma Pleso, koje je započelo s radom u Zagrebu 1945. u obliku tri remontne radionice koje su ujedinjene 1946. u naselju Borongaj. Naziv poduzeća je promijenjen više puta:
Početkom 1990.-ih "Zavod" je bio svjetski priznata institucija, priznata od svih stručnjaka iz područja zrakoplovstva. Bio je zadužen za remont i održavanje zrakoplova u najvišim stupnjevima i odgovornostima rada.
U početku rada obavljao se samo remont klipnih zrakoplova, a od 1960. i vojnih vozila specijalne namjene. U Veliku Goricu preseljen je 1962. kada je djelatnost preusmjerena na remont mlaznih i malo kasnije podzvučnih zrakoplova. Od 1971. Zavod obavlja i remont nadzvučnih zrakoplova te se od tada specijalizirao za kompletan remont mlaznih i nadzvučnih zrakoplova. Zmaj je bio nositelj remonta podzvučne i nadzvučne borbene avijacije JNA i trenažnih aviona. Godišnje su remontirali 40 - 60 zrakoplova. Imali su višegodišnje unosne poslove s Libijom i Irakom. Zmaj je također remontirao kompletnu sudansku flotu aviona MiG-21. U Hrvatskoj postoji ogromno iskustvo servisiranja i remontiranja MIG-ova, više od 35 godina u 2020., što je rijetka situacija u svijetu i za što je zaslužan Zmaj.
Zavod je bio vojna ustanova u kojoj su razvijane nove tehnologije i tehnička rješenja, a među zaposlenima većina su bile civilne osobe uz malen broj vojnih osoba. Proizvodio je leteće mete za vježbe gađanja, pokretne hidraulične naprave, hidrauličnu dizalicu HD 550 i najsloženije rezervne dijelove za sve tipove podzvučnih i nadzvučnih zrakoplova ratnoga zrakoplovstva. Danas, uvjetno rečeno, održava helikoptere, vojne, civilne i protupožarne zrakoplove, proizvodi vučene mete za registraciju pogodaka, bespilotne letjelice (za izviđanje i kao leteće mete), zemaljsku opremu te pričuvne dijelove. Kvaliteta se osigurava u metrološkom i kemijskom laboratoriju, laboratoriju za nerazarajuća ispitivanja te na univerzalnom ispitnom stolu za rotirajuće i nerotirajuće hidraulične komponente.
Početkom Domovinskoga rata 1991. radnici ZTC-a započeli su tihi štrajk usporavanjem rada, a 14.9. donijeli su odluku kojom su se stavili na raspolaganje Vladi RH. Pridonijeli su obrani RH tako što su onemogućavanjem popravaka zrakoplova koji su se našli u hangarima u to vrijeme spriječili njihovu uporabu u zračnim napadima na Hrvatsku. Vlada RH donijela je 17.11.1991. uredbu o osnivanju poduzeća "Zrakoplovni tehnički centar", koji je trebao započeti poslovanje sa sredstvima dotadašnjega "Zavoda". Primopredaja "Zavoda" između JNA i HV-a odrađena je 16.12.1991. Od donošenja odluke do primopredaje odnesen je veliki dio imovine (zrakoplovi, zrakoplovni agregati, oprema, rezervni dijelovi, dokumentacija), a imovina koja je ostala djelomično je uništena. Direktnoj šteti još treba pribrojiti neisplaćene obveze za radničke plaće u iznosu oko tadašnjih 1.5 milijuna USD. Pretrpljena je i neizravna šteta radi prestanka rada - procjene se kreću oko tadašnjih 35 milijuna USD - ističu se gubitak ugovora za održavanje libijskih ratnih zrakoplova, odnosno prekid tehničke suradnje s Libijom i nerealizirani remont iračkih zrakoplova. U neizravnu štetu spada i činjenica da danas RH određeni proračunski dio za oružane snage troši na remont svojih nadzvučnih aviona u drugim državama.
Zmaj je 1993. priključen MORH-u kao "Zrakoplovno-tehnički zavod". Odlukom Vlade RH 2009. ustrojen je današnji "Zrakoplovno-tehnički centar" kao trgovačko društvo. To je omogućilo ulaz na civilno i međunarodno tržište.
Danas, veliki dio domaćih zrakoplovnih stručnjaka obučenih u Zmaju radi u Zagrebačkom prometnom zavodu.

</doc>
<doc id="710080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710080" title="Ikonomov Božko">
Ikonomov Božko



</doc>
<doc id="710082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710082" title="HOTO business tower">
HOTO business tower



</doc>
<doc id="710084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710084" title="Čedomil Veljačić">
Čedomil Veljačić



</doc>
<doc id="710085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710085" title="Laufitu">
Laufitu

Laufitu je bila fidžijska .
Muž gospe Laufitu bio je poglavica Rasolo, koji je bio "Tu'i Nayau". Rasolo i Laufitu bili su roditelji Roka Malanija.
Laufitu je prva poznata osoba koja je bila "Radini Nayau".

</doc>
<doc id="710087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710087" title="2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 1999./2000.">
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 1999./2000.

 
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska u sezoni 1999./2000. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio ""Metalprodukt" iz Šandrovca. 

</doc>
<doc id="710089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710089" title="2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2019./20.">
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2019./20.

 
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska u sezoni 2019./20. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, te ligu šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u ožujku je došlo do prekida odigravanja nogometnih natjecanja u Hrvatskoj 
6. svibnja 2020. "Hrvatski nogometni savez" je donio odluku o konačnom prekidu natjecanja za 2. HNL i sve ostale niže lige, te se njihov trenutni poredak uzima kao konačan.
 &lt;br&gt; 
U ligi je sudjelovalo 14 klubova, te je do prekida odigrana jesenska polusezona (13 kola), a prvakom je proglašen vodeći klub - "TOSK" iz Tuka. 

</doc>
<doc id="710096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710096" title="Cuth Harrison">
Cuth Harrison

Thomas Cuthbert Harrison (Sheffield, Engleska, 6. srpnja 1906. – Sheffield, Engleska, 21. siječnja 1981.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupao na tri utrke 1950., ali nije uspio osvojiti bodove. Od 1947. do 1950. odvezao je 26 , a najbolji rezultat je ostvario na utrci British Empire Trophy 1950. kada je osvojio drugo mjesto.

</doc>
<doc id="710131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710131" title="Geoffrey Crossley">
Geoffrey Crossley

Geoffrey Crossley (Baslow, Engleska, 11. svibnja 1921. – Headington, Oxfordshire, Engleska, 7. siječnja 2002.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupio na dvije utrke 1950., ali nije uspio osvojiti bodove.

</doc>
<doc id="710148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710148" title="Tony Trimmer">
Tony Trimmer

Tony Trimmer (Maidenhead, Berkshire, Engleska, 24. siječnja 1943.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 se pokušao kvalificirati na šest utrka od 1975. do 1978., ali nijednom nije uspio. Nastupao je i na , a najbolji rezultat je ostvario na utrci International Trophy 1978., kada je u McLarenu osvojio treće mjesto. Osvojio je naslov prvaka u Britanskoj Formuli 1 1978. za momčad Melchester Racing.

</doc>
<doc id="710178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710178" title="Lahıc">
Lahıc

Naselja u Azerbajdžanu:

</doc>
<doc id="710207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710207" title="Evangelička crkva u Zagrebu">
Evangelička crkva u Zagrebu

Evangelička crkva u Zagrebu (mađarski: "Evangélikus Egyház Zágrábban", njemački: "Evangelische Kirche in Zagreb", slovački: "Evanjelický kostol v Záhrebe") evangelička je crkva u Zagrebu. Izgrađena je u neogotičkom stilu u razdoblju od 1882. do 1884. Posvećena je 30. ožujka 1884. Arhitekt crkve je Hermann Bollé.

</doc>
<doc id="710209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710209" title="Evangelička Crkva u Hrvatskoj">
Evangelička Crkva u Hrvatskoj

Evangelička (luteranska) Crkva u Republici Hrvatskoj luteranska je denominacija u Hrvatskoj. Od 1951. članica je Luteranske svjetske federacije. Godine 2019. imala je 3600 članova.

</doc>
<doc id="710210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710210" title="Evangelička crkva u Hrvatskoj">
Evangelička crkva u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="710211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710211" title="Evangelička (luteranska) crkva u Republici Hrvatskoj">
Evangelička (luteranska) crkva u Republici Hrvatskoj



</doc>
<doc id="710212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710212" title="Evangelička (luteranska) Crkva u Republici Hrvatskoj">
Evangelička (luteranska) Crkva u Republici Hrvatskoj



</doc>
<doc id="710222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710222" title="Vehabizam">
Vehabizam



</doc>
<doc id="710251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710251" title="Victoria Sušak">
Victoria Sušak

 
Hrvatski Športski Klub Victoria Sušak je bio prvi sportski, naročito nogometni i plivački klub, osnovan u mjestu Sušak 1908. godine, ujedno je i najstariji plivački klub u Hrvatskoj. Prethodnik je današnjeg ŠD Primorje '08.
Povijest.
Klub je osnovan 1908. godine prvo kao školski klub u mjestu Sušak, tada kotar Hrvatske kraljevine unutar Austro-Ugarskog Carstva. Osnivači kluba su bili kapetan Romano Prestini, Stipe Lipovac, Fabian Jurković, Dinko Štambuk, N. Kukla, J. Reš, A. Medanić, Jože Haramija, i drugi. Kasnije je klub primao i druge članove, neđake, pa je počeo brzo napredovati, te je brzo postao kao najjači provincijalni klub. 
"Victoria" će se registrirati kao udruga građana, odnosno klub, 1911. godine.
Victoria se osobito podigla 1912. kad je izgradila za osobite potrebe igralište Kantrida, koje će kasnije postati glavni stadion u gradu Rijeci. Otvoren je službeno 1. lipnja 1913. kada su kao gosti Victori nastupili igrači Građanskog iz Zagreba.
1918. prelaskom grada u Kraljevinu SHS, klub mjenja ime u J"ugoslavenski Šporski Klub Victoria Sušak".
U Victoriji je 1939. godine osnovana košarkaška sekcija.
najstariji je plivački klub u Hrvatskoj. Pod tim imenom je djelovao do završetka Drugog svjetskog rata. Godine 1945. mjenja ime u Športsko Društvo Primorac. Od početka 1948. godine djeluje kao plivački klub "Primorje" koji je poslije postao plivački i vaterpolski klub "Primorje". Klub je reorganiziran 1. siječnja 1991. godine te djeluje kao ŠD Primorje '08 u koji su danas udruženi plivački klub Primorje, vaterpolski klub Primorje te klub za sinkronizirano plivanje Primorje.

</doc>
<doc id="710252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710252" title="Rea Stark">
Rea Stark

Rea Stark (* St. Gallen, 11. lipnja 1983.) švicarski je industrijski dizajner hrvatskog podrijetla.
Život i rad.
Stark je apsolvirao Schule für Gestaltung GBS u St. Gallenu. Zatim je osnovao vlastito dizajnersko poduzeće te je na projektima radio kao industrijski dizajner, između ostalog, za Sony, LG, Canon i Nespresso. U suradnji s Antonom Piëchom, sinom bivšeg predsjednika nadzornog odbora društva VW Ferdinanda Piëcha, Stark je 2016. osnovao poduzeće Piëch Automotive u Zürichu.
Godine 2020. Stark je osnovao društvo Quantum Group, kojim je društvu VW dao ponudu vrijednu 11,5 milijardi USD za marku Lamborghini, što je odzvonilo u vijestima diljem svijeta. Ponudu je VW koncern do sada odbijao (činjenično stanje iz lipnja 2021.)
Krajem 2020. Stark je napustio svoju ulogu jednog od dvojice izvršnih direktora društva Piëch Automotive te je, prema vlastitu navođenju, istupio iz sektora operativnog poslovanja poduzeća, no i dalje je kao glavni rukovoditelj za dizajn nadležan za kreativno područje.
Stark živi u Zürichu.

</doc>
<doc id="710260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710260" title="English Racing Automobiles">
English Racing Automobiles

English Racing Automobiles (ERA) je bila britanska automobilistička momčad od 1933. do 1954., a osnovali su je Humphrey Cook, Raymond Mays i Peter Berthon u Burneu u Lincolnshireu. Momčad je od 1946. do 1952. nastupala na , gdje je ostvarila preko deset pobjeda. U Svjetskom prvenstvu Formule 1 je nastupala od 1950. do 1952., a najbolji rezultat je ostvario Bob Gerard 1950. u Velikoj Britaniji i Monaku, kada je osvojio šesto mjesto.

</doc>
<doc id="710273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710273" title="2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2013./14.">
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska 2013./14.

 
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska u sezoni 2013./14. je predstavljala ligu drugog stupnja županijske lige u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, te ligu prtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Liga je igrana u dvije skupine: &lt;br&gt; 
- "Istok" - 12 klubova, pravk "Trnski" iz Nove Rače &lt;br&gt; 
- "Sjever" - 12 klubova, prvak "Skok" iz Novih Skucana 

</doc>
<doc id="710274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710274" title="Peter Walker">
Peter Walker

Peter Douglas Conyers Walker (Huby, Yorkshire, Engleska, 7. listopada 1912. – Newtown, Worcestershire, Engleska, 1. ožujka 1984.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupio na četiri utrke od 1950. do 1955., ali nije uspio osvojiti bodove. Od 1947. do 1957. odvezao je 23 , a najbolji rezultat je ostvario na utrci Goodwood Trophy 1949. kada je osvojio drugo mjesto. Godine 1951. osvojio je utrku 24 sata Le Mansa u Jaguaru, zajedno sa suvozačem Peterom Whiteheadom, a na istoj utrci 1956. doživio je nesreću u kojoj je zadobio ozbiljne ozlijede. Iako je 1957. odvezao nekoliko utrka, zbog zadobivenih ozlijeda na Le Mansu, prekinuo je utrkivanje. 

</doc>
<doc id="710280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710280" title="Anđelko Kvesić">
Anđelko Kvesić

 
Anđelko Kvesić (Uskoplje, 21. veljače 1969.), bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener iz Bosne i Hercegovine. Igrao je na mjestu napadača.
Karijera.
Igračka karijera.
Nogometom se počeo baviti u Slogi iz Uskoplja, a dio omladinskog staža proveo je i u bugojanskoj Iskri. 
Seniorsku karijeru započeo je 1988. u mostarskom Veležu, a kasnije je do 1991. igrao za Iskru, u Drugoj saveznoj ligi. U prvoj sezoni 1. HNL 1992. igrao je za Cibaliju iz Vinkovaca, kao posuđen igrač Zagreba, i upisao 18 prvenstvenih nastupa uz dva pogotka. U 1. HNL igrao je još za Zagreb (14 nastupa, 3 pogotka), Inker Zaprešić (6 nastupa), Dubravu (4 nastupa), Zadar (17 nastupa, 5 pogodaka), Segestu (66 nastupa, 6 pogodaka), TŠK Topolovac (16 nastupa 8 golova) i Kamen Ingrad (5 nastupa). Ukupno je u 1. HNL upisao 146 nastupa i postigao 24 pogotka igrajući za osam klubova što ga uz još petoricu nogometaša (Ačkar, Celiščak, Kosić, Rendulić i Zekić) čini rekorderom HNL-a po broju klubova.
U sezoni 2000./01. nastupao je za mostarski Zrinjski, za koji je upisao 17 prvenstvenih nastupa i pet pogodaka. Igrao je i za Brotnjo i Široki Brijeg.
Trenerska karijera.
Nakon kraja igračke karijere bavio se trenerskim poslom. Kao trener je radio, između ostalih, u Segesti, Sokolu iz Velike Ludine i Mladosti iz Petrinje.

</doc>
<doc id="710284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710284" title="Ivan Piton">
Ivan Piton

Ivan Piton, hrvatski veslač. Član je HAVK Mladosti.
Po ocu je podrijetlom s Oliba, a po majci iz Drvenika kraj Makarske. Veslanjem se počinje baviti s jedanaest godina. Diplomirao je na Washingtonskom sveučilištu u Seattleu. Bio je prvak Sjedinjenih Američkih Država u veslanju.
U četvercu bez kormilara s Patrikom i Antonom Lončarićem te Markom Ukropinom osvaja brončano odličje na Svjetskom veslačkom kupu na zagrebačkomu Jarunu.

</doc>
<doc id="710286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710286" title="Bitka za Bjelovar 1991.">
Bitka za Bjelovar 1991.



</doc>
<doc id="710292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710292" title="Jubba">
Jubba



</doc>
<doc id="710296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710296" title="École nationale des ponts et chaussées">
École nationale des ponts et chaussées

École nationale des ponts et chaussées ("École des Ponts ParisTech", "École des Ponts et Chaussées") je francuska inženjerska škola.
Stvorio ga je 1747. Daniel-Charles Trudaine pod imenom ""École royale des ponts et chaussées" za obuku inženjera za mostove i ceste, jedan je od najstarijih i najprestižnijih francuskih "grandes écoles". Najpoznatiji je po svom inženjerskom obrazovanju, čiji se studenti i studenti zovu “"Ingénieur des Ponts et Chaussées"”.
Obično se naziva "Ponts et Chaussées", "les Ponts"" ili metonimije "École des Ponts ParisTech" usvojene u srpnju 2008.

</doc>
<doc id="710299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710299" title="Leslie Johnson">
Leslie Johnson

Leslie George Johnson (London, Engleska, 22. ožujka 1912. – Foxcote, Engleska, 8. lipnja 1959.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupio na Velikoj nagradi Velike Britanije 1950., ali utrku nije uspio završiti. Prvi je vozač u povijesti Formule 1, koji je odustao na prvenstvenoj utrci. Godine 1948. pobijedio je na utrci 24 sata Spa-Francorchampsa, zajedno sa suvozačem Johnom Horsfallom u bolidu Aston Martin DB1. Tijekom relija u Monte Carlu 1954., Johnson je doživio srčani udar, nakon čega je prekinuo utrkivanje. Nakon prekida, kupio je farmu, te nastavio voditi svoju tvrtku Prototype Engineering, koja je proizvodila precizne komponente za tek nastalu nuklearnu industriju. Preminuo je 1959. s 47 godina. 

</doc>
<doc id="710308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710308" title="Formula Libre">
Formula Libre

Formula Libre označava automobilističku kategoriju, u kojoj nema propisane tehničke regulacije o šasiji, motoru, aerodinamici bolida i ostalo, već na utrci Formule Libre mogu sudjelovati bolidi Formule 1, Formule 2, Formule 3, Formule 3000 itd. Formula Libre je najstariji oblik natjecanja, koji datira iz samih početaka automobilizma.

</doc>
<doc id="710323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710323" title="Raymond Mays">
Raymond Mays

Thomas Raymond Mays CBE (Bourne, Lincolnshire, Engleska, 1. kolovoza 1899. – Engleska, 6. siječnja 1980.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka i jedan od osnivača English Racing Automobilesa. U Formuli 1 se prijavio za Veliku nagradu Velike Britanije 1950., ali nije nastupio. Od 1946. do 1950. nastupao je na , a najbolji rezultat je ostvaio na utrci Jersey Road Race 1947. i 1949., kada je osvojio dva treća mjesta.

</doc>
<doc id="710329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710329" title="2. ŽNL Primorsko-goranska 2019./20.">
2. ŽNL Primorsko-goranska 2019./20.

 
2. ŽNL Primorsko-goranska u sezoni 2019./20. je predstavljala drugi stupanj županijske lige u Primorsko-goranskoj županiji, te ligu šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u ožujku je došlo do prekida odigravanja nogometnih natjecanja u Hrvatskoj 
6. svibnja 2020. "Hrvatski nogometni savez" je donio odluku o konačnom prekidu natjecanja za 2. HNL i sve ostale niže lige, te se njihov trenutni poredak uzima kao konačan.
 &lt;br&gt; 
U ligi je sudjelovalo 10 klubova, te je do prekida odigrana jesenska polusezona (9 kola), a prvakom je proglašen vodeći klub - "Lošinj" iz Malog Lošinja. 

</doc>
<doc id="710330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710330" title="The Falcon and the Winter Soldier">
The Falcon and the Winter Soldier

The Falcon and the Winter Soldier (hrv. Sokol i Ratnik zime) američka je televizijska miniserija iz 2021. godine redatelja Malcolma Spellmana koju je stvorio za streaming platformu Disney+ i temelji se na istoimenim likovima Marvel Comicsa, Samu Wilsonu i Buckyju Barnesu.
Miniserija je smještena u Marvel Cinematic Universe (MCU), u kontinuitetu s filmovima u franšizi, a odvija se nakon događaja iz filma "" (2019). "Sokol i Ratnik zime" producira Marvel Studios.
Sebastian Stan i Anthony Mackie repriziraju svoje uloge kao Bucky Barnes i Sam Wilson iz prijašnjih filmova. Glavna glumačka postava su Wyatt Russell, Erin Kellyman, Danny Ramirez, Georges St-Pierre, Adepero Oduye, Don Cheadle, Daniel Brühl, Emily VanCamp, Florence Kasumba i Julia Louis-Dreyfus. U rujnu 2018. godine Marvel Studios radio je na nekoliko televizijskih serija za Disney+, fokusirajući se na sekundarne likove MCU filmova. Snimanje serije započelo je u listopadu 2019. u Atlanti u Georgiji, a u Češku se preselilo u ožujku 2020. U proljeće je proizvodnja zaustavljena zbog pandemije COVID-19, a snimanje je nastavljeno u Atlanti u rujnu 2020.
"Sokol i Ratnik zime" premijerno je prikazana 19. ožujka 2021., a završila je 23. travnja 2021. To je druga televizijska serija u četvrtoj fazi MCU- a. Četvrti film Kapetana Amerike u razvoju je kao nastavak miniserije.
Radnja.
Šest mjeseci nakon događaja u filmu "", Sam Wilson i Bucky Barnes surađuju na globalnoj avanturi koja će testirati njihove vještine i strpljenje.
Budućnost.
U travnju 2021., istog dana kada je objavljena finalna epizoda serije, objavljeno je da je u razvoju četvrti film Kapetana Amerike koji su napisali Spellman i Dalan Musson, objavljeno je da će u filmu glumiti Wilson kao Kapetan Amerika, nastavljajući radnju nakon događaja iz serije.

</doc>
<doc id="710331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710331" title="Nogometni kup FBiH 2021./22.">
Nogometni kup FBiH 2021./22.

Nogometni kup FBiH 2021./22. je kao i nekoliko prethodnih sezona izlučno natjecanje za popunu Nogometnog kupa Bosne i Hercegovine.
Sudionici.
U sezoni 2021./22. u Kupu FBiH sudjeluju 32 kluba: 
Sustav natjecanja.
U završnici Kupa FBiH igraju se dva kola. U prvom kolu sudjeluje 16 klubova iz županijskih kupova tako da po dva predstavnika ima šest županijskih saveza koji imaju najviše registriranih klubova, dok ostala četiri županijska saveza imaju po jednog predstavnika. Ždrijeb prvog kola je poludirigiran vodeći računa o regionalnoj udaljenosti klubova i smanjenju troškova putovanja.U drugom kolu sudjeluje 8 pobjednika iz prvog kola i 16 klubova iz Prve lige FBiH.
U prvom i drugom kolu igra se jedna utakmica, a domaćin se odlučuje ždrijebom s tim da će klub nižeg ranga ima prednost domaćeg terena. Dvanaest pobjednika iz drugog kola ostvaruje plasman u Nogometni kup BiH za sezonu 2021./22.
1. kolo.
Utakmice su igrane 25. kolovoza 2021.
2. kolo.
Utakmice su igrane 15. rujna 2021.

</doc>
<doc id="710332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710332" title="Nela Mala Reporterka">
Nela Mala Reporterka

Nela Mala Reporterka (poljski: Nela Mała reporterka; engleski: Nela the Little Reporter; rođena oko 2005 godine), je poljski putnik, autor putopisnih knjiga i TV programa emitiranih na nacionalnoj poljskoj TV TVP ABC.

</doc>
<doc id="710333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710333" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2020./21.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2020./21.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene" za sezonu 2020./21. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u krajem studenog 2020. godine je došlo do prekida odigravanja kuglačkih natjecanja u Hrvatskoj, a kasnije su nastavljena samo natjecanja prve lige, s novim propozicijama. 
 
 
 
 &lt;br&gt; 
Prvak je četvrti put zaredom postala "Mlaka" iz Rijeke. 
Prva liga.
 
 
 

</doc>
<doc id="710334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710334" title="Nacionalna zajednica">
Nacionalna zajednica

Nacionalna zajednica (češ. "Národní souručenství", skraćeno NS; njem. "Nationale Gemeinschaft" ili "Volksgemeinschaft") bila je jedina odobrena politička stranka u Protektoratu Češke i Moravske. Članstvo je bilo obvezno za svakog češkog punoljetnog muškog građana Protektorata.
Stranka je uspostavljena kao reakcija na njemačku okupaciju Čehoslovačke i bila je temelj češke suradnje s nacistima tijekom Drugog svjetskog rata. Dvije su stranke, tj. Stranka nacionalnog jedinstva i Nacionalna radnička stranka, spojene na žalbu predsjednika Emila Háche 21. ožujka 1939. u Nacionalnu zajednicu. Dana 6. travnja 1939. stranka je proglašena jedinom političkom strankom u Češkoj i Moravskoj (osim NSDAP-a u koji su isključivo primljeni Nijemci).
Premijer Protektorata Češke i Moravske Alois Eliáš bio je u kontaktu s čehoslovačkom vladom u izbjeglištvu i pružio je potporu češkom pokretu otpora do pogubljenja u lipnju 1942.
Nakon atentata na Reinharda Heydricha 1942. Emanuel Moravec stječe propagandni utjecaj. Nakon 15. siječnja 1943. stranka prestaje ispunjavati svrhu političke stranke i postaje veći propagandni stroj nacionalsocijalističkog režima.
Političari.
Najpoznatiji političari stranke bili su:

</doc>
<doc id="710337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710337" title="Ništa">
Ništa

Ništa ili ništavilo (lat. nihil) pojam je koji opisuje odsustvo ili nepostojanje nečega. 
Ima svoju primjenu u raznim znanstvenim područjima, između ostalog u filozofiji, matematici, fizici, računarstvu. Pojam "ničega" u matematici označava se nulom ili ništicom. Filozofski i matematički pojam nule formuliran je u drevnoj Indiji.
U filozofiji, ništa kao nebiće pojmovno je negiranje bića. Ništavilo je filozofski pojam, koji označava opće stanje nepostojanja, ponekad opisano kao domena u koju stvari prelaze kada prestanu postojati ili iz koje mogu nastati (npr. vjerovanje da je Bog stvorio svemir "ex nihilo", „iz ničega”). Pojam ništa se u grčkoj filozofiji prvi put javlja u Parmenidovoj izreci: „Biće jest, a nebiće nije“. Za atomiste ništa označava prazninu. U Platonovom učenju o najvišim rodovima bića dokazuje se nužnost postojanja nebića kao suprotnosti obuhvaćene samim pojmom bića (Sofist, 258a — 259d). Tako za Platona, ništa kao nebiće, naznačuje različitost. Aristotel određuje nebitak kao pojmovnu suprotnost bitku tvrdeći: „bitak nije nebitak“ (Met. IV, 3, 1105 b). Kao puka mogućnost, prvobitna materija se kod Platona i Plotina također javlja kao relativno ništa.
Prihvaćanje i odbacivanje, poznavanje i nepoznavanje nule, praznine i beskonačnosti seže duboko u povijest. Primitivna nula prvi put se pojavila u starom Babilonu. Nula je u Indiji dobila brojčanu vrijednost i mjesto na osi. Bilo je prilično neuobičajeno da nešto što je ništa i bez količine postane broj. Stari indijski matematičari pokušali su i dijeliti nulom, utvrdivši da kada se doda ili oduzme od razlomka 1/0, ništa se ne događa jer je broj 1/0 nepromjenljiv. U 17. stoljeću, francuski matematičar i filozof Rene Descartes načinio je koordinatni sustav, u koji je uveo nulu. U tom sustavu uvidio vezu između oblika i jednadžbi i time utemeljio analitičku geometriju.
Moderna fizika u svom je svijetu pronašla primijenjenu nulu. Fizičari su otkrili, da nule postoje u svemiru, razbacane unaokolo, a nazvane su crne rupe. Crna rupa na neki način "guta" prostor i vrijeme, a opća teorija relativnosti opisuje je, kao mjesto u kojem je prostor-vrijeme beskonačno zakrivljeno.
Iako računalni hardver za pohranu uvijek sadrži brojeve, nula simbolizira broj, koji sustav preskače kada programer to želi. Mnogi sustavi imaju slične mogućnosti, ali različite ključne riječi, kao što su „null” (npr. SQL), „NUL”, „nil”, i „None” (Python).
U jeziku, „ništa”, korišteno kao zamjenica, označava odsustvo nečega ili određene stvari koju bi netko mogao očekivati ili željeti da bude prisutna („Nismo ništa našli”, „Ništa nije bilo tamo”) ili neaktivnost jedne ili više stvari koje su obično ili mogu biti aktivne („Ništa se nije pomaklo”, „Ništa se nije dogodilo”). Kao predikat ili dopuna „ništa” označava odsustvo značenja, veličine, vrijednosti, relevantnosti, stajanja ili značaja „To nije značilo ništa”; „Ja nisam ništa u njihovim očima”).

</doc>
<doc id="710338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710338" title="Institut Sup'Biotech de Paris">
Institut Sup'Biotech de Paris

Institut Sup'Biotech de Paris, također poznata i pod imenom Sup'Biotech, je francuska privatna inženjerska škola nastala 2003. godine, koja se nalazi u Villejuifu, u blizini Pariza, i u Lyonu.
Sup'Biotech specijaliziran je u području biotehnologije. Škola nudi petogodišnji program podijeljen u dva dijela: prve tri godine odgovaraju prvostupniku biotehnologije, a posljednje dvije godine magistru biotehnologije.

</doc>
<doc id="710339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710339" title="Šestine">
Šestine

Šestine su zagrebačko gradsko naselje. Nalaze se na južnim obrncima Medvednice. Šestine administrativno pripadaju gradskoj četvrti Podsljeme. Cijelo naselje čini jedan mjesni odbor. Taj mjesni obor jedan je od pet mjesnih odbora Podsljemena. Površina mjesnog odbora iznosi 935,08 ha. Prema popisu stanovništva iz 2011., Šestine su imale 3514 stanovnika.
Na području Šestina nalaze se dvije park-šume: Šestinski dol i Zamorski breg – Šestinski vrt.
Ime.
Šestine su dobile ime po "šestini", obliku feudalne rente koja se davala šestoga dana u tjednu.
Povijest.
Šestine su se počele razvijati u 13. stoljeću, nakon izgradnje utvrde Medvedgrad. Kao samostalna župa spominje se od 1673., a kao samostalna općina 1893.
Znamenitosti.
Crkva sv. Mirka.
Crkva sv. Mirka spominje se 1240. Tijekom povijesti više je puta dograđivana, a svoj današnji izgled dobila je 1909. Uvrštena je u Registar kulturnih dobara Republike Hrvatske. Kraj crkve nalazi se mjesno groblje. Na njemu je pokopan Ante Starčević kraj čijeg se groba nalazi spomenik iz 1903. Spomenik je djelo Ivana Rendića. 
Kulmerovi dvori.
Kulmerove dvore izgradio je Stjepan Gregorijanec u drugoj polovici 16. stoljeća. Kulmerovi dvori bili su posjed nekoliko vlastelinskih obitelji, najprije Zrinskih i Čikulina, a kasnije posjed Sermagea i Kulmera. Potonji su u 19. stoljeću povećali i preuredili Kulmerove dvore. Godine 1945. Kulmerovi dvori su devastirani te nacionalizirani. Od 1999. nalaze se u vlasništvu Agrokora.
Promet.
Kroz Šestine prolazi .
Kultura.
Šestinski kišobran.
Šestinski kišobran tradicijski je kišobran. Dio je šestinske narodne nošnje. Šestinski kišobran ima oznaku „Izvorno hrvatsko” Hrvatske gospodarske komore. 

</doc>
<doc id="710340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710340" title="Richilda">
Richilda



</doc>
<doc id="710341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710341" title="Luj III., kralj Francuske">
Luj III., kralj Francuske



</doc>
<doc id="710342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710342" title="Karlo II., francuski kralj">
Karlo II., francuski kralj



</doc>
<doc id="710343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710343" title="1. ŽNL Primorsko-goranska 2008./09.">
1. ŽNL Primorsko-goranska 2008./09.

 
1. ŽNL Primorsko-goranska u sezoni 2008./09. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Primorsko-goranskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Lokomotiva" iz Rijeke. 

</doc>
<doc id="710345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710345" title="Alexandre Song">
Alexandre Song



</doc>
<doc id="710351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710351" title="Arheološko nalazište antičkog ladanjsko-gospodarskog kompleksa Laduč - Drenje">
Arheološko nalazište antičkog ladanjsko-gospodarskog kompleksa Laduč - Drenje



</doc>
<doc id="710359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710359" title="Joe Kelly">
Joe Kelly

Joe Kelly (Dublin, Irska, 13. ožujka 1913. – Neston, Engleska, 28. studenog 1993.) je bio irski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupio na dvije utrke 1950. i 1951., ali nije uspio osvojiti bodove. Od 1949. do 1953. odvezao je 12 , a najbolji rezultat je ostvario na utrci Ulster Trophy 1952. kada je osvojio treće mjesto. Prekinuo je utrkivanje 1955., nakon što je u nesreći na stazi Oulton Park zadobio ozlijede obje noge. 

</doc>
<doc id="710369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710369" title="Fabijan Svalina">
Fabijan Svalina

Fabijan Svalina (Đakovo, 7. studenoga 1971.) je srijemski biskup koadjutor.
Životopis.
Fabijan Svalina rođen je 7. studenoga 1971. godine u Đakovu od oca Mirka i majke Lucije rođ. Poljičak. Djetinstvo i osnovno školovanje završio je u Satnici Đakovačkoj. Srednju školu, Bogoslovno sjemenište i Katolički bogoslovni fakultet pohađao je u Đakovu, te je 1997. godine diplomirao. Za svećenika Đakovačke ili Bosanske i Srijemske biskupije zaređen je 29. lipnja 1997. godine u katedrali – manjoj bazilici sv. Petra u Đakovu.
Nakon ređenja obnašao je pastoralnu službu župnog vikara u Župi Uzvišenja sv. Križa u Osijeku - Retfala, potom od 1998. do 2004. odgojitelj – prefekt u Međubiskupijskom sjemeništu na Šalati u Zagrebu. Od 2004. do 2010. godine obnašao je u Đakovu službe tajnika Biskupskog ordinarijata, kancelara Nadbiskupskog ordinarijata i voditelja nadbiskupijskog Tiskovnog ureda. U više mandata bio je član Prezbiterskoga vijeća i član Zbora savjetnika.
Na Izvanrednom plenarnom zasjedanju Hrvatske biskupske konferencije (HBK) u Zagrebu 25. siječnja 2010. izabran je za zamjenika generalnog tajnika HBK. Na toj službi bio je do siječnja 2017. godine.
U srpnju 2010. Imenovan je za v.d. ravnatelja Hrvatskog Caritasa, a potom, 2012. godine, i ravnateljem te ustanove HBK na čijem je čelu i danas.
Početkom 2011. godine imenovan je u Odbor HBK za organizaciju dolaska Svetoga Oca Benedikta XVI. u Hrvatsku te mu je, između ostalog, povjerena koordinacija susreta Svetog Oca s predstavnicima civilnog društva, akademske zajednice, kulture, poduzetnika, diplomatskog zbora i s poglavarima vjerskih zajednica u Hrvatskom narodnom kazalištu. 2011. godine imenovan je članom – supredsjedateljem Mješovitog povjerenstva Republike Hrvatske i Hrvatske biskupske konferencije za izradu popisa oduzete imovine Katoličkoj Crkvi za vrijeme komunističke vladavine.
Odlukom hrvatskih biskupa od 2017. godine postaje ravnateljem Hrvatske katoličke mreže (HKM) u koju je integriran Hrvatski katolički radio, Informativna katolička agencija, novi mediji i mrežna stranica HKM-a.
Hrvatski Caritas vodi u vrijeme nekoliko velikih nacionalnih žurnih projekata pomoći stradalima od prirodnih nepogoda i kriza izazvanih ljudskim faktorom; tako 2014. godine inicira pomoć stradalom stanovništvu od poplava u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i Republici Srbiji; 2015. mobilizira mrežu Caritasa za pomoć u migrantskoj krizi, a 2020. godine nakon razornih potresa u Zagrebu i na Banovini aktivno provodi projekte HBK stambenom i socijalnom u zbrinjavanju stanovništva. 2021. godine inicijator je pregovora s predstavnicima Vlade Republike Hrvatske o provedbenom ugovoru za Hrvatski Caritas i dijecezanske Caritase.
Kapelanom Njegove Svetosti imenovan je 30. travnja 2012.
Dana 7. listopada 2021., na spomendan BDM od Krunice istodobno u 12:00 sati u Vatikanu, Zagrebu (sjedištu Hrvatske biskupske konferencije), nadbiskupskom ordinarijatu u Đakovu i sjedištu Srijemske biskupije u Srijemskoj Mitrovici objavljena vijest kojom je Sveti Otac papa Franjo imenovao mons. Fabijana Svalinu biskupom koadjutorom Srijemske biskupije s posebnim ovlastima.
Dana 21. studenoga 2021. zaređen je za biskupa u katedrali sv. Dimitrija u Srijemskoj Mitrovici. Glavni zareditelj bio je mons. Paul Richard Gallagher, tajnik za odnose s državama pri Svetoj Stolici, a suzareditelji mons. Đuro Hranić, đakovačko osječki nadbiskup i mons. Đuro Gašparović, srijemski biskup.

</doc>
<doc id="710386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710386" title="Plavnice Stare">
Plavnice Stare



</doc>
<doc id="710388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710388" title="Plavnice Gornje">
Plavnice Gornje



</doc>
<doc id="710407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710407" title="Reg Parnell">
Reg Parnell

Reginald Parnell (Derby, Engleska, 2. srpnja 1911. – Derby, Engleska, 7. siječnja 1964.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupio na šest utrka između 1950. i 1954., a najbolji rezultat ostvario je na Velikoj nagradi Velike Britanije na Silverstoneu 1950., kada je u bolidu Alfa Romeo 158 osvojio treće mjesto. Od 1946. do 1956. odvezao je 79 , gdje je ostvario 16 pobjeda. 
Od 1950. do 1956. je nastupao na utrci 24 sata Le Mansa, a najbolji rezultat je postigao 1950. u Aston Martinu DB2 sa suvozačem Charlesom Brackenburyjem, kada je osvojio drugo mjesto u svojoj klasi S3.0, te šesto mjesto u ukupnom poretku. Tri puta je nastupio i na utrci 12 sati Sebringa, a najbolji rezultat je ostvario 1953., gdje je sa suvozačem Georgeom Abecassisom, osvojio prvo mjesto u svojoj klasi S3.0, te drugo mjesto u ukupnom poretku. Nastupao je i na utrci Mille Miglia, ali bez većih uspjeha. 
Godine 1959. i 1960. bio je menadžer momčadi Aston Martin u Formuli 1 i na utrci 24 sata Le Mansa. Osnovao je i svoju momčad Reg Parnell Racing, koja su se u Formuli 1 natjecala od 1959. do 1969., i za koju su, između ostalih, vozili i John Surtees, Roy Salvadori, Chris Amon i Mike Hailwood. Preminuo je od peritonitisa nakon rutinske operacije slijepog crijeva. Njegov sin Tim Parnell se također natjecao u Formuli 1.

</doc>
<doc id="710429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710429" title="Minus i plus (2019.)">
Minus i plus (2019.)

Minus i plus je hrvatska humoristična serija u produkciji Maxima filma za HRT. Serija je specijal epizodu pod nazivom "Hrčak" objavila 31. prosinca 2020. na HTV 2 programu. Dok seriju s prvom sezonom je krenula emitirati 26. rujna 2021. u 20:10 na HTV 1.

</doc>
<doc id="710448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710448" title="Henrik Sullyjski (umro 1189.)">
Henrik Sullyjski (umro 1189.)

Henrik Sullyjski ("Henry de Sully"; † 1189.) bio je fécampski opat. 
Henrikovi su roditelji bili sullyjski grof Vilim – brat engleskog kralja Stjepana – i Vilimova supruga, Agneza Sullyjska, koja je bila dio društva Vilimove majke, Adele Normanske. Premda je Vilim bio najstariji sin gospe Adele i njenog muža, Stjepana, grofa Bloisa, Vilimov je brat Teobald postao šampanjski grof nakon očeve smrti.
Henrik je bio redovnik u opatiji Cluny.

</doc>
<doc id="710449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710449" title="Teobald II. Šampanjski">
Teobald II. Šampanjski



</doc>
<doc id="710464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710464" title="FK Mladost Doboj-Kakanj">
FK Mladost Doboj-Kakanj



</doc>
<doc id="710465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710465" title="FK Stupčanica Olovo">
FK Stupčanica Olovo



</doc>
<doc id="710470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710470" title="Zejneba Hardaga">
Zejneba Hardaga

Zejneba Hardaga (Sarajevo, 1918. – Jeruzalem, 1994.), bosanskohercegovačka pravednica među narodima bošnjačkog podrijetla. Prva je žena i muslimanka uz svijetu koja je ponijela titulu pravednika. 
Pravednica među narodima.
Obitelj Hardaga je bila islamske vjeroispovijesti. Spasili su židovsku obitelj tijekom holokausta. Yosef Kavilio, Yosefova supruga i kćerka bili su prijatelji i poslovni suradnici s Hardagama. Tokom bombardovanja iz zraka, kuća im je bila uništena, a prvi koji im je pritekao u pomoć bio je upravo Mustafa Hardaga. "Naš dom je vaš dom", kazala je tada Zejneba Hardaga obitelji Kavilio. Jedno razdoblje Kavilie su bile s Hardagama. Jednog dana pripadnici Gestapa pojavili su se na vratima kuće obitelji Hardaga kako bi provjerili njihove dokumente. Yosef Kavilio, njegova žena i kćerka krili su se u jednom velikom ormaru. Samo ih je čudo spasilo i nisu bili otkriveni. Hardage su nastavile štititi članove obitelji Kavilio sve dok nisu otišli za Mostar, dio Bosne i Hercegovine koji je bio talijanskom kontrolom, gdje su Židovi bili relativno sigurni. Poznata je fotografija nastala 1941. godine u jeku Drugog svjetskog rata, na kojoj Zejneba u Sarajevu, svojom odjećom sakriva žutu Davidovu zvijezdu koja se nalazi na lijevoj ruci Rifke Kavilio.
Međutim, Yosef Kavilio je ostao u Sarajevu i nacisti su ga priveli. Zbog velikog snijega, zatvorenici nisu mogli biti trasportovani iz Sarajeva u logor Jasenovac, te su čistili sarajevske ulice od snijega. Dok je šetala Sarajevo, Zejneba je jednom prilikom vidjela okovanog Yosefa. Donosila mu je hranu, ne samo njemu nego i ostalim zatvorenicima. Yosef je uspio pobjeći iz zatvora i vratio se u Hardagin dom. Obitelj ga je čuvala, njegovala i pomogla mu da ozdravi, jer je bio teško bolestan i promrzao. Vojska Nezavisne Države Hrvatske je često paradirala sarajevskim ulicama tražeći odbjegle zatvorenike, i Yosef je, ne želeći ugroziti Hardage, prebjegao u Mostar.
Nakon rata obitelj Kavilio je 1948. godine otišla u Izrael. Tražili su od Yad Vashem muzeja da prepozna obitelj Hardagu u zbirci Pravednici među narodima. Godinu dana kasnije, Zejneba je otišla u Izrael i zasadila prvo drvo u spomen obiteljskog imena. Pedesetak godina poslije, 1994. godine Sarajevo je bilo pod opsadom. Život obitelji Hardaga bio je ugrožen. Uz pomoć Joint Distribution Committe, a na inicijativu obitelji Kavilio, Yad Vashem je tražio od predsjednika Bosne i Hercegovine Alije Izetbegovića da Hardage dođu Izrael, gdje su ih dočekali najviši zvaničnici te države, zajedno s članovima obitelji Kavilio.
Sarah Pećanac, Zejnebina kćerka, i njena obitelj su kasnije prešli na judaizam zbog svega što se dešavalo. Na taj način željela je iskazati čast Kavilio obitelji na svemu što su učinili jedni za druge.

</doc>
<doc id="710478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710478" title="Télécom Paris">
Télécom Paris

Télécom Paris (poznat i kao ENST ili Télécom ili École nationale supérieure des télécommunications, također Télécom ParisTech do 2019.) je francuska inženjerska škola.
Smješten u Palaiseauu, također je član "Institut Polytechnique de Paris" i "Institut Mines-Télécom". Godine 2021. bilo je to peto najbolje rangirano francusko sveučilište u Svjetskoj ljestvici sveučilišta, te 6. najbolje malo sveučilište u svijetu. U "QS World University Rankings"-u, Télécom Paris 64. je najbolje svjetsko sveučilište u svijetu računalnih znanosti.

</doc>
<doc id="710479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710479" title="Luka Sučić">
Luka Sučić

Luka Sučić (Linz, 8. rujna 2002.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji središnjeg veznog. Trenutačno igra za Red Bull Salzburg.
Klupska karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za austrijske klubove SV Alkoven, Union Edelweiß Linz i Red Bull Salzburg. 
Liefering.
Dana 1. rujna 2019. prešao je u redove austrijskog drugoligaša Lieferinga, kluba u kojem igraju mladi igrači Red Bull Salzburga. Trinaest dana kasnije debitirao je za Liefering u ligaškoj utakmici protiv Dornbirna 1913 koja je završila 2:2. Svoj prvi gol za klub postigao je 21. veljače 2020. protiv Amstettena s kojim je Liefering igrao 1:1.
Red Bull Salzburg.
Dana 1. kolovoza 2020. prešao je u Red Bull Salzburg. Postigao je gol u svom klupskom debiju u utakmici kupa protiv Schwarz-Weiß Bregenza koji je poražen s visokih 0:10. Četiri dana kasnije postigao je asistenciju u svojoj debitantskoj utakmici u Bundesligi u kojoj je Wolfsberger poražen 1:3. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 25. studenog kada je Bayern München pobijedio Red Bull Salzburg 3:1. Svoj prvi ligaški gol Sučić je postigao 10. veljače 2021. protiv Austrije Beč koja je poražena 3:1. Osam dana kasnije Sučić je debitirao u UEFA Europskoj ligi protiv Villarreala od kojeg je Red Bull Salzburg izgubio 0:2. Svoj prvi gol u UEFA Ligi prvaka postigao je 14. rujna u utakmici protiv Seville koja je završila 1:1. Dana 10. travnja 2022. postigao je dva gola u ligaškoj utakmici protiv Austrije Klagenfurt koja je završila 6:0. Četrnaest dana kasnije Sučić je postigao gol i asistenciju u ligaškoj utakmici protiv Austrije Beč koja je završila 5:0. Tom pobjedom Red Bull Salzburg osvojio je deveti naslov prvaka Austrije u nizu.
Reprezentativna karijera.
Sučić je mogao nastupati za Austriju, Bosnu i Hercegovinu te Hrvatsku. Sučić je odlučio nastupati za Hrvatsku, unatoč interesu Austrijskog nogometnog saveza. 
Dana 9. ožujka 2021. izbornik hrvatske nogometne reprezentacije do 21 godine, Igor Bišćan, uvrstio je Sučića na popis igrača za Europsko prvenstvo 2021. Dana 21. ožujka Sučić je zbog ozljede zamijenjen Matejom Vukom. Dana 17. svibnja Sučić je uvršten na popis igrača za nokaut fazu natjecanja, no ponovno se ozlijedio te je 25. svibnja zamijenjen Nevenom Đurasekom. U svom debiju za reprezentaciju do 21 godine odigranom 2. rujna protiv Azerbajdžana, Sučić je postigao gol.
Dana 9. listopada 2021. Zlatko Dalić, izbornik A selekcije, pozvao je Sučića u A selekciju za utakmicu protiv Slovačke. Protiv istog protivnika debitirao je tri dana kasnije u utakmici koja je završila neriješenim rezultatom 2:2).
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Sučića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022.
Osobni život.
Sučićevi roditelji Željko i Branislava su Hrvati koji su se tijekom rata preselili iz Bugojna u Linz. Luka Sučić navijač je Barcelone i splitskog Hajduka, a idol mu je Luka Modrić.

</doc>
<doc id="710486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710486" title="Mary Daly">
Mary Daly

Mary Daly (16. listopada 1928 - 3. siječnja 2010. ) bila je američka radikalna feministička filozofkinja, akademkinja i teologinja. Daly, koja je samu sebe opisala kao "radikalnu lezbijsku feministkinju" predavala je trideset i tri godine na isusovačkom koledžu u Bostonu. Umirovila se 1999. godine, nakon što je prekršila sveučilišne politike odbivši dopustiti muškim studentima pohađanje kolegija iz naprednih ženskih studija. Dopuštala je muškim studentima pohađanje uvodnog kolegija ženskih studija te privatno podučavala one koji su htjeli pohađati naprednu nastavu.
Život i obrazovanje.
Mary Daly rođena je 1928. godine u Schenectadyju u New Yorku, kao jedinica iz obitelji domaćice i trgovca, irskih katolika. U ranom djetinjstvu, Daly je proživjela mistična iskustva koja je opisala kao osjećaj prisutnosti božanskog u prirodi. 
Daly je doktorirala tomističku teologiju i srednjevjekovnu filozofiju na Sveučilištu u Fribourgu (Švicarska), te religijske studije na Sveučilištu St. Mary. 
Karijera.
Daly je predavala teologiju, feminističku etiku i studije patrijarhata na Fakultetu u Bostonu od 1967. do 1999. godine.
Prvi put su joj zaprijetili otkazom nakon što je objavila svoju prvu knjigu, "Crkva i drugi spol" (1968.). Međutim, kao rezultat podrške studentskog tijela i šire javnosti, Daly je ipak ostala na fakultetu.
Mary Daly odbijala je primiti muške studente na neke od kolegija koje je predavala na Bostonskom fakultetu, što je rezultiralo disciplinskim mjerama. Daly je tvrdila da prisutnost pripadnika muškog roda na nekim predavanjima koči raspravu. Bostonski je fakultet zauzeo službeno stajalište da su njeni postupci protivni Članku 9. Saveznog zakona koji zahtjeva od svih ustanova viskogog obrazovanja uključenost svih osoba u obrazovni program bez obzira na spol, kao i politikama nediskriminacije Sveučilišta koji inzistiraju na tome da svi kolegiji budu otvoreni studenticama i studentima.
1989. godine Mary Daly postala je suradnica Ženskog instituta za slobodu tiska.
Godine 1998. godine Centar za individualna prava, konzervativna zagovaračka grupa, podržala je tužbu za diskriminaciju dvaju studenata. I nakon ukora, Daly je radije izostala s nastave nego primila muške učenike. Posljedično, Bostonski fakultet oduzeo joj je pravo na podučavanje, pozivajući se na usmeni dogovor s Daly o odlasku u mirovinu. 
Postignuta je povjerljiva izvansudska nagodba. Fakultet tvrdi da je Daly pristala otići s fakulteta, dok drugi smatraju da je bila prisiljena otići. Daly je izjavila kako je fakultet nanio nepravdu njezinim studenticama i studentima oduzevši joj pravo da slobodno poučava samo studentice. Svoj izvještaj o događajima dokumentirala je u knjizi "Amazonska milost: prisjećanje hrabrosti na veliki grijeh" (2006.).
Djela.
Daly je objavila niz djela, a najpoznatija je po svojoj drugoj knjizi, "Poslije Boga Oca" (1973). "Poslije Boga Oca" posljednja je knjiga u kojoj Daly Boga zaista smatra bitnom temom. U knjizi opisuje seksizam ne samo kao politički ili psihološki problem, već i kao inherentno teološki problem. U tom smislu, i ženska je revolucija opisana kao ontološka, duhovna revolucija, dio povijesti spasenja. Iako katolkinja, svoju sustavnu teologiju iznijela je po uzoru na protestantskog teologa Paula Tillicha. Često smatrano temeljnim djelom feminističke teologije, "Posije Boga Oca" njezin je pokušaj da objasni i prevlada androcentrizam u zapadnoj religiji. Knjiga je poznata je po razigranom stilu pisanja i pokušaju rehabilitacije "govora o Bogu", tako da isti ide ususret feminističkom pokretu, kritički se nadovezujući na pisanje egzistencijalističkih teologa kao što su Paul Tillich i Martin Buber.
U knjizi "Gin/ekologija: metaetika radiklanog feminizma" (1978), Daly raspravu vodi oko teze da su muškarci kroz povijest nastojali podčiniti žene. U knjizi napušta dosadašnja razmišljanja o povijesti patrijarhata i usredotočuje se na stvarne, postojeće prakse, koje prema njenom mišljenju, održavaju patrijarhat. Patrijarhat naziva religijom.
Knjige "Pure Lust: Elemental Feminist Philosophy" (1984.) i "Websters' First New Intergalactic Wickedary of the English Language" (1987.) istražuju alternativni jezik za objašnjenje procesa egzorcizma i ekstaze. U "Wickedaryju" Daly daje definicije i napjeve za koje kaže da ih žene mogu koristiti da se oslobode patrijarhalnog ugnjetavanja. Također istražuje etikete koje patrijarhalno društvo pripisuje ženama kako bi produžilo mušku dominaciju društvom. Daly je rekla da je uloga žena da otkriju oslobađajuću prirodu etiketa poput "baba", "vještica" i "luđakinja".
Dalyin rad nastavlja utjecati na feminizam i feminističku teologiju, kao i na razvoj koncepta biofilije kao alternative društvene nekrofilije. Bila je etička vegetarijanka i aktivistkinja za prava životinja. "Gyn/Ecology," "Pure Lust," i "Websters' First New Intergalactic Wickedary" podržavaju anti vivisekciju i borbu protiv korištenja krzna životinja.  Daly je bila članica savjetodavnog odbora Feminists For Animal Rights.
Daly je stvorila vlastitu teološku antropologiju zasnovala na pitanju što znači biti žena. Stvorila je misaonu praksu koja razlikuje svijet lažnih slika koje stvaraju opresiju i svijet zajedništva u pravom bitku.

</doc>
<doc id="710487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710487" title="Ada Felice-Rošić">
Ada Felice-Rošić

Ada Felice-Rošić (Rijeka, 1922. - Rijeka, 2013.) je bila riječka arhitektica koja je odigrala važnu ulogu u poslijeratnoj obnovi grada. 
Rani život i obrazovanje.
Rođena je u Rijeci, a obrazovanje je nastavila u Zagrebu 1942. godine upisom na Arhitektonski fakultet na Sveučilištu u Zagrebu. U jednom je trenutku pauzirala studij kako bi se pridružila pokretu otpora i pružila podršku partizanima u širem području svog rodnog grada. Po stjecanju diplome 1949. vraća se u Rijeku i zapošljava u Građevno-projektnom zavodu gdje u okolnostima poslijeratne obnove ima priliku ostaviti zapažene rezultate te projektira brojne stambene i javne objekte koji dan danas oblikuju vizuru i život u gradu.
Karijera.
Zajedno s Nadom Šilović godinama je intenzivno radila na obnovi grada u Građevno-projektnom zavodu. Zajedno su projektirale stambene objekte duž Ulice Janka Polić Kamova te u Strossmayerovoj ulici. Šilović se nakon toga vraća u Zagreb, dok Felice-Rošić 1958. prelazi u riječko građevinsko poduzeće Primorje gdje je ostala aktivna do umirovljenja te realizirala brojne zapažene projekte. Najvažniji od njih su stambeni objekti na Turniću i Kozali te u Ulici Janeza Trdine gdje je slijedila smjernice tada važećeg Detaljnog urbanističkog plana Starog grada. Jedni od zapaženijih projekata su joj također i zgrada Trgovačke i tekstilne škole u Vončininoj ulici, što je jedini objekt namijenjen srednjoškolskom obrazovanju sagrađen nakon Drugog svjetskog rata, te projekt robne kuće Korzo, prvi suvremeni trgovački centar koji je niknuo u centru grada 70-ih godina.
Neboderi na Kozali koje je projektirala su i dan danas prvi vizualni doživljaj grada Rijeke gotovo svim posjetiteljima.

</doc>
<doc id="710488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710488" title="Prava životinja">
Prava životinja

Prava životinja podrazumijevaju uvjerenje da se prema njima odnosimo s poštovanjem, pravo na tjelesni integritet i pravo na slobodu kretanja. Samo neke životinjske vrste imaju zakonsku zaštitu kao što su mačke i psi, što je jedan od oblika diskriminacije vezana za prava životinja. Ljudi uvažavaju životinje koje imaju neku funkciju (terapeutske, društvene ili uslužne svrhe). Kada ljudi smatraju da nemaju koristi, iskorištavaju životinje za hranu, a njihova prava vrijednost se ignorira.
Pokret za zaštitu prava životinja jednak je zaštiti ljudskih prava, no pokret je tek u svojim začecima. Kršenje prava životinja nije moralno opravdano, kao što je slučaj i s ljudskim pravima.

</doc>
<doc id="710489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710489" title="ŽEN">
ŽEN

ŽEN (nekada se piše i xzen) je hrvatski "indie" audio-vizualni sastav nastao u Zagrebu krajem 2009. U sastavu su Eve Badanjak, Ivone Ivković i Sare Ercegović. Prateće vizualizacije na nastupima kreira i potpisuje Tanja Minarik. 
Neke od žanrovovskih odrednica su "indie", "dream" i "shoegaze" s elementima "post rocka". Publika i fanovi ih također klasificiraju kao kombinaciju "kraut-post-math-dreamy-synth-psy-indie rocka". 
ŽEN osim glazbenog iskustva uključuje i notu aktivizma, potiče na dekonstruiranje normi i izlazak iz okvira. U pjesmama se poigravaju i seciraju rodne stereotipe pa je tako pjesma "'Ja ću biti bor"' rodno fluidna, na način da je prvi dio stiha je u ženskom rodu, drugi u muškom itd.
Nastupi i medijska vidljivost.
Sara Ercegović i Eva Badanjak su prije ŽEN-a skupa svirale u sastavu Ž/buka koji je izdao dva demo CD-a “Plavuša nije kul” i “Dumb". 
Nastupale su na televiziji, te na brojnim festivalima u Hrvatskoj poput INmusic festivala u Zagrebu, TamTam u Sućuraju i SuperUho u Primoštenu, a 2016. godine i s turnejom u Francuskoj na Europavoxa, te su privlačile pozornost svojim konceptualnim i angažiranim video produkcijama. 
Održale su oko 400 koncerata širom Europe, od Grčke do Estonije, od Francuske do Bugarske. Njihove pjesme emitirane su u programima mnogih radija – između ostalog i KEXP Seattle i londonskom BBC radiju. Prošle godine su napravile i pjesmu "Mnogi" za film Časna posla. 2021. godine su izdale singl "Uroni u san" koji je bio nominiran za regionalnu nagradu Milan Mladenović. Trenutno rade na četvrtom studijskom albumu koji izlazi 2022. godine.
Diskografija.
Izdale su četiri albuma: "I Onda Je Sve Počelo", "Jantar", "Sunčani Ljudi" i "Blender". 
Vanjske poveznice.
ŽEN - Facebook stranica
xzen.bandcamp.com

</doc>
<doc id="710494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710494" title="Oscar Dronjak">
Oscar Dronjak

Oscar Fredrick Dronjak (Mölndal, Švedska, 20. siječnja 1972.) švedski je gitarist i glazbenik. Najpoznatiji je kao gitarist "power metal"-sastava Hammerfall. S Joacimom Cansom jedini je član te skupine koji se pojavio na svakom njezinom albumu.
Životopis.
Rođen je 20. siječnja 1972. u Mölndalu. Njegov je otac Srbin, a majka Šveđanka. Prvo glazbalo koje je učio svirati bila je harmonika, a poslije je počeo svirati trombon. S 14 godina počeo je svirati gitaru.
Prvi Oscarov sastav bio je The Hippie Killers. Godine 1988. osnovao je sastav "Striker" koji je naknadno promijenio ime u "Desecrator", a 1991. u "Ceremonial Oath". S potonjom je skupinom snimio prvi studijski album "The Book of Truth", a napustio ga je 1993.
Iste godine Oscar s članovima sastavima Dark Tranquillity, In Flames i Ceremonial Oath osnovao je sastav Hammerfall. Do danas je jedini preostali član izvorne postave. Oscar se također pojavio kao gostujući pjevač na albumu "The Jester Race" i EP-u "Subterranean" sastava In Flames i EP-u "Penetrations from the Lost World" projekta Dimension Zero.

</doc>
<doc id="710504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710504" title="Tony Rolt">
Tony Rolt

Anthony Peter Roylance Rolt (Bordon, Hampshire, Engleska, 16. listopada 1918. – Warwick, Warwickshire, Engleska, 6. veljače 2008.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka, bojnik u Britanskoj armiji i inženjer. U Drugom svjetskom ratu bio je zarobljen u bitki kod Calaisa 1940. U Formuli 1 je nastupio na tri utrke od 1950. do 1955., ali nije uspio osvojiti bodove. Od 1947. do 1955. odvezao je 40 , u kojima je ostvario šest pobjeda. Godine 1953. pobijedio je na utrci 24 sata Le Mansa sa suvozačem Duncanom Hamiltonom, vozeći bolid Jaguar C-type.

</doc>
<doc id="710506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710506" title="Giovanni Battista Guidotti">
Giovanni Battista Guidotti

Giovanni Battista Guidotti (Bellagio, Lombardija, Kraljevina Italija, 30. siječnja 1902. – Bellagio, Lombardija, Italija, 2. srpnja 1994.) je bio talijanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1930. pobijedio je na utrci Mille Miglia sa suvozačem Tazijom Nuvolarijem u bolidu Alfa Romeo 6C 1750 GS Spider. Godine 1932. osvojio je drugo mjesto na utrci 24 sata Le Mansa, zajedno sa suvozačem Francom Corteseom u bolidu Alfa Romeo 8C 2300 LM. U Formuli 1 je bio zamjenski vozač na dvije utrke 1950. i 1951., ali nikad nije nastupao. Godine 1947. na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu, , osvojio je treće mjesto, kada je dijelio bolid Alfa Romeo 158 s Carlom Feliceom Trossijem. 

</doc>
<doc id="710507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710507" title="Idolopoklonstvo">
Idolopoklonstvo

Idolopoklonstvo ili idolatrija predstavlja obožavanje idola.
U abrahamskim religijama, u judaizmu, kršćanstvu i islamu, idolopoklonstvo označava obožavanje nečega ili nekoga drugog osim Boga kao da je božanstvo. Idolopoklonstvo je „obožavanje lažnih bogova“ i zabranjeno je u Deset Božjih zapovijedi. Druge monoteističke religije često primjenjuju slična pravila. Idolopoklonstvo je kad čovjek časti i štuje neko stvorenje umjesto Boga, bilo da je riječ o bogovima ili zlodusima (npr. sotonizam) ili o moći, užitku, rasi, precima, državi, novcu, itd. Priča o zlatnom teletu primjer je što se misli pod idolopoklonstvom. U Starom zavjetu, u Knjizi Izlaska u glavi 20 rečeno je, da čovjek ne smije imati drugih bogova uz Boga i da si ne pravi zlatne bogove. Tele je imalo dvojako značenje na drevnom Bliskom istoku: s jedne strane predstavljalo je plodnost i obilje, a s druge energiju i snagu. Ali prije svega je zlatno, stoga je simbol bogatstva, uspjeha, moći i novca. To mogu biti idoli: uspjeh, moć i novac.
U tradicionalnim religijama drevnog Egipta, Grčke, Rima, Afrike, Azije, Amerike i drugdje, poštovanje kultnih slika ili kipova bila je uobičajena praksa od antike. Kultne slike imale su različita značenja i značaj u povijesti religije. Materijalni prikaz božanstva ili više božanstava imao je istaknutu ulogu u raznim kulturama svijeta.
Opozicija upotrebi bilo koje ikone ili slike za predstavljanje ideja poštovanja ili bogoslužja naziva se anikonizam. Uništavanje slika kao ikona poštovanja naziva se ikonoklazam. To je ponekad bilo praćeno nasiljem između vjerskih grupa koje zabranjuju obožavanje idola i onih koje su prihvatile ikone, slike i kipove za bogoslužje.
Povijest religije obilježena je optužbama i poricanjem idolopoklonstva. Tema idolopoklonstva bila je izvor neslaganja između mnogih religija ili unutar konfesija različitih religija.

</doc>
<doc id="710508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710508" title="Idolatrija">
Idolatrija



</doc>
<doc id="710512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710512" title="Velika nagrada San Rema">
Velika nagrada San Rema

Velika nagrada San Rema je bila automobilistička utrka, koja se 1937. i od 1947. do 1951. vozila u Sanremu u Italiji. Od 1948. do 1951., Velika nagrada San Rema je bila , ali nikad nije bila dio kalendara Svjetskog prvenstva Formule 1.

</doc>
<doc id="710513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710513" title="Granica Omana i Ujedinjenih Arapskih Emirata">
Granica Omana i Ujedinjenih Arapskih Emirata

Granica između Omana i Ujedinjenih Arapskih Emirata sastoji se od tri odvojena dijela ukupne duljine 609 km.
Opis.
Sjeverni dio (Musandam).
Sjeverni dio granice dijeli omansku eksklavu Musandam od UAE Emirata Fujairah i Ras al-Khaimah. Ovaj poluotok omogućava nadzor nad strateškim Hormuškim tjesnacem. Ovaj dio granice se sastoji od niza nepravilnih, iako približno ravnih linija koje prolaze kroz planinski teren, od zapadne obale Perzijskog zaljeva do istočne obale Omanskog zaljeva.
Središnji dio (enklava).
Srednji dio granice sastoji se od omanske enklave Madha, unutar koje se nalazi protuenklava UAE Nahwa, koja pripada emiratu Sharjah.
Južni dio.
Južni i daleko najduži dio granice počinje na sjeveru na obali Omanskog zaljeva, južno od Kalbe u emiratu Sharjah. Zatim nastavlja prema unutrašnjosti otprilike jugozapadno nizom nepravilnih linija, lučno se okrećući prema jugu ostavljajući Hattu u UAE. Granica se zatim nastavlja otprilike jugozapadno do omanske trotočke, osim na dijelu jugoistočno od Al-Aina gdje teritorij UAE strši u Oman.
Povijest.
Tijekom 19. stoljeća Britanija je potpisala niz ugovora o protektoratu sa sedam emirata na obali tada poznatoj kao "Gusarska obala", čime su nastale tzv. Trucijalne države. Britanija je također preko svog sultana vršila protektoratsku kontrolu nad Omanom. Granice u ovom dijelu Arapskog poluotoka ostale su nejasne; Britanija i Osmansko Carstvo teoretski su podijelili svoja područja utjecaja u Arabiji putem takozvanih "Plavih" i "Ljubičastih linija" 1913. – 14., Međutim ti su ugovori poništeni nakon raspada Osmanskog Carstva nakon Prvog svjetskog rata.
Enklave Madha i Nahwa su nastale 1930-ih i 1940-ih godina, nakon spora oko vlasništva nad područjem između Omana i lokalnih emira, koji je riješen glasanjem među seoskim starješinama. Granice enklava konačno su definirane 1969.
Pedesetih godina prošlog stoljeća Britanija je imenovala Juliana Walkera da ispita preciznije granice između Trucijalnih država i Omana. Međutim, do neovisnosti Trucijalnih država (kao Ujedinjenih Arapskih Emirata) 1971., veći dio granice ostao je neoznačen, zbog čega je došlo do nekoliko sporova. Granični dio Ras Al Khaimah riješen je 1979. godine nakon sukoba koji je nastao 1977. – 78. nakon otkrića nafte u tom području. Odnosi između dvije države zaoštrili su se 1980-ih i 1990-ih, što je rezultiralo sporazumom o granici za južni dio granice 1999., nakon čega je uslijedilo potpuno razgraničenje granice ratificirano u Abu Dhabiju 22. lipnja 2002.
Ograda.
UAE su 2002. objavili da postavljaju ogradu duž granice s Omanom (osim u području enklave Madha-Nahwa) u nastojanju da obuzdaju protok ilegalnih migranata, droga i terorista u zemlju. Izgrađena barijera je granična ograda od bodljikave žice visine 4 metra.
Granični prijelazi.
Na sjevernom dijelu granice postoje dva granična prijelaza (Tibat i Dibba) a četiri na glavnom južnom dijelu (Hatta/Al Wajajah, Hilli, Jebel Hafeet i Khatmat Malaha). U enklavama Madha-Nahwa nema granične kontrole.

</doc>
<doc id="710517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710517" title="1. ŽNL Primorsko-goranska 2000./01.">
1. ŽNL Primorsko-goranska 2000./01.

 
1. ŽNL Primorsko-goranska u sezoni 2000./01. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Primorsko-goranskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudelovalo je 15 klubova, a prvak je bila "Crikvenica". 

</doc>
<doc id="710518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710518" title="1. ŽNL Primorsko-goranska 2014./15.">
1. ŽNL Primorsko-goranska 2014./15.

 
1. ŽNL Primorsko-goranska u sezoni 2014./15. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Primorsko-goranskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudelovalo je ukupno 14 klubova, a prvak je bio "Orijent 1919" iz Rijeke. 

</doc>
<doc id="710522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710522" title="Gredina (Kelebija, Mađarska)">
Gredina (Kelebija, Mađarska)



</doc>
<doc id="710523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710523" title="Smiljevac (Aljmaš, Mađarska)">
Smiljevac (Aljmaš, Mađarska)



</doc>
<doc id="710524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710524" title="Letenje">
Letenje



</doc>
<doc id="710525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710525" title="1. ŽNL Primorsko-goranska 2011./12.">
1. ŽNL Primorsko-goranska 2011./12.

 
1. ŽNL Primorsko-goranska u sezoni 2011./12. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Primorsko-goranskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudelovalo je 15 klubova, a prvak je bila "Kraljevica". 

</doc>
<doc id="710526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710526" title="Hrvatski rukometni kup za muškarce 2020./21.">
Hrvatski rukometni kup za muškarce 2020./21.

Hrvatski rukometni kup za muškarce za sezonu 2020./21. je osamnaesti put zaredom osvojio klub "Prvo plinarsko društvo (PPD)" iz Zagreba. &lt;br&gt; 
Zbog pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj natjecanje je bilo prekidano, ali završeno, za razliku od sezone 2019./20. 
Sustav natjecanja.
U "Hrvatskom kupu" sudjeluje 16 klubova, od kojih je 6 izravno plasirano, a 10 preko regionalnih kupova. Utakmice osmine i četvrtzavršnice se igraju na jednu utakmicu, te potom četiri preostale momčadi igraju završni turnir ("Final four"). &lt;br&gt; 
Natjecanje je igrano u proljeće 2021. godine.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 19. i 20. lipnja 2021. u Poreču u dvorani "Žatika". 
 

</doc>
<doc id="710527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710527" title="Ljubičasta linija (1914.)">
Ljubičasta linija (1914.)

Ljubičasta linija bila je granična linija dogovorena između Ujedinjenog Kraljevstva i Osmanskog Carstva u ožujku 1914. Bila je nastavak Plave linije dogovorene na Anglo-osmanskoj konvenciji 1913. godine, a odnosila se na granicu između osmanskog jemenskog vilajeta i britanskih Adenskih protektorata. Zajedno s Plavom linijom, Ljubičasta linija je podijelila arapski poluotok na dva dijela.

</doc>
<doc id="710529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710529" title="Uqairska konvencija">
Uqairska konvencija

 
Uqairski protokol ili Uqairska konvencija bio je sporazum postignut u Uqairu 2. prosinca 1922. koji je definirao granice između Iračkog mandata, sultanata Nedžd i šeikata Kuvajta između Kuvajta i Nedžda. Nametnuo ga je Percy Cox, britanski visoki predstavnik u Iraku, kao odgovor na beduinske napadače iz Nedžda pod ibn Saudom. Cox je upoznao ibn Sauda i bojnika Johna Morea, britanskog političkog agenta Kuvajta. Granice su uključivale saudijsko-iračku neutralnu zonu i saudijsko-kuvajtsku neutralnu zonu.
Kuvajt nije imao nikakva ulogu u sporazuma kojim su Saudijci i Britanci odlučili o današnjim granicama Kuvajta. Kuvajt je sporazumom izgubio više od dvije trećine svog teritorija, a anti-britansko raspoloženje u Kuvajtu je poraslo zbog gubitka teritorija.

</doc>
<doc id="710531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710531" title="SpaceX Starship">
SpaceX Starship

Starship je višekratno upotrebljiva raketa-nosač koju razvija američka privatna svemirska tvrtka SpaceX. Sastoji se od prvog stupnja zvanog Super Heavy i drugog stupnja zvanog Starship. Oba stupnja izrađena su od nehrđajućeg čelika i dizajnirana su da drže tekući kisik i tekući metan. Tijekom polijetanja, 33 raketna motora Raptor montirana pod "Super Heavy" proizvode 72 MN potiska, dvostruko više od rakete Saturn V. Starship može lansirati više od 100 metričkih tona korisnog tereta u nisku Zemljinu orbitu ili na Mjesec i Mars nakon dopunjavanja gorivom iz drugih Starship raketa.

</doc>
<doc id="710532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710532" title="OK!">
OK!

OK! je hrvatski tinejdžerski mjesečnik; od prvog broja je "total teen magazin" - pokrivaju sva područja interesa tinejdžera: od ljubavnih problema, spolnosti, odnosa s roditeljima, školskih problema, problema odrastanja i uklapanja u svijet odraslih, problema sa samim sobom pa do mode, ljepote, glazbe, filma i sporta.
Utemeljitelj i glavni urednik magazina je Neven Kepeski. Prvi broj izašao je 19. ožujka 1995. i prodao se u 60 tisuća primjeraka. 2015. godine izlazio je u 6 država i imao dvije franžize: "HEJ" u Srbiji i "COOL" u Sloveniji. Magazin, odnosno glavni urednik vodi politiku niske remitende. U Hrvatskoj OK! ima razne print ekstenzije od kojih su najvažnije "Posterbook" i "OK! Stvarni život".
OK! je najtiražniji mjesečnik u Hrvatskoj i regiji. Hrvatska je jedina zemlja u Europi u kojoj je vodeći mjesečnik na tržištu, mjesečnik za mlade čitatelje i čitateljice.
Uredništvo OK!-a je 2011. preuzelo magazin "teen", po snazi drugi medijski teen proizvod u Hrvatskoj. 2013. godine je na tržište plasiran sladoled "OK! Stars" u suradnji s Ledom i Universal Musicom.
Imali su postulat "print, but no web" (imali su Facebook stranicu i zajednicu, ali svoj sadržaj nisu distribuirali preko weba; unatoč postulatu, nisu odbacivali web izdanje u budućnosti), ali ipak je 2015. pokrenuta web inačica časopisa na domeni okjeok.hr.
Za Jutarnji list 2010. povodom 15. rođendana magazina, Davor Butković je napisao: "OK! je izvanredno upoznao svoju publiku, prati njene navike, poštuje njene želje i pokušava, istodobno, neizravno edukativno djelovati na svoje čitateljice i čitatelje. Druga glavna OK-eva značajka jest bezuvjetni, tvrdi profesionalizam. OK! se uređuje toliko ambiciozno, pažljivo i s nemilosrdnim osjećajem za svaki detalj koji izlazi na stranici da svaki ozbiljni profesionalni novinski urednik mora ostati impresioniran kada lista taj mjesečnik, neovisno o tome zanima li ga sadržaj. ... naslova, potpisa pod sliku, podnaslova i raznih drugih detalja, koji svi podjednako odražavaju jasnu ideologiju lista, ali imaju i neposrednu, zabavno-komunikativnu funkciju: niti jedan od tih sadržajno-vizualnih elemenata ne služi samo popunjavanju prostora." Osnivač Neven Kepeski je za Jutarnji list 2010. rekao: " OK! izbjegava biti edukativan ‘na prvu loptu’, nije mu namjera zamijeniti školu. OK! je informativan, zabavan i prijateljski naklonjen čitateljima. Naizgled možda nema angažman, ali je dosta pouzdan saveznik tinejdžerima, osobito tinejdžericama jer nas prije ostalih čitaju cure, i to zbog rješavanja i svladavanja svih problema odrastanja. Izbjegavamo modele dociranja i pokušavamo prisnim jezikom tinejdžera razgovarati o njihovim problemima, obrađivati ih na način koji je njima najprihvatljiviji." Jutarnji list je 2015., u godini 20. rođendana časopisa, napisao: "Zahvaljujući autentičnom konceptu „total teen magazina“ koji pokriva sva područja adolescentskih interesa ... te izrazito jakom inzistiranju na svim modelima interakcije s čitateljima, ali i autentičnom poslovnom modelu, OK! je uspješno privukao mlade kioscima, a sebe formatirao kao ultimativni medijski teen brand bez kojeg je odrastanje u Hrvatskoj faktički – nezamislivo." 

</doc>
<doc id="710534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710534" title="The Book of Truth">
The Book of Truth

The Book of Truth prvi je studijski album švedskog sastava melodičnog death metala Ceremonial Oath. Objavljen je u srpnju 1993. godine. Jedini je album s Jesperom Strömbladom i Oscarom Dronjakom.

</doc>
<doc id="710535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710535" title="Saudijsko-iračka neutralna zona">
Saudijsko-iračka neutralna zona

Saudijsko-iračka neutralna zona bila je površina 7,044 km2 na granici između Saudijske Arabije i Iraka unutar koje granica između dvije zemlje nije bila dogovorena. Neutralna zona nastala je nakon Uqairskog protokola 1922. koji je definirao granicu između Iraka i sultanata Nedžd (država prethodnica Saudijske Arabije). Dogovor o podjeli neutralne zone postigli su irački i saudijski predstavnici 26. prosinca 1981., a odobrila ih je Nacionalna skupština Iraka 28. siječnja 1982. godine. Stvarna podjela teritorija izvršena je nepoznato vrijeme nakon postizanja sporazuma, najkasnije 30. srpnja 1982. iako je promjena granice službeno podnesena Ujedinjenim narodima tek u lipnju 1991. 
Povijest.
Ugovor iz Muhamare (Horamšaher), 5. svibnja 1922. spriječio je iminentni sukob između Velike Britanije, koji je kontrolirao mandat za Irak, i Kraljevstva Nedžd, koji je kasnije postao Saudijska Arabija (zajedno s Kraljevstvom Hedžas). Potpisao ga je princ Ahmed bin Abdullah u ime Abdulaziza Ibn Sauda, kralja Nedžda, koji nije ratificirao ugovor. Ugovor je posebno izbjegavao definiranje granica. Nakon daljnjih pregovora, Uqairskim protokolom 2. prosinca 1922. definirana je većina granice između dvaju entiteta i stvorena je neutralna zona. Protokol je ratificirao Abdulaziz.
U zoni se nisu smjele graditi nikakve vojne ili stalne zgrade, a nomadi obje zemlje imali su neometan pristup njezinim pašnjacima i bunarima.
Zona je administrativo podijeljena 1975. godine, a ugovor o granici je zaključen 1981. Iz nepoznatih razloga, ugovor nije podnijet Ujedinjenim narodima a nitko izvan Iraka i Saudijske Arabije nije obaviješten o promjeni niti su objavljene karte s detaljima nove granice. Kako se Zaljevski rat približavao početkom 1991., Irak je otkazao sve međunarodne sporazume sa Saudijskom Arabijom od 1968. godine. Saudijska Arabija je na to odgovorila registracijom svih ranijih sporazuma o granicama dogovorenih s Irakom u Ujedinjenim narodima u lipnju 1991. Time je pravno okončano postojanje saudijsko-iračke neutralne zone. Većina službenih karata više ne prikazuje neutralnu zonu u obliku dijamanta, već povlači graničnu liniju približno kroz središte teritorija. Na primjer, Ured geografa Sjedinjenih Država smatrao je da područje ima samo približnu granicu, a ne preciznu.
Neutralna zona Saudijska Arabija i Irak ranije je imala ISO 3166-1 kodove codice_1 i codice_2. Kodovi su stavljeni van snage 1993. Kod FIPS 10-4 za neutralnu zonu Saudijska Arabija-Irak bio je codice_3 ; taj je kod izbrisan 1992.

</doc>
<doc id="710536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710536" title="Iračko-saudijska neutralna zona">
Iračko-saudijska neutralna zona



</doc>
<doc id="710537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710537" title="École Normale Supérieure">
École Normale Supérieure

École Normale Supérieure, također poznata i pod imenom ENS, jedna od najprestižnijih francuskih visokoškolskih ustanova (grande école).
Središnji kampus nalazi se u Ulm ulici u 5. pariškoj četvrti. Ostali kampusi nalaze se na "Boulevard Jourdanon" (Pariz) i predgrađu Montrougea, a biološki objekt ima u Foljuifu.
Zajedno čine neformalnu ENS grupu. Kako bi se razlikovala od ostalih, pariška se institucija često naziva ENS-Paris ili ENS-Ulm.

</doc>
<doc id="710538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=710538" title="École nationale supérieure d'arts et métiers">
École nationale supérieure d'arts et métiers

École nationale supérieure d'arts et métiers, također poznata i pod imenom Arts et Métiers, je francuski inženjerski i istraživački institut visokog obrazovanja. To je velika škola, priznata po tome da je vodeća na području mehanike i industrijalizacije. Osnovana 1780. godine, jedna je od najstarijih francuskih institucija i jedna je od najprestižnijih inženjerskih škola u Francuskoj. Dosljedno je rangiran među deset najboljih francuskih inženjerskih škola, a na francuskom mjestu strojarstva na ljestvici Šangaj 2018.

</doc>
