<doc id="678215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678215" title="Joker (2019.)">
Joker (2019.)

Joker je američki psihološki triler iz 2019.godine od redatelja Todd Phillipsa, koji je zajedno sa Scottom Silverom napisao scenarij. Film temeljen na DC Comics likovima, stavlja Joaquina Phoenixa u ulogu Jokera i predstavlja moguću priču o podrijetlu lika. 
Postavljen u godinu 1981., slijedi Arthura Flecka, neuspjelog stand-up komičara čiji pad u ludilo i nihilizam nadahnjuje nasilnu kontrakulturnu revoluciju protiv bogatih u propadajućem Gotham Cityju. U sporednim ulogama pojavljuju se Robert De Niro, Zazie Beetz, Frances Conroy, Brett Cullen, Glenn Fleshler, Bill Camp, Shea Whigham i Marc Maron. "Jokera" su producirali Warner Bros. Pictures, DC Films i Joint Effort, u suradnji s Bron Creativeom i Village Roadshow Picturesom, dok ga je distribuirao Warner Bros.
Film je premijerno prikazan na 76. Međunarodnom filmskom festivalu u Veneciji 31. kolovoza 2019. godine na kojem je osvojio Zlatnog lava, a u SAD-u je objavljen 4. listopada 2019. Film je polarizirao kritičare. Iako su izvedba Phoenixa, glazbena partitura i kinematografija pohvaljeni; tamni ton, prikaz mentalnih bolesti i postupanje s nasiljem podijelili su mišljenje i stvorili zabrinutosti za nadahnuće u stvarnom nasilju. Kino u kojem se 2012. godine dogodila masovna pucnjava u Aurori, Colorado, tijekom projekcije filma , odbio ga je prikazati. Unatoč tome, "Joker" je postao veliki uspjeh u zaradi i postavio je rekorde u listopadskoj premijeri. Film je prikupio više od milijardu dolara, što ga čini prvim filmom s R ocjenom koji je to učinio, šesti film na popisu filmova s najvećom zaradom za 2019. godinu i 31. film na popisu filmova s najvećom zaradom svih vremena.
Radnja.
Godine 1981., klaun i stand-up komičar Arthur Fleck živi sa svojom majkom, Penny, u Gotham Cityu. Gotham je krcat kriminalom, nezaposlenošću i korupcijom, ostavljajući slojeve stanovništva obespravljene i osiromašene. Arthur boluje od poremećaja koji mu daje čudan i nekontroliran smijeh, te redovito pohađa sastanke sa psihijatricom kako bi dobio propisane lijekove. Nakon što ga grupa muškaraca napada na cesti, njegov kolega Randall mu daje pištolj za obranu iako Arthuru nije dozvoljeno da posjeduje oružje. Arthur započinje vezu sa susjedom, samohranom majkom Sophie Dumond, i poziva je na svoj nadolazeći nastup u noćnom klubu.
Dok zabavlja djecu u dječjoj bolnici, pištolj mu ispada iz džepa. Randall laže pred njihovim šefom da je Arthur sam kupio pištolj i ovaj dobiva otkaz. U podzemnoj željeznici, još uvijek u njegovoj klaunovskoj šminki, Arthura pretuku trojica pijanih poduzetnika Wayne Enterprisesa; on puca u dvojicu u samoobrani, a trećeg ubija. Ubojstva uskoro na televiziji osuđuje kandidat za gradonačelnika, milijarder Thomas Wayne, te one koji zavide uspješnijim ljudima naziva "klaunovima". Započinju demonstracije protiv Gothamovih bogataša, pri čemu prosvjednici stavljaju klaunovske maske na lice. Smanjivanje sredstava za socijalne usluge dovodi do toga da se zatvara i program psihijatarskih usluga, ostavljajući Arthura bez lijekova.
Sophie prati Arthura na njegov prvi stand-up nastup, koji ide loše; nakon što se popne na pozornicu hvata ga nekontrolirani smijeh i ima poteškoća u predaji šala. Nakon što je Penny poslala već bezbrojna pisma svojem bivšem poslodavcu, Arthur jednog dana presreće pismo koje je napisala Thomasu Waynu, u kojem se navodi da je on Thomasov nezakoniti sin. Arthur odlazi do Wayne Manor, gdje susreće Thomasovog malog sina Brucea, ali bježi nakon svađe s obiteljskim batlerom Alfredom Pennyworthom. Nakon posjete dvoje detektiva gradske uprave Gotham Cityja koji istražuju Arthurovu moguću umiješanost u ubojstva u vlaku, Penny pretrpi moždani udar i hospitalizirana je.
Ušuljajući se na javni događaj, Arthur napada Thomasa, koji mu kaže da Penny nije njegova biološka majka, nego da je posvojen. Arthur posjećuje Arkham State Bolnicu i krade Pennyine dosjee; u spisu uistinu piše da je Penny posvojila Arthura kao dijete i dopustila da njen nasilni dečko našteti obojici. Međutim, Penny se pravda da je Thomas upotrijebio svoj utjecaj da izmisli usvajanje kako bi sakrio njihovu vezu. Rastrojen, Arthur se vraća kući i nenajavljeno ulazi u Sophijin stan. Uplašena, Sophie ga moli da ode; postaje jasno da je njihov odnos bio samo plod Arthurove mašte. Sljedećeg dana, Arthur ubija Penny u bolnici.
Arthurov idol, Murray Franklin, u svoju TV emisiju stavlja video Arthurovog stand-up nastupa, te ga poziva na svoj show zbog oduševljene reakcije publike. Dok se Arthur u svom stanu priprema za veliki nastup, odjednom ga posjećuje Randall, sa sobom je poveo i njegovog bivšeg kolegu Garya. Arthur ubija Randalla, ali ostavlja Garya neozlijeđenog pošto se ovaj kao jedini dobro odnosio prema njemu u prošlosti. Na putu prema studiju, dva detektiva slijede Arthura u vlak prepun prosvjednika obučenih u klaunove. Jedan detektiv slučajno puca u prosvjednika i potiče na nerede, omogućujući Arthuru da pobjegne.
Prije showa Arthur zamoli Murraya da ga najavi kao Joker (što bi u prijevodu značilo "šaljivdžija"). Arthur izlazi na show veselo, ali ubrzo počinje pričati morbidne šale, priznaje ubojstvo troje ljudi u podzemnoj i bijesni o tome kako društvo napušta one najjadnije i mentalno bolesne. Kada ga Murray počinje kritizirati, Arthur izvlači pištolj, upuca ga i biva uhapšen dok izbijaju neredi širom Gothama. Jedan protestant prilazi obitelji Wayne u uličici i ubija Thomasa i njegovu suprugu Marthu, poštedeći Brucea. Demonstranti se zalijeću u policijski automobil koji je prevozio Arthura i oslobađaju ga. On sretan staje na vrh auta i počinje plesati, te krv iz nosa koristi da si naslika osmijeh na lice. 
Neko vrijeme kasnije u Arkhamu se Arthur smije sam sebi zbog šale i govori svojoj novoj psihijatrici da ona vic ne bi razumjela. Izlazi iz sobe, ostavljajući za sobom krvave tragove.
Glumačka postava.
Uz to, Brett Cullen tumači Thomasa Waynea, milijardera koji se kandidirao za gradonačelnika Gothama. Za razliku od stripova, Thomas igra ulogu u Jokerovom podrijetlu i manje je simpatičan od tradicionalnih inkarnacija. Alec Baldwin u početku je bio planiran za ulogu, ali je odustao zbog sukoba sa snimanjem. Carrie Louise Putrello prikazuje Tomasovu suprugu Martu, premda lik nema replike niti je se navodi imenom. Douglas Hodge glumi Alfreda Pennywortha, batlera i njegovatelja obitelji Wayne, a Dante Pereira-Olson glumi Brucea Waynea, Thomasova sina, koji u odrasloj dobi postaje Jokerov suparnik Batman. 
Produkcija.
Razvoj projekta.
Već između 2014. i 2015. je Joaquin Phoenix izrazio interes kod svog agenta za glumu u niskobudžetnom filmu, tipa "studija likova" o stripovskom negativcu, poput lika iz DC Comics, Jokera. Phoenix je prethodno odbio glumiti u Marvel Cinematic Universeu jer bi se od njega zahtijevalo da ponovi ulogu, poput Hulka ili Doctor Strangea, u više filmova. Phoenix je u početku isključio Jokera kao ideju o "proučavanju likova" i pokušao pronaći nešto drugo. "Mislio sam: 'Ne možeš napraviti Jokera, jer, znaš, jednostavno ne možeš napraviti taj lik, to je već učinjeno.'" Phoenixov agent predložio je da se uspostavi kreativni sastanak s Warner Bros. no odbio je i odustao od ideje. Slično tome, Todd Phillipsu nekoliko je puta ponuđeno da režira filmove temeljene na stripu, ali odbio je jer je smatrao da su "glasni" i da ga ne zanimaju. Prema Phillipsu, "Joker" je stvoren iz njegove ideje da stvori drugačiji, "stvarniji" film baziran na stripu. Priča o Jokeru ga je privukla jer je smatrao da ne postoji konačan prikaz lika te je znao da će to pružiti znatnu kreativnu slobodu. 
Phillips je ideju za "Jokera" prenio Warner Bros-u nakon premijere njegovog filma "War Dogs" u kolovozu 2016. Prije tog filma, Phillips je bio uglavnom poznat po komičarskim filmovima, poput Road Trip (2000.), Old School (2003.) i The Hangover (2009.); "War Dogs" označili su pothvat na uznemirujuće područje. Tijekom premijere, Phillips je shvatio da ""War" "Dogs" neće zapaliti svijet i razmišljao sam: Što ljudi stvarno žele vidjeti?" Predložio je da DC Films razlikuje svoje filove od konkurentskog Marvela Studija "produciranjem niskobudžetnih, samostalnih filmova". Nakon uspješnog objavljivanja Wonder Woman (2017.), DC Films je odlučio ublažiti zajedničku prirodu filmske franšize zasnovane na DC-u, DC Extended Universe (DCEU). U kolovozu 2017. Warner Bros. i DC Films otkrili su planove za film, a Phillips je odabran da režira, te napiše scenarij zajedno sa Scottom Silverom, dok je Martin Scorsese trebao koproducirati s Phillipsom. 
Prema Kim Mastersu i Borys Kitu iz "Hollywood Reporter", Jared Letou, koji je Jokera tumačio u DCEU-u, bilo je nezadovoljstvo što postoji projekt odvojen od njegove interpretacije. U listopadu 2019. Masters je izvijestio da se Leto "osjećao 'otuđenim i uznemirenim" kada je saznao da je Warner Bros. - koji mu je obećao samostalni DCEU Joker film - dopustio da Phillips nastavi s Joker-om, idući toliko daleko da pita svog glazbenog menadžera Irvinga Azoff radi otkazivanja projekta. Masters je dodao da je Letova iritacija bila ono zbog čega je prekinuo suradnju s Agencijom za kreativne umjetnike (CAA), jer je vjerovao da su mu "njegovi agenti trebali ranije reći o projektu Phillipsa i da su se trebali više borili za njegovu verziju Jokera". Međutim, izvori povezani s Letom poriču da je zbog toga pokušao otkazati "Jokera" i napustio CAA. 
Warner Bros. pokušao je da Phillips postavi Leonardo DiCaprija za Jokera, nadajući se da će sudjelovanje privući Scorsesea s kojim redovito surađuje. Međutim, Phillips je rekao da je Phoenix bio jedini glumac kojeg je smatrao, te da su on i Silver napisali scenarij imajući na umu Phoenixa, "Cilj nikada nije bio uvesti Joaquin Phoenixa u filmski svemir stripova. Cilj je bio predstaviti stripovskim filmovima svemir Joaquin Phoenixa.". Phoenix je rekao da je, kad je saznao za film, postao uzbuđen jer je projekt bio takav kakav je želio napraviti, opisujući ga kao jedinstven i navodeći da se ne osjeća poput tipično studijski film. Trebalo mu je neko vrijeme da se posveti ulozi, jer ga je zastrašila, te je rekao "Često u tim filmovima imamo ove pojednostavljene, reduktivne arhetipove, a to omogućava publici da se distancira od lika, baš kao što bismo to učinili u stvarnom životu, gdje je lako nekoga označiti zlim, pa stoga reći: Pa, nisam to ja." 
Scenariji.
Phillips i Silver napisali su "Jokera" tijekom 2017. godine, a postupak pisanja trajao je oko godinu dana. Prema producentici Emmi Tillinger Koskoff, trebalo je neko vrijeme da se od strane Warner Brosa odobri scenarij, dijelom i zbog zabrinutosti zbog sadržaja. Slično tome, Phillips je komentirao da je tijekom čitavogodišnjeg procesa pisanja bilo "bezbroj prepreka" zbog vidljivosti lika. Phillips je rekao da, iako teme scenarija mogu odražavati moderno društvo, film nije trebao biti politički. Iako se lik Jokera prije toga pojavljivao u nekoliko filmova, Phillips je mislio da je moguće iznjedriti novu priču s likom. "To je samo još jedno tumačenje, kao što ljudi tumače Macbeth", rekao je za "The New York Times". 
Scenarij inspiraciju crpi iz Scorseseovih filmova poput Taksista (1976.), Bijesnog bika (1980.) i Kralja komedije (1983.), kao i Phillipsove "The Hangover" trilogije. Ostali filmovi koje je Phillips naveo kao inspiraciju uključuju studije o likovima objavljene sedamdesetih godina - poput Serpico (1973.) i Let iznad kukavičjeg gnijezda (1975.) - nijemi film "Čovjek koji se smije" (1928.) i nekoliko mjuzikla. Phillips je rekao da osim tona, Jokera nije smatrao toliko drugačijim od svog prethodnog rada, poput njegovih Hangover-filmova. Iako je premisa filma nadahnuta grafičkim romanom Alana Moorea i Briana Bollanda "Batman: The Killing Joke" (1988.), koji Jokera prikazuje kao neuspjelog stand up komičara, Phillips je rekao da on "ništa ne slijedi iz stripova ... To je ono što mi je bilo zanimljivo. Ne radimo čak ni Jokera, već priču o tome kako je postao Joker.". Phillips je kasnije pojasnio da je mislio da nisu inspiraciju tražili od određenog stripa, već da su ga "gledali i odabrali ono što nam se svidjelo" iz povijesti lika. Odrasvši u New Yorku, Phillips je također crpio inspiraciju iz života u New Yorku tijekom ranih 1980-ih. Scena podzemne željeznice i posljedice inspirirane su snimanjem podzemne željeznice u New Yorku 1984. godine, dok je Arthur Fleck djelomično zasnovan na počinitelju pucnjave Bernhardu Goetzu. 
Phillipsu i Silveru se činila najčešća priča o podrijetlu Jokera, u kojoj je lik unakažen nakon što padne u kotao s kiselinom, previše nerealna. Umjesto toga, koristili su određene elemente mita Jokera kako bi proizveli originalnu priču, koju je Phillips želio učiniti što autentičnijom. Budući da Joker nema definitivnu priču o porijeklu u stripovima, Phillips i Silver dobili su znatnu kreativnu slobodu i "svaki su se dan gurali da smisle nešto potpuno ludo". Međutim, pokušali su zadržati dvosmisleno "višestruki izbor" prirode Jokerove prošlosti pozicioniranjem lika kao nepouzdanog pripovjedača - s čitavim dijelovima priče koji su jednostavno proizvod njegove mašte - i ostavio je nejasnim od kojih mentalnih bolesti pati. Kao takav, Phillips je rekao da je cijeli film otvoren za interpretaciju. 
Pred-produkcija.
Nakon razočaravajućeg kritičkog i financijskog učinka Lige pravde (2017.), u siječnju 2018. Walter Hamada zamijenio je Jon Berga na mjestu voditelja filmske produkcije iz tvrtke Warner Bros. Hamada je sortirao razne DC filmove u razvoju, poništavajući neke dok je odobrio druge; film "Joker" trebalo je početi snimati krajem 2018. godine, s malim budžetom od 55 milijuna dolara. Masters je izvijestio da Warner Bros nije volio pustiti Jokera da ide naprijed i dao mu je mali proračun u pokušaju da razuvjeri Phillipsa. Do lipnja je Robert De Niro razmatran za sporednu ulogu u filmu. Dogovor s Phoenixom finaliziran je u srpnju 2018., nakon četiri mjeseca Phillipsovog nagovaranja. Odmah zatim, Warner Bros. službeno je odobrijo film, nazvao ga je "Joker" i dao mu 4. listopada 2019., datum izlaska. Warner Bros. opisao je film kao "istraživanje čovjeka kojeg društvo zanemaruje te [koji] nije samo studija hrapavih likova, već i šira priča upozorenja." 
Scorseseov dugogodišnji suradnik Koskoff pridružio se proizvodnji, iako je Scorsese svoje producentske dužnosti napustio zbog drugih obveza. Scorsese je razmišljao da bude izvršni producent, ali bio je zaokupljen svojim filmom Irac. Također je potvrđeno da film neće imati učinka na Letov Joker i bit će prvi u novoj seriji DC filmova koji nisu povezani s DCEU-om. U srpnju je njemačko-američka glumica Zazie Beetz dobila sporednu ulogu, a De Niro je u pregovore ušao u kolovozu. Frances McDormand odbila je ponudu za portretiranje majke Jokera, te je Frances Conroy dobila ulogu. Krajem srpnja, glumačkoj postavi pridružili su se Marc Maron i Bryan Callen. Alec Baldwin izabran je za Tomasa Waynea 27. kolovoza, ali je odustao dva dana kasnije zbog sukoba sa snimanjem. 
Snimanje.
Glavno snimanje započelo je u rujnu 2018. u New Yorku, pod radnim naslovom "Romeo". Ubrzo nakon što je snimanje započelo, De Niro, Brett Cullen, Shea Whigham, Glenn Fleshler, Bill Camp, Josh Pais i Douglas Hodge najavljeni su da su se pridružili filmu, te je Cullen je zamijenio Baldwina. Bradley Cooper pridružio se filmu kao producent, a direktor fotografije bio je Lawrence Sher, obojica s kojima je Phillips već ranije surađivao. 22. rujna, scena koja prikazuje nasilni prosvjed snimljena je na stanici Church Avenue u Kensingtonu u Brooklynu, iako je stanica preinačena tako da izgleda poput stanice Bedford Park Boulevard u Bronxu. Snimanje nasilnih scena odvijalo se i na napuštenoj donjoj platformi stanice Ninth Avenue u Sunset Parku u Brooklynu. 
Prema glumici Beetz, Phillips je tijekom produkcije preradio cijeli scenarij; kako je Phoenix toliko smršavio zbog filma, nije bilo prilike za ponovna snimanja. Prisjetila se, "ušli bismo u Toddovu prikolicu i napisali scenu te večeri, i tako je snimili. Tijekom maske zapamtili bismo replike, takve ih izveli, a zatim bismo to snimili tri tjedna kasnije." Phillips se prisjetio da je Phoenix ponekad izašao tijekom snimanja jer je gubio samokontrolu i trebao se pribrati - na zbunjenost drugih glumaca, koji su se bojali da su učinili nešto loše. De Niro je bio jedan od rijetkih uz kojeg Phoenix nikad nije napustio set, te je De Niro rekao da je [Phoenix] "bio vrlo intenzivan u svom poslu, kako je trebalo biti, kakav bi trebao biti".
Snimanje u Jersey City započelo je 30. rujna, te je zatvorena avenija Newark, dok je snimanje u studenom, počevši od 9. studenog, zatvorilo Kennedyjev bulevar. Snimanje u Newarku započelo je 13. listopada i trajalo do 16. listopada. Ubrzo prije snimanja Newarka, SAG-AFTRA zaprimila je žalbu da su statisti u vagonima podzemne željeznice bili zaključani više od tri sata tijekom snimanja u Brooklynu, što predstavlja kršenje zakona. Problem je brzo riješen nakon što je predstavnik posjetio set. Tog mjeseca Dante Pereira-Olson pridružio se glumačkoj postavi kao mladi Bruce Wayne. Whigham je rekao da je potkraj listopada film bio u "polovici" produkcije, dodajući da je to bilo "intenzivno" i "nevjerojatno" iskustvo. Sredinom studenog snimanje se preselilo u New York. Snimanje filma završeno 3. prosinca 2018., s Phillipsom koji je objavio sliku na svom Instagramu kasnije tijekom mjeseca u spomen na prigodu.
Phillips je potvrdio da je bio u procesu uređivanja "Jokera" u ožujku 2019. Sljedećeg mjeseca na CinemaConu izjavio je da se film "još uvijek oblikuje" i da je o njemu bilo teško raspravljati, jer se nadao da će zadržati tajnost. Phillips je također demantirao većinu izvještaja oko filma, jer je smatrao da je to "priča o podrijetlu lika koji nema definitivno podrijetlo." Potvrđeno je da će i Brian Tyree Henry imati ulogu u filmu. Vizualne efekte osigurali su Scanline VFX i Shade VFX, a nadgledali su ih Matthew Giampa i Bryan Godwin, dok Erwin Rivera bio je glavni nadzornik. 
Jedna scena koja je izrezana iz filma prikazivala je Sophie kako gleda Arthurov nastup u Franklinovom showu. Scena je trebala publici pokazati da je još uvijek živa (jer film inače implicira da je Arthur ubija), ali Phillips je zaključio da se to ne bi podudaralo s naracijom koja je prikazana isključivo iz Arthurove točke gledišta. 
Konačni proračun filma bio je 55–70 milijuna američkih dolara, što "The Hollywood Reporter" smatra "zrncem" troškova tipičnog filma temeljenog na stripu. Za usporedbu, prethodni DC film usmjeren na negativce, "Suicide Squad" (2016.), koštao je 175 milijuna američkih dolara. $ 25 milijuna "Jokerovog" proračuna pokrilo je financijsko poduzeće Creative Wealth Media sa sjedištem u Torontu, dok su Village Roadshow Pictures i Bron Studios dali 25%. "Joker" je također bio prvi igrani kazališni film u filmskoj franšizi o Batmanu koji je dobio R-ocjenu (nije namijenjen za gledatelje mlađe od 17-godina) Američkog filmskog udruženja zbog "snažnog krvavog nasilja, uznemirujućeg ponašanja, psovanja i kratkih seksualnih implikacija." U Velikoj Britaniji, BBFC je filmu dao certifikat "15", što znači da film nije namijenjen gledateljima mađima od 15-godina.
Glazba.
U kolovozu 2018. angažirana je islandska skladateljica Hildur Guðnadóttir da sastavi partituru za film. Hildur je počela pisati glazbu nakon čitanja scenarija i sastanka s Phillipsom, koji je "imao puno snažnih ideja" o tome kako je smatrao da bi partitura trebala zvučati. Radila je na partituri za "Joker" zajedno s partiturom za dramsku miniseriju HBOa "Černobil"; Hildur je rekla da je prebacivanje između njih dvoje bilo izazovno, jer su se projekti toliko razlikovali. Uz skladbe, film sadrži pjesme "That's Life", "Send in the Clowns", "White Room" i "Rock and Roll Part 2". Korištenje "Rock and Roll Part 2" stvorilo je kontroverzu kada je objavljeno da bi njegov pjevač Gary Glitter (osuđeni seksualni prijestupnik) dobio honorar, ali kasnije je potvrđeno da neće. Rezultat je objavljen 2. listopada 2019. od strane WaterTower Music. Hildurova glazba osvojila je brojne nagrade, uključujući Oscara, Satellite Award, nagradu Saturn, nagradu Hollywood Music in Media (HMMA) i Zlatni globus za najbolju originalnu glazbu, pri čemu je potonja postala prva žena koja je pobijedila kao solo skladatelj u toj kategoriji. 
Objava.
Marketing.
Phillips je film promovirao objavljujući fotografije na svom Instagram računu. 21. rujna 2018. objavio je testnu snimku Phoenixa u kostimu Jokera, uz pjesmu "Smile" od grupe The Guess Who koja prati snimku. Na CinemaConu 2. travnja 2019. Phillips je predstavio prvu najavu za film, koja je objavljena na mreži sljedeći dan. Najava, koja je istaknuto sadržavala pjesmu "Smile" u izvedbi Jimmy Durantea, generirala je pozitivne odgovore, a neki su je komentatori uspoređivali s Taksistom i "Requiemom za san" te hvalili izvedbu Phoenixa. Književnici su najavu opisali kao mračnu i tjeskobnu, a Jenna Anderson s ComicBook.com osjećala je da izgleda više poput psihološkog trilera nego filmu baziranom na stripu. Glumac Mark Hamill, koji je Jokera tumačio u animiranom obliku od serije "Batman: Animated Series" iz 1992. godine, izrazio je oduševljenje na Twitteru. Suprotno tome, Germain Lussier iz io9 rekao je da je najava otkrila premalo i da je previše slična fotografijama koje je Phillips objavio na Instagramu. Iako je još uvijek vjerovao da pokazuje potencijal, Lussier je sveukupno mislio da najava nije "uspjeh". Najava je u prvih nekoliko sati izdanja dobila preko osam milijuna pregleda. 
25. kolovoza 2019. Phillips je objavio šest kratkih najavi koje su sadržavale sekvence pisanja, otkrivajući kako će druga najava biti objavljena 28. kolovoza. Redatelj Kevin Smith pohvalio je najavu izjavivši kako misli da bi film "i dalje funkcionirao čak i da [DC Comics] ne postoji" i hvaleći njegovu jedinstvenost. Sveukupno, "Deadline Hollywood" procijenio je da je Warner Bros. potrošio 120 milijuna dolara na promociju i reklame.
Prikazivanja.
"Joker" je premijerno prikazan na 76. međunarodnom filmskom festivalu u Veneciji 31. kolovoza 2019., gdje je dobio osam minuta ovacije i osvojio nagradu Zlatni lav. Također je prikazan na Međunarodnom filmskom festivalu u Torontu 9. rujna 2019. Film je u kazališnoj izvedbi objavio Warner Bros. Pictures 4. listopada 2019. u Sjedinjenim Državama, a dan ranije u Australiji i nekoliko drugih međunarodnih tržišta. 16. studenog 2019. prikazan je u Bijeloj kući za predsjednika Donalda Trumpa, koji je navodno uživao u filmu. Nakon nominacija na raznim nagradama, film je trebao biti objavljen u kinima diljem Sjeverne Amerike, počevši od 17. siječnja 2020. 
Brige za sigurnost.
18. rujna 2019. američka vojska distribuirala je e-poštom upozorenja za članove službe na moguće potencijalno nasilje koje bi se moglo pojaviti u kinima koji su prikazivali film kako zabilježila popularnost lika Jokera među incel-zajednicom. Odvojeni dopis otkrio je da je vojska dobila "vjerodostojne" informacije od teksaških zakona "u vezi s ciljanjem nepoznatog kina tijekom prikazivanja." Međutim, prema "Deadline Hollywoodu", FBI i Ministarstvo unutarnje sigurnosti Sjedinjenih Država nisu utvrdili vjerodostojnw prijetnje oko puštanja filma. 
U intervjuu za "TheWrap", Phillips je izrazio iznenađenje kritikama oko tamnog tona filma, rekavši "to je zato što je bijes roba" i nazvavši kritičare filma "krajnje lijevim". Phoenix je napustio intervju za "The Telegraph" kada je postavljeno pitanje može li film nadahnuti masovne ubojice. Kasnije se vratio da završi intervju, ali nije odgovorio na pitanje. Povodom toga, novinarima je zabranjeno prisustvovanje premijere u TCL Chinese Theatre, te samo je fotografima dopušteno da komuniciraju s glumcima i prate ih na crveni tepih. U izjavi za "Variety", Warner Bros. rekao je da se "o Jokeru puno govorilo i jednostavno osjećamo da je vrijeme da ljudi vide film." 
Film nije prikazan u kinu Aurora, Colorado, gdje se dogodilo masovno pucanje 2012. tijekom prikazivanja filma . Tri obitelji žrtava, kao i majka svjedoka, potpisale su pismo Warner Brosu sa zahtjevom. Pored toga, kazališta Landmark zabranilo je gledateljima filmova da nose kostime Jokera tijekom prikazivanja, dok su policijske uprave Los Angelesa i New Yorka povećale vidljivost policije u kazalištima, iako nisu primile "nikakvu posebnu prijetnju".
Kritike.
Na internetskoj stranici Rotten Tomatoes, film ima ocjenu od 68% na temelju 576 recenzija, s prosječnom ocjenom 7,30/10. Kritički konsenzus stranice glasi: ""Joker" daje svom zloglasnom središnjem liku zastrašujuće vjerojatnu priču o podrijetlu koja služi kao sjajna vitrina njegove zvijezde - i mračna evolucija za kinematografiju nadahnutu stripom.". Stranica Metacritic, dodijelila je filmu ocjenu 59 od 100 na temelju 60 kritičara, što ukazuje na "mješovite ili prosječne kritike". Publika koju je anketirao CinemaScore dala je filmu prosječnu ocjenu "B +" na skali od A do F, dok su oni na "PostTrak" mu dali ukupno pozitivnu ocjenu od 84% (s prosječno 4 od 5 zvjezdica) i 60% "definitivnu preporuku". 
Mark Kermode iz "The Observera" ocijenio je film ocjenom 4 od 5 zvjezdica, rekavši da, ""Joker" ima as-karticu u obliku očaravajućeg fizičkog prikaza Joaquin Phoenixa o čovjeku koji će postati kralj.". Pišući za IGN, Jim Vejvoda dao je "Jokeru" savršenu ocjenu, komentirajući film, "funkcionirao bi jednako dobro i kao zamamna studija likova bez ijedne njegove povezanosti s DC Comics; to što je slučajno sjajni film smiješten u Batman-svemiru je šlag na torti Batfana.". Smatrao je to snažnom i uznemirujućom alegorijom suvremenog zanemarivanja i nasilja, a Phoenixov prikaz Jokera opisao je zamamnim i "vrijednim Oscara". Slično tome, Xan Brooks iz "The Observera" - koji je također dao filmu savršenu ocjenu - nazvao ga "slavno odvažnim i eksplozivnim" i cijenio kako je Phillips koristio elemente iz Scorseseovih filmova da stvori originalnu priču. Owen Gleiberman iz "Variety" napisao je: "Phoenix je zapanjujući kao mentalno bolestan štreber koji postaje klaun ubojica Joker u nokautu Taxi Drivera Todda Phillipsa: rijetki "comic-boo"k film koji izražava ono što se događa u stvarnom svijetu."
Brandon Davis iz "ComicBook.com" hvalio je "Joker" kao revolucionarnu adaptaciju stripa koja mu se učinila strašnijom od većine horor filmova iz 2019. Davis ga je povoljno usporedio s Batman filmom Vitez Tame iz 2008. godine, pohvalivši kinematografiju i izvedbe i nazvao ga filmom u koji treba vidjeti da bi mu se vjerovalo. Pete Hammond iz "Hollywood Deadline" vjeruje da film redefinira Jokera i da ga je "nemoguće otresti se". Hammond je također pohvalio priču i izvedbe, a film je sažeo kao "bravurozni primjer filma koji govori svijetu u kojem danas zapravo živimo na načine na koje malo filmova radi." Peter Travers iz "Rolling Stone" rekao je da nema riječi za opisivanje Phoenixove izvedbe, nazvavši film "srce-drapajućim" i "jednostavno nevjerojatnim".
David Ehrlich iz "IndieWire" bio je mješovitiji i dao filmu "C +". Smatrao je da, iako je ""Joker" najsmjeliji i najuzbudljiviji superherojski film od "Viteza Tame"", bio je "također zapaljiv, zbunjen i potencijalno toksičan". Ehrlich smatra da će film obradovati obožavatelje DC-a i pohvalio je Phoenixovu izvedbu, ali kritizirao je Phillipsovu režiju i nedostatak originalnosti. Kritički osvrt stigao je od Glenna Kennyja s RogerEbert.com, koji je filmu dao dvije zvjezdice od četiri. Iako je pohvalio izvedbe i mislio da je priča uspjela, Kenny je kritizirao socijalni komentar i Phillipsovu režiju, smatrajući film previše izvedenim i vjerujući da je njegov fokus "manje u zabavi nego u stvaranju samobitnosti". U analizi lika Jokera, Onmanoramin Sajesh Mohan napisao je da je film klišeiziran - jedini osviježavajući dio je gluma Joaquin Phoenixa. "Film s velikom boli i vrlo detaljno objašnjava kako se Arthur Fleck pretvara u Jokera utučenog načinom na koji se svijet odnosi prema njemu. Zahvaljujući Phillipsu i Silveru, Phoenix je uspio prizvati kralja među Jokere", navodi se u analizi. 
Stephanie Zacharek iz časopisa Time, u negativnoj je kritii, Phoenixovu izvedbu naziva prekomjernom i osjeća da, dok nam je Phillips pokušavao "[dati] film o praznini naše kulture ... on samo nudi vrhunski primjer to." Tvrdila je da radnje u filmu uopće nema, te da je "mračni samo na glupo adolescentni način" i "punjen lažnom filozofijom". U međuvremenu, Glen Weldon iz NPR smatrao je da filmu nedostaje inovacija i rekao da je njegov simpatični stav prema Jokeru "divlje neuvjerljiv i svakodnevno nezanimljiv. " Weldon je također kritizirao "Jokera" što se previše trudi odstupiti od stripa i kao rezultat toga postaje samo imitacija filmova poput "Taksista". Peter Bradshaw iz "The Guardian" nazvao ga je "najrazočaravajućim filmom godine". Hvaleći Phoenixovu izvedbu i prvi čin, kritizirao je razvoj političke radnje filma i sveukupno ga smatrao previše izvedenim iz raznih Scorsese filmova. 
Reakcije filmske industrije.
"Joker" je generirao primio pozitivne odgovore iz same filmske industrije. Glavni kreativni direktor DC Comicsa Jim Lee pohvalio ga je kao "intenzivnog, sirovog i duševnog" i rekao da je on ostao vjeran liku unatoč odstupanju od izvornog materijala. Glumac Mark Hamill, koji Jokera utjelovljuje u animaciji i videoigrama, smatrao je da je film "sjajno" iznova osmislio lik i dao mu "dva palca" priznanja. Filmski redatelj Michael Moore nazvao je "Jokera" "kinematografskim remek-djelom" i rekao da je to "opasnost za društvo" ako ga ljudi ne vide. Glumac Josh Brolin, koji tumači Thanosa u kinematografskom svemiru Marvela, smatrao je film moćnim: "Da biste cijenili "Jokera", vjerujem da u životu morate proći kroz nešto traumatično (a vjerujem da većina nas je) ili razumjeti negdje u svojoj psihi što je istinsko suosjećanje.". Glumac Vincent D'Onofrio, koji tumači Wilsona Fiska u Marvel Cinematic Universeu, vokalno je pohvalio Phoenixovu izvedbu u filmu preko Twittera, rekavši da "zaslužuje priznanje za ovaj nastup", dok se glumica Jessica Chastain složila, odgovarajući, "to je jedan od najvećih glumačkih izvedbi koje sam ikad vidjela.". Glumica i scenaristica Phoebe Waller-Bridge također je pohvalila film izjavivši: "Mislim da je razlog zbog kojeg su ljudi postali toliko neugodni [s filmom] zato što se osjeća previše istinito, previše sirovo. Gledala sam ga i mislila u sebi, Bože, kad bi ovo izašlo godinu dana u Obamino vrijeme na funkciji, mislim da se ne bismo osjećali toliko zabrinuto o tome.". Redatelj David Fincher rekao je o neočekivanom uspjehu filma: "Nitko ne bi pomislio da su pucali u divovski hit s "Jokerom" da "Vitez tame" nije bio tako masivan kao što je bio. Mislim da nitko ne bi gledao taj materijal i pomislio: "Da, uzmimo [Taksista] Travisa Bicklea i [Kralja komedije] Ruperta Pupkina i spojimo ih, a zatim uhvatimo ga zamku mentalno oboljelih i izvučemo za milijardu dolara."
Priznanja.
Nastup Joaquin Phoenixa u filmu donio mu je više nagrada, uključujući Oscara za najboljeg glumca, BAFTA-inu nagradu za najboljeg glumca u glavnoj ulozi, Filmsku nagradu kritičara za najboljeg glumca, Zlatni globus za najboljeg glumca - filmska drama i Nagrada Ceha filmskih glumaca za izvrsnu izvedbu muškog glumca u glavnoj ulozi.
Joker je na 92. dodjeli Oskara osvojio nagrade za najboljeg glumca (Phoenix) i najbolju originalnu glazbu. Povodom ceremonije je dobio ukupno jedanaest nominacija (uključujući najbolji film), čime je oboren rekord od osam koje je posjedovao "Vitez tame" za najviše nominacija koje je dobio film zasnovan na stripu, stripu ili grafičkom romanu. Na 73. dodjeli filmske nagrade Britanske akademije, film je osvojio nagradu za glumu u glavnoj ulozi (Phoenix), najbolju ulogu i najbolju originalnu glazbu od vodećih jedanaest nominacija, uključujući najbolji film. Film je nominiran za četiri nagrade Zlatni globus za 77. ceremoniju, osvajajući nagrade za najbolju originalnu glazbu i najboljeg glumca (Phoenix). Film je nominiran za sedam nagrada na 25. dodjeli nagrada kritičara, osvojivši najboljeg glumca (Phoenix) i najbolju ocjenu, a uvršten je u 10 najboljih filmova Američkog instituta za film 2019.
Osvojivši nagradu na 26. dodjeli nagrada Screen Actors Guild za Phoenixovu izvedbu, "Joker" je također dobio nominacije od drugih cehova, uključujući Writers Guild of America Awards i Producers Guild of America. Osvojio je nagradu za najbolje razdoblje i / ili likove u dugometražnom igranom filmu od Ceha umjetnika šminkera i frizera. Američka produkcija, film je osvojio Zlatnog lava na 76. Venecijanskom međunarodnom filmskom festivalu.
Teme u filmu.
"Joker" se bavi temama mentalnih bolesti i njihovim učincima. Njegov prikaz Jokera opisan je da podsjeća na one koji masovno pucaju u Sjedinjenim Državama, kao i na članove internetske zajednice incel. Christina Newland, Vejvoda i Hammond iz "Guardiana", film su protumačili kao priču upozorenja - zanemarivanje onih u društvu koji imaju manje sreće stvorit će osobu poput Jokera. Stephen Kent, pišući za "Washington" "Examiner", opisao je Arthura Flecka kao miješanje zajedničkih aspekata masovnih ubojica, a njegovu poruku protumačio kao podsjetnik da je društvo prepuno ljudi poput Jokera. Chauncey K. Robinson, pišući za "People's World", rekao je da film "poteže tanku granicu između istraživanja i opravdavanja valjanosti" Jokerovog lika i da je "u konačnici osobni pregled slomljenog sustava koji stvara vlastita čudovišta". 
Neki su pisci izrazili zabrinutost da bi Jokerov simpatični prikaz ubojitog manijaka mogao potaknuti stvarno nasilje. Richard Lawson iz časopisa "Vanity Fair" utvrdio je da je film previše simpatičan prema "bijelcima koji čine gnusne zločine" i da su ideologije socijalne politike predstavljene u filmu "zla koja su daleko lakše prepoznatljiva" ljudima "koji pucaju po školama i koncertima i crkvama, koje pucaju na žene i muškarce za kojima žude i zavide, koji puštaju neki duh anarhičnog animusa na svijet - na njih je postavljen gotovo mračni mit u potrazi za odgovorima.". Jim Geraghty iz "National Review" napisao je da je "zabrinut da će određeni segment bijesnih, paranoičnih, emocionalno nestabilnih američkih mladića gledati Joaquin Phoenixa kako se spušta u ludilo i poželjeti da odgovore društvu tako da ozlijede što više ljudi, uzvičući: konačno, netko me razumije!'". Suprotno tome, Michael Shindler, pregledavajući film za "Mere Orthodoxy", se slaže da "Joker" prikazuje simpatičnu fantaziju o ispunjenju želja, također tvrdi (oslanjajući se na uvide Sigmunda Freuda i Jacquesa Lacan) da će upravo iz tog razloga film, ako išta, preventivno ugušiti nasilje u stvarnosti pretvarajući "Svjetske mrlje u krotke somnambuliste". 
Britanski neurokriminolog Adrian Raine bio je impresioniran koliko je film točno prikazao psihologiju ubojice. U intervjuu za "Vanity Fair" opisao ga je kao "sjajno obrazovno sredstvo" i izjavio da planira predstavljati filmske isječke tijekom svojih predavanja. Psihijatar Kamran Ahmed istaknuo je čimbenike u Arthurovom djetinjstvu poput zlostavljanja i gubitka roditelja i obiteljske povijesti mentalnih bolesti u nastanku njegova stanja. Američka psihijatrica Imani Walker, koja je poznata po svojoj televizijskoj seriji "Married to Medicine Los Angeles" i radeći s nasilnim kriminalcima s mentalnim poremećajima, analizirala je Jokerove očigledne mentalne poremećaje i okolnosti, ali također napominje da je Arthur pokušavao potražiti pomoć prije pada. Za Arthura i ostale siromašne koji imaju mentalne bolesti kaže: "Mi se kao društvo niti ne pretvaramo da su stvarni ljudi. I o tome govori ovaj film. Nikad nije imao šanse." 
Micah Uetricht, izvršni direktor časopisa "Jacobin", u recenzijii koju je objavio "The Guardian" ocijenio je da je šokiran time što mediji nisu razumjeli poruku filma: "Dobili smo prilično izravnu osudu američke štednje: kako štednja ostavlja ranjive patnji režući resurse koji su im potrebni i stvarajući stravične posljedice za ostatak društva koje mogu rezultirati. " Ahmed također naglašava nedostatak financiranja ionako rastegnutih službi za mentalno zdravlje širom svijeta na koje se aludira.
Kulturološki utjecaj.
Tijekom događaja Pokreta pet zvijezda u listopadu 2019. talijanski komičar i političar Beppe Grillo održao je govor noseći Jokerovu šminku. Reference na lik pronađene su i u antivladinim prosvjedima širom svijeta. Tijekom libanonskih prosvjeda 2019. – 20., skupina grafitera nazvana "Ashekm" naslikala je fresku Jokera koji je držao Molotovljev koktel, a također je objavljeno da je na protestima u Bejrutu postojala Jokerova stanica za farbanje lica. U čileanskom Los Ángelesu, tijekom čileanskih prosvjeda 2019. – 2019., Izraz "Svi smo klaunovi", koji su u filmu usvojili prosvjednici Gotham Cityja, napisan je u podnožju kipa. U Hong Kongu su prosvjednici osporili hitnu uredbu o zabrani nošenja maski noseći one izmišljenih likova kao što je npr. Joker. U Francuskoj, za vrijeme prosvjeda Žutih prsluka, vatrogasci su se šminkali Jokerom i zapalili dok su se na ulicama borili protiv policije. 
Jedno od mjesta viđenih u filmu, niz stepenica u Bronxu, u New Yorku, nazvano je Jokerove stepenice. Stube su postale turističko odredište i predmet internetskih memova, a posjetitelji često repriziraju scenu iz filma u kojem Fleck pleše niz stepenice u svojoj Joker odjeći.
Budućnost.
"Joker" je trebao biti samostalni film bez nastavka, iako je Warner Bros. namijenio da pokrene DC Black, liniju filmova temeljenih na DC Comicsu koji nisu povezani s DCEU, s tamnijim, eksperimentalnijim materijalom. Iako je Phillips u kolovozu 2019. rekao da bi bio zainteresiran za izradu nastavka, ovisno o izvedbi filma i ako je Phoenix zainteresiran, kasnije je pojasnio da "film nije namješten da [ima] nastavak. Uvijek smo se bavili to kao jedan film, i to je to. " U listopadu 2019. Phoenix je razgovarao s Peterom Traversom da bi možda mogao ponoviti ulogu Arthura, usredotočujući se na Traversovo pitanje o Phoenixu smatra li Jokera svojom "ulogom iz snova". Phoenix je izjavio: "Ne mogu prestati razmišljati o tome ... ako još nešto možemo učiniti s Jokerom što bi moglo biti zanimljivo", i zaključio: "To nije ništa što sam stvarno želio učiniti prije rada na ovome film. Ne znam dali ima [još toga za napraviti] ... Budući da se činilo beskrajnim, mogućnosti kamo možemo ići s likom. "
20. studenoga 2019., "Hollywood Reporter" objavio je da je nastavak u fazi izrade, a Phillips, Silver i Phoenix trebali bi ponoviti svoje dužnosti; međutim, "Deadline" "Hollywood" isti je dan izvijestio da je priča "The Hollywood Reportera" bila lažna i da pregovori nisu ni započeli. Phillips je odgovorio na izvješća rekavši da je s Warner Brosom razgovarao o nastavku i to je i dalje ostalo moguće, ali nije u razvoju. Phillips je također potvrdio da predstojeći film Batman neće biti smješten u isti kontinuitet kao Joker. Tijekom intervjua za Variety na međunarodnom filmskom festivalu u Palm Springsu, Phillips je izrazio zanimanje za izdvajanje fokusirajući se na Batmana, rekavši: "To je prelijepi Gotham. Ono što bih volio vidjeti da se netko bavi je kako Batman izgleda iz tog Gothama. Ne kažem da ću to učiniti. Ono što mi je bilo zanimljivo u vezi s uključivanjem Batmana u naš film bilo je: 'Kakvog Batmana stvara ovaj Gotham?' To je sve što sam time htio reći. ".

</doc>
<doc id="678217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678217" title="Bošnjačka alhamijado književnost">
Bošnjačka alhamijado književnost



</doc>
<doc id="678219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678219" title="Merkurova orbita">
Merkurova orbita

Merkur ima najekscentričniju orbitu od svih planeta; njegova ekscentričnost iznosi 0,21, a njegova udaljenost od Sunca kreće se od 46.000.000 to 70.000.000 km. Za završetak orbite je potrebno 87,969 zemaljskih dana. Veća brzina Merkura kada je blizu perihela očita je s veće udaljenosti koju prelazi u svakom petodnevnom intervalu. Na dijagramu je različita udaljenost Merkura od Sunca predstavljena veličinom planeta koja je obrnuto proporcionalna udaljenosti Merkura od Sunca. Ova različita udaljenost do Sunca dovodi do toga da je Merkurova površina savijena zbog plimnih sila uzrokovane Suncem koje su oko 17 puta jače od Mjesečevih na Zemlji. U kombinaciji s 3:2 rezonancom vrtnje planeta oko svoje osi, to također rezultira složenim varijacijama površine. Rezonanca čini da jedan solarni dan na Merkuru traje točno dvije Merkurove godine, odnosno oko 176 Zemljinih dana. 
Merkurova orbita nagnuta je za 7 stupnjeva prema ravnini Zemljine orbite (ekliptika), kao što je prikazano na dijagramu s desne strane. Kao rezultat toga, tranziti Merkura preko Sunčeve ploče mogu se dogoditi samo kada planet pređe ravninu ekliptike u vrijeme kad leži između Zemlje i Sunca, a to je u svibnju ili studenom. To se događa u prosjeku svakih sedam godina. 
U određenim točkama na površini Merkura, promatrač bi mogao vidjeti kako Sunce izađe malo više od dvije trećine puta preko horizonta, a zatim bi se preokrenulo i zašlo prije ponovnog uspona, a sve unutar istog Merkurovog dana. To je zato što je približno četiri zemaljska dana prije perihela, Merkurova kutna orbitalna brzina jednaka njegovoj kutnoj brzini rotacije, tako da prividno kretanje Sunca prestaje; bliže perihelu, Merkurova kutna orbitalna brzina tada prelazi kutnu brzinu rotacije. Dakle, izmišljenom promatraču na Merkuru čini se da se Sunce kreće u retrogradnom smjeru. Četiri zemaljska dana nakon perihelija nastavlja se sunčevo normalno prividno kretanje. Sličan učinak dogodio bi se ako je Merkur bio u sinkronoj rotaciji: naizmjenični dobitak i gubitak rotacije tijekom okretaja uzrokovali bi osvjetljenje 23.65°. 
Merkur u prosjeku postiže donju konjunkciju (najbliži pristup Zemlji) ali taj se interval može kretati od 105 dana do 129 dana zbog ekscentrične orbite. Merkur može dostići 82.2 gigametara (0,549 AJ; 51,1 milijuna milja) do Zemlje, a ta se udaljenost polako smanjuje: sljedeći pristup unutar 82.1 Gm (51 milijuna milja) je 2679., a unutar 82.0 Gm u 4487., ali neće biti bliže Zemlji od 80 Gm sve do 28.622. Njegovo razdoblje retrogradnog gibanja kao što se vidi sa Zemlje može varirati od 8 do 15 dana s obje strane inferiorne konjunkcije. Ovaj veliki raspon proizlazi iz velike orbitalne ekscentričnosti planete. Merkur je u prosjeku najbliži planeti Zemlji, i najbliži je planetu svakom od ostalih planeta Sunčevog sustava.
1:1 perihelsko-precesijska rezonanca Merkur-Jupiter.
Merkur je posebno osjetljiv na Jupiterov utjecaj zbog male nebeske slučajnosti: Merkurov perihel, točka u kojoj se najbliže približi Suncu, precesira brzinom od oko 1,5 stupnjeva svakih 1000 godina, a Jupiterov perihel precesira samo malo sporije. U jednom trenutku njih dvoje mogu upasti u sinkronizaciju, a tada bi se Jupiterova stalna gravitacijska povlačenja mogla akumulirati i povući Merkur s puta s 1-2% vjerojatnosti, 3–4 milijarde godina u budućnosti. To bi ga u moglo izbaciti iz Sunčevog sustava ili poslati na sudarnu putanju s Venerom, Suncem ili Zemljom. 

</doc>
<doc id="678221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678221" title="Carlos Kaiser">
Carlos Kaiser

Carlos Henrique Raposo (2. travnja 1963.), bivši brazilski nogometaš poznat kao Carlos Kaiser. Igrao je kao napadač. Iako su mu sposobnosti bile daleko ispod profesionalnog standarda, uspio je potpisati ugovore s brojnim klubovima tijekom desetljetne karijere. Nikad nije igrao redovnu igru, a svoju je ograničenu sposobnost sakrivao ozljedama, čestim promjenama momčadi i drugim.
Rana karijera.
Nadimak "Kaiser" je dobio zbog navodne sličnosti s Franzom Beckenbauerom kad je bio mlad (iako njegov prijatelj Luiz Maerovitch tvrdi da je nadimak proizašao iz sličnosti s bocom Kaiser piva). Carlos Kaiser započeo je svoju karijeru u Botafogou, a zatim u Flamengu. 1979. godine impresionirao je izviđače Pueble tijekom treninga i potpisao ugovor s tim meksičkim klubom. Napustio ga je nekoliko mjeseci kasnije nakon što nije odigrao niti jednu utakmicu.
Nogometaš.
Kasnije se vratio u Brazil i započeo karijeru kao nogometaš, budući da je "želio biti nogometaš, ali nije želio igrati nogomet", postajući prijatelj mnogih nogometaša poput Carlosa Alberta Torresa, Ricarda Rocha i Renata Gaúcha, tako da je imao veliku mrežu koja bi mu se mogla preporučiti kad god bi ga trebao prebaciti u novi klub. S tijelesnom građom sličnom profesionalnim nogometašima, ali bez nedostatka vještina, njegova se prevara sastojala u potpisivanju kratkih ugovora i izjavama da mu nedostaje kondicijska utakmica, tako da će prve tjedne provesti samo uz fizički trening gdje može blistati. Kad bi morao trenirati s drugim igračima, opravdavao se ozljedom potkoljenice. Tadašnja tehnologija otežavala je otkrivanje prevare. Imao je stomatologa koji je tvrdio da ima žarišnu infekciju kad god bilo koji klub želi ići dalje. Slijedeći ove korake, uspio je ostati nekoliko mjeseci u različitim klubovima samo trenirajući i bez ikakvog izlaganja prevari.
Karijera u klubu.
Među svojim prevarama tvrdio je da je igrao u Argentini u Talleres de Córdobi i Independiente-u, a doveo ga je čovjek po imenu "Alejandro", koji je bio prijatelj Jorgea Burruchaga i tvrdio da je bio dio momčadi koja je osvojila i Kopu 1984. godine Libertadores i Interkontinentalni kup 1984. godine predstavljajući se Carlosom Enriqueom, argentinskim igračem koji je zaista bio dio momčadi.

</doc>
<doc id="678222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678222" title="Cochylimorpha pirizanica">
Cochylimorpha pirizanica

Cochylimorpha pirizanica je vrsta moljaca iz porodice Tortricidae. Rasprostranjen je u Kirgistanu i Iranu (pokrajina Fars).

</doc>
<doc id="678223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678223" title="Elaphropus tripunctatus">
Elaphropus tripunctatus

Elaphropus tripunctatus je vrsta trčaka iz porodice "Carabidae". Živi u Sjevernoj Americi.

</doc>
<doc id="678224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678224" title="Joker (film)">
Joker (film)



</doc>
<doc id="678225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678225" title="Sonic the Hedgehog (film)">
Sonic the Hedgehog (film)



</doc>
<doc id="678229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678229" title="Restart koalicija">
Restart koalicija

Restart koalicija, koalicija je lijevog centra stvorena pred parlamentarne izbore 2020. u Republici Hrvatskoj. Prethodila joj je Narodna koalicija. 
Stranke u koaliciji.
Koalicija se sastoji se od devet stranaka ljevice i lijevog centra:

</doc>
<doc id="678235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678235" title="Republički nogometni kup Slovenije">
Republički nogometni kup Slovenije

Republički nogometni kup Slovenije (slv. "Slovenski republiški nogometni pokal") je bilo nogometno kup-natjecanje na području SR Slovenije za vrijeme socijalističke Jugoslavije. 
O natjecanju.
Republički kup Slovenije je igran između 1953. i 1991. godine. Pobjednik bi se kvalificirao u završnicu "kupa Jugoslavije (Kupa maršala Tita)". Od sredine 1970.-ih klubovi koji su bili članovi "Prve savezne lige" su imali osiguran nastup u "Kupu maršala Tita", te nisu igrali "republički kup". &lt;br&gt; 
"Republički kup" je igran kroz nekoliko faza, na području međuopćinskih saveza te potom do poluzavršnice kroz regije "Istok" i "Zapad". 
Osamostaljenjem Slovenije 1991. godine, "Republički kup" je transformiran u novi "Kup Slovenije".

</doc>
<doc id="678236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678236" title="Franz Xaver Fieber">
Franz Xaver Fieber

Franz Xaver Fieber (Prag, 1. ožujka 1807. – Hrudim, 22. veljače 1872.) bio je njemački botaničar i entomolog. 
Bio je sin Franza Antona Fiebera i Marie Anne née Hantsehl. Studirao je ekonomiju, znanost o upravljanju i moderne jezike na Češkom tehničkom sveučilištu u Pragu od 1824. do 1828. godine. Počeo se baviti financijama u državnoj službi prije nego što je postao magistrat u Hrudimu u Bohemiji. 
Fieber je bio član Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina. Autor je "Synopsis der europäischen Orthopteren" (1854), "Die europäischen Hemiptera" (1860) i brojnih drugih publikacija o insektima. Značajno je doprinio proučavanju krila insekata. Proučavao je polukrilce i ravnokrilce. 

</doc>
<doc id="678238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678238" title="For You">
For You

For You je debitantski studijski album američkog glazbenika Princea. Objavila ga je diskografska kuća Warner Bros. Records na dan 7. travnja 1978.

</doc>
<doc id="678239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678239" title="Hrvatski vukovci">
Hrvatski vukovci

Hrvatski vukovci bili su skupina hrvatskih jezikoslovaca koja je aktivna od kraja 19. do početka 20. stoljeća. Njihov rad fokusirao se na standardizaciji hrvatskog jezika. Predvodio ih je Tomislav Maretić, a najistaknutiji članovi bili su: Franjo Iveković, Ivan Broz, Pero Budmani, Armin Pavić, Vatroslav Rožić i drugi.
Za vrijeme djelovanja vukovaca, pitanje dijalektalne osnove za književni jezik još uvijek nije bilo riješeno. Vukovci su podržavali novoštokavski jekavski dijalekt (istočnohercegovački dijalekt), koji je zapisao Vuk Stefanović Karadžić, a opisao Đuro Daničić. Oni su zagovarali fonološki pravopis. Kroz svoje položaje u Jugoslovenskoj akademiji znanosti i umjetnosti i Sveučilištu u Zagrebu, ostvarivali su utjecaj na standardizaciju hrvatskog jezika.
Objavili su tri fundamentalna djela:
Zbog političkih razloga, kao i zbog profesionalne kompetencije, krajem 19. stoljeća bile su dominantne standardološke i pravopisne konvencije koje su uveli i zagovarali vukovci i oblikovale su tijek jezične standardizacije u Hrvatskoj u prvoj polovici 20. stoljeća. U svojim normativnim radovima (Brozov pravopis, Maretićeva gramatika i Broz-Ivekovićev rječnik) doprinijeli su konačnom formiranju standardnog hrvatskog na osnovi novoštokavskog dijalekta.

</doc>
<doc id="678240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678240" title="Prince (album)">
Prince (album)

Prince je drugi studijski album američkog glazbenika Princea. Objavila ga je diskografska kuća Warner Bros. Records na dan 19. listopada 1979. Album je bio kritički i komercijalno uspješniji u odnosu na njegov prijašnji album, "For You". Značajni singlovi s ovog albuma su "I Wanna Be Your Lover" i "Why You Wanna Treat Me So Bad?".

</doc>
<doc id="678241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678241" title="EM Strasbourg Business School">
EM Strasbourg Business School

EM Strasbourg Business School (École de Management de Strasbourg) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Strasbourgu. Osnovana 1919.
Školu je Financial Times 2019. uvrstio na 85. mjesto među europskim poslovnim školama. 
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EPAS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici.

</doc>
<doc id="678242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678242" title="EM Strasbourg">
EM Strasbourg



</doc>
<doc id="678244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678244" title="Bicyclus mesogena">
Bicyclus mesogena

Bicyclus mesogena, je leptir iz porodice Nymphalidae, dio tribusa "Elymniini". Pronađen je u Kamerunu, Kongu, Ugandi, Keniji, Tanzaniji i Zambiji. Stanište su mu šume.
Odrasle leptire ove vrste privlači fermentirajuće voće. 

</doc>
<doc id="678246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678246" title="Agnes Sime Baxter">
Agnes Sime Baxter

Agnes Sime Baxter (Hill) (18. ožujka 1870. – 9. ožujka 1917.) bila je Kanadska matematičarka. Studirala je na Sveučilištu Dalhousie, gdje je 1891. godine dobila titulu BA, a 1892. i MA (Master of Arts). Titulu Ph.D.(doktorat filozofije) dodijelilo joj je Sveučilište Cornell 1895. godine. 
Životopis.
Agnes Sime Baxter rođena je 18. ožujka 1870. godine, u Halifaxu, Nova Scotia. Njena obitelj emigrirala je iz Škotske u Kanadu. Njen otac, Robert Baxter, upravljao je tvrtkom "Halifax Gas Light Co." koju je vodio prije preseljenja u Novu Scotiu.
Agnes se upisala na sveučilište Dalhousie 1887. godine. Njeni glavni predmeti na studiju su bili matematika i matematičke fizika. Unatoč nedostatku stipendija za žene u ovim područjima, Baxter je dobila BA diplomu 1891. godine i time postala prva žena na tom sveučilištu s tim priznanjem.
Od 1892. do 1894., dobila je stipendiju na sveučilištu Cornell u New Yorku. Po završetku teze, "On Abelian integrals, a resume of Neumann's 'Abelsche Integrele' with comments and applications" postala je druga Kanadska žena i četvrta sjeverno-američka žena koja je dobila doktorat filozofije u matematici. Njezini zapisi su objavljeni 1894. godine. 
Preminula je nakon dugotrajne bolesti u gradu , u svojoj 46. godini.

</doc>
<doc id="678248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678248" title="Phacusa dolosa">
Phacusa dolosa

Phacusa dolosa je moljac iz porodice "Zygaenidae". Opisan je od strane Francisa Walkera u 1856. godini. Pronađen je u Indiji i Mjanmaru.

</doc>
<doc id="678249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678249" title="Hypomolis thiaucourti">
Hypomolis thiaucourti

Hypomolis thiaucourti je moljac iz porodice Erebidae, dio potporodice "Arctiinae". Opisao ga je Hervé de Toulgoët 1977. godine. Pronađen je u Ekvadoru.

</doc>
<doc id="678252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678252" title="Apendiks">
Apendiks



</doc>
<doc id="678253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678253" title="Inulinae">
Inulinae

Inuleae podtribus iz potporodice "Asteroideae", dio tribusa "Inuleae". Sastoj ise od 31 roda.

</doc>
<doc id="678254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678254" title="Plucheinae">
Plucheinae

Plucheinae is a podtribus iz porodice Asteroideae. Sastoj ise od 34 roda

</doc>
<doc id="678255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678255" title="Saint-Pierre-de-Chartreuse">
Saint-Pierre-de-Chartreuse

Saint-Pierre-de-Chartreuse [francuski: sɛ̃ pjɛʁ də ʃʁtʁœz] je općina u departmanu Isère u regiji Auvergne-Rhône-Alpes u jugoistočnoj Francuskoj. Dio je zajednice općina Cœur de Chartreuse, a nalazi se u planinama Chartreuse, sjeverno od grada Grenoble. U tome gorju se nalazi Velika Kartuzija, sjedište i glavni samostan kartuzijanskog reda.
Lokacija.
Općina Saint-Pierre-de-Chartreuse, nekada u sklopu regije Dauphiné, nalazi se u srcu predalpskog masiva Chartreuse, u kojem su, u cijelosti ili djelomično, smješteni neki od njegovih najviših vrhova, poput Chamechaudea, najviše točke ovog masiva koja se uzdiže na 2.082 mnv, ali i Charmant Som, Dent de Crolles, Grand Som, Bec Charvet et la Scia. Općina također zauzima i veliki dio Nacionalnog parka-šume Grande Chartreuse koja je najveći nacionalni park/šuma u francuskim Predalpama, a koja se uglavnom sastoji od bukovih šuma i obilježava šumske horizonte Saint-Pierrea i njegovih zaseoka.
Središnje selo Saint-Pierre nalazi se uz cestu, 28 km od Grenoblea, prefekture departmana Isère, 116 km od Lyona, prefekture regije Auvergne-Rhône-Alpes, 323 km od Marseillea, te oko 586 km od Pariza.
Toponimija.
Ime grada je u obliku dvostrukog imena od kojih drugi dio ima dva različita tumačenja podrijetla:
Chartreuse.
Postoje dva tumačenja:
Klima.
Smješteno u dolini Guiers Mort, u središtu zapadnog dijela masiva Chartreuse, jedne od prvih planina u francuskim Predalpama koje se susreću s atlantskim poremećajima, područje "Chartroussin" prolazi kroz prilično intenzivne kišne periode. 
Tijekom zimskog perioda podložna je planinskoj oceanskoj klimi, uzrokujući obilne snježne padaline.
Posljedice globalnog zagrijavanja.
Kao posljedica globalnog zatopljenja prosječne snježne padaline su se prepolovile tijekom posljednjih pedeset godina, na što ukazuje i činjenica da se od 2000-ih snijeg održavao na terenu u prosjeku 150 dana godišnje na Col de Porteu, smještenom nekoliko kilometara južno od južne granice općinskog teritorija, što je tridesetak dana manje nego u šezdesetima prošlog stoljeća. Također, prisustvo snježnog pokrivača visine veće od jednog metra se u prosjeku skraćivalo za petnaestak dana, svakih deset godina kroz isto razdoblje.Ova promatranja se podudaraju s zabilježenim porastom temperature od 1,4 ° C tijekom prethodnog perioda od pola stoljeća, a koje se odnosi na mjerno razdoblje od 1. prosinca do 30. travnja svake godine.
Turizam.
Turizam je jedna od osnovnih gospodarskih djelatnosti u masivu Chartreuse kao i u samoj općini. Mnogi posjetitelji, pored zimskih sportova, uživaju u obilasku samostana Velika Kartuzija koji je osnovao Sveti Bruno 1084. godine, kao i muzeja Grande Chartreuse u Correrieju posvećen njemu, a koji godišnje obiđe oko 60.000 posjetitelja.
Zimski sportovi, od kojih je uglavnom zastupljeno alpsko skijanje, ali i nordijsko skijanje te krpljanje, donose u središte ovoga masiva oko 90 milijuna eura godišnje, što je značajan izvor prihoda za mnoge "chartersinae".&lt;br&gt;
Skijališta Saint Pierre de Chartreuse / Le Planolet uključuju: 35 km staza koje su kategorizirane prema europskim standardima na: 4 crne, 9 crvenih, 5 plavih i 6 zelenih staza. Skijališta su opremljena s 15 ski-liftova (sjedežnica) ukupne dužine od 10,2 km, kapaciteta 12.610 putnika/sat. Vrh odmarališta se nalazi na La Sciai, na 1791 mnv, dok se polazište nalazi na 900 mnv, što čini visinsku razliku od 891 metar.

</doc>
<doc id="678256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678256" title="Anthochlamys">
Anthochlamys

Anthochlamys, biljni rod iz porodice štirovki. Postoji šest vrsta u središnjoj Aziji, Zakavkazju, Iranu, Afganistanu i Pakistanu.
Rod je opisan 1837.

</doc>
<doc id="678257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678257" title="Corispermum">
Corispermum

Corispermum, biljni rod iz porodice štirovki raširen po gotovo čitavoj Euroaziji i Sjevernoj Americi. Pripada mu 69 vrsta
Rod je opisan 1753.

</doc>
<doc id="678259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678259" title="Allagoptera">
Allagoptera

Allagoptera, rod južnoameričkih palmi raširenih od Amazone na jug do Argentine. Postoji šest priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="678260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678260" title="Aix-en-Provence">
Aix-en-Provence

Aix-en-Provence je lječilišni grad na jugu Francuske, sjedište istoimene nadbiskupije. Smješten je 25 kilometara sjeverno od Marseillea. Poznat je po sveučilištu, otvorenom 1409., i izvorima termalne vode. Broji oko 150 000 stanovnika.

</doc>
<doc id="678261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678261" title="Nebojša Borozan">
Nebojša Borozan

Nebojša Borozan (Split, 1922. — Ruduša kod Sinja, 24. kolovoza 1941.), hrvatski pripadnik pokreta otpora u Drugome svjetskom ratu 
Životopis.
Rodio se je u Splitu. Fizički snažan, radio je kao "betunjerski manoval". Živio je u očuhovoj kući u Velom Varošu, skupa s braćom Feđom i Braslavom, sestrom Sekom, polubratom Ivicom Jelaskom i materom Zorom.
Pripadnik Prvoga splitskog partizanskog odreda. Preživio je okršaj kod Košuta 14. kolovoza 1942., ali je zarobljen. Sproveden je sa suborcima u improvizirani zatvor u Sinju podno litica Kamička. Sa suborcima je punih 12 dana i noći boravio ondje, gdje su bili vezani lancima, ispitivani i tučeni od ustaša, batinaša, zlostavljani, tučeni motkama, drvenim i željeznim štapovima, pendrecima, čizmama i šakama. Za potrebe suđenja u Sinj je došao specijalni sud iz Mostara. Nakon kratkog suđenja proglašen je sa skupinom suboraca krivim i osuđen na smrt. Mati se je onesvijestila dok mu je nazočila suđenju u Sinju. Pod injekcijama su ju doveli u Split i danima se nije budila. Strijeljan je 26. kolovoza 1941. godine na predjelu Ruduši pored Sinja.
U Splitu se je po Nebojši Borozanu i bratu Feđi bila zvala jedna ulica, "braće Borozan".
Ime mu je uklesano u Spomeniku u Ruduši kod Sinja.

</doc>
<doc id="678263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678263" title="Fantazija za klavir, zbor i orkestar">
Fantazija za klavir, zbor i orkestar

Fantazija za klavir, zbor i orkestar u c-molu op. 80, poznata i kao Zborska fantazija (izvorno njemački "Fantasie für Klavier, Chor und Orchester"; "Chorfantasie"), skladba je Ludwiga van Beethovena iz 1808. godine. Stihove je napisao Christoph Kuffner. Djelo ima odlike klavirske fantazije, klavirskog koncerta i kantate. Smatra se pretečom "Ode radosti".
Nastanak.
Ludwig van Beethoven je čuveni njemački skladatelj i pijanist iz razdoblja prelaska klasicizma u romantizam. Smatra se jednim od najvećih skladatelja svih vremena. Prvi je značajni skladatelj koji je radio kao "slobodni umjetnik", bez stalnog zaposlenja kod Crkve ili aristokracije. U glazbu je uveo brojne inovacije (npr. proširenje struktura i razvojnih sekcija, ritmičke figure, veličina orkestra, uvođenje zbora u simfoniju). Napisao je preko 300 djela simfonijske, scenske, komorne, instrumentalne i vokalne glazbe, a mnoga od njih kad je počeo gubiti sluh (od 1796.), pa i nakon skoro potpune gluhoće (iza 1819. godine). Svakako najpoznatije njegovo djelo je Deveta simfonija i "Oda radosti" iz nje, koja je 1972. godine prihvaćena kao himna Vijeća Europe, a potom 1995. i kao europska himna. Za Fantaziju za klavir, zbor i orkestar, nastalu desetljeće prije, može se reći da je preteča Ode radosti.
Beethoven je 22. prosinca 1808. godine u bečkom "Kazalištu na Wienu" ("Theater an der Wien") održao veliku akademiju na kojoj su izvedena isključivo njegova djela. S, po današnjim standardima, neshvatljivim trajanjem od skoro četiri sata, akademija je upamćena po premijernom izvođenju triju njegovih značajnih djela (Pete i Šeste simfonije i Klavirskog koncerta br. 4). I ostatak programa sadržavao je potpuno nova djela koja do tada nisu javno izvođena niti objavljena. Beethoven je bio dirigent i solist na klaviru.
Program akademije bio je:
Bethoven je Fantaziju za klavir, zbor i orkestar zamislio kao efektno finale akademije: solistička klavirska fantazija kojoj se pridružuje orkestar, a zatim i vokalni solisti i zbor iz Mise.
Mnogi izvještaji s Beethovenove akademije navode lošu kvalitetu izvedbe, za što je uzrok nesretno poklapanje više okolnosti. Najbolji glazbenici nastupali su iste večeri u Dvorskom kazalištu u Beču ("Burgtheater") gdje je izveden koncert u korist Fonda za udovice i siročad glazbenog društva, tako da sa zamjenskim glazbenicima Beethoven nije imao dovoljno proba. Koncert je održan u dvorani bez grijanja, što je uz predugo trajanje vjerojatno utjecalo na koncentraciju umjetnika. Beethoven je fantaziju skladao neposredno pred akademiju, a na koncertu je uvodnu solističku dionicu improvizirao, kad se i desio najveći peh akademije: zbog neuvježbanosti i nesuglasja orkestra te Beethovenove greške kod ponavljanja prve dionice dok je orkestar svirao drugu, fantazija je bila prekinuta i izvedena od početka.
Izdavačka kuća Breitkopf &amp; Härtel objavila je Fantaziju 1811. godine i bez Beethovenovog pristanka posvetila ju bavarskom kralju Maksimilijanu Prvom.
Tekst.
Muzikolozi se ne slažu oko autora teksta. Najčešće se kao relevantan izvor navodi pismo Beethovenovog učenika Carla Czernyja u kome kao autora navodi Christopha Kuffnera.
O glazbi.
Orkestracija: solo klavir, 2 flaute, 2 oboe, 2 klarineta, 2 fagota, 2 roga, 2 trube, timpani, solisti (2 soprana, alt, 2 tenora, bariton) i zbor, gudači
Tonalitet: c-mol
Fantazija je praktički jednostavačno djelo. Sastoji se od dviju cjelina koje se izvode bez pauze ().
Prva, manja cjelina ukupno ima 26 taktova i predstavlja virtuoznu solističku kadencu, koju je Beethoven improvizirao na premijeri. Takt je 4/4 u tempu "Adagio".
Bez pauze u izvođenju slijedi veća cjelina od skoro 600 taktova označena kao "Finale". Podijeljena je u nekoliko sekcija s promjenjivim tempom:
Uobičajeno trajanje Fantazije je oko 19 minuta.
Zborska fantazija i Deveta simfonija.
Zborska fantazija smatra se pretečom Devete simfonije, odnosno "Ode radosti" iz nje. Deveta simfonija koristi nekoliko osobina Fantazije: slična je glavna tema, s nizom varijacija orkestra i zbora ponavlja temu, a i tekst je sličan po veselom i optimističnom karakteru.

</doc>
<doc id="678264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678264" title="Zborska fantazija">
Zborska fantazija



</doc>
<doc id="678265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678265" title="Bombaški napad u Splitu 9. studenoga 1941.">
Bombaški napad u Splitu 9. studenoga 1941.

Bombaški napad u Splitu 9. studenoga 1941., napad hrvatskih komunističkih ilegalaca na talijansku okupacijsku vojnu glazbu u Splitu 9. studenoga 1941. godine.
Uvodni događaji.
Početkom jeseni održani su sastanci splitskih udarnih grupa. Na jednom je sastanku sekretar CK KPH Rade Končar zatražio da se izvede primjerena akcija koja će se pročuti po cijeloj zemlji, a u to, vrijeme, u čast proslave Listopadske revolucije. Sudionici su predložili nekoliko akcija, a usvojena je zamisao o napadu na talijansku vojnu glazbu divizije "Cacciatori delle Alpi". U odnosnom razdoblju kasnog ljeta i rane jeseni 1941., od 11. rujna do 9. studenoga 1941., ilegalci su u Splitu u sedamdeset oružanih akcija na osovinske okupatore ubili ili ranili šezdeset neprijateljskih vojnika i časnika. Uz to su bile brojne sabotaže i diverzije. 
Izabrana je talijanska vojna glazba, zbog ponižavanja i premlaživanja Splićana, pa je svima dozlogrdila. Talijanski vojni orkestar redovito je prolazio Splitom za svirati prigodom prilikom podizanja i spuštanja talijanske zastave. Osim što su Splićani morali trpiti poniženje što trpe podizanje okupatorove zastave, morali su tada zastavu pozdravljati fašističkim pozdravom. Tko nije pozdravio, fašisti bi ga prebili.
Napad.
U suradnji s KPH organizirao ju je Rade Končar, prativši neposredno tijek. Rukodovitelj akcije bio je zapovjednik udarnih skupina Ante Roje. Vješto skrivene ručne bombe donijele su Tonka Lukas i Neva Paić-Roje u jednu kuću koja se nalazila stotinjak metara od mjesta akcije. Izviđač iz udarne grupe stajao je na uglu ulice i čim bi opazio dolazak glazbara, trebao je hitro dojaviti bombašima. Zbog zakašnjelog javljanja prvog dana, akcija je odgođena za sutradan. Prema planu bombaši su trebali baciti bombe na tri različita mjesta među glazbu i satniju karabinjera koja ju je pratila iza. Bombaši su se trebali organizirano povući u trima pravcima. 
Bombe je sutradan, 9. studenoga 1941. godine, bacila Splitska udarna grupa u sastavu Veljko Neškovčin, Nikola Trebotić, Tomo Krstulović i Života Katunarić. Napad je izvršen u Tartaglinoj ulici. Na glazbu su bačene tri bombe. Dobro su pogodili i ranjena 24 talijanska vojnika. Nastala je sveopća strka i opća uzbuna u gradu i jurnjava. Počinitelj Neškovčin pokušao je pobjeći, ali zaustavila ga je ophodnja koja je od njega zatražila isprave. Budući da je bio tražena osoba, pobjegao je ali je naišao na drugu ophodnju koja ga je upucala u trbuh. Premda su ga uhvatili i pokušali održati na životu, od teških je rana umro. 
Posljedice.
Sutradan su talijanske fašističke vlasti uhitile 143 osobe. Zastrašenost kod Talijana su postigli. Od napada su svake noći pucali bojeći se nevidljivog neprijatelja. Vojni orkestar talijanske vojske mjesecima nije prolazio splitskim ulicama. 
Za razvijanje borbenog raspoloženja stanovništva napadi su odigrali veliku ulogu, no cijena napadâ bila je velika i vremenom upitna. Već prije ranojesenskih aktivnosti, akcije su činile ilegalcima više štete nego koristi. Gubitci partijskih kadrova i žrtve po odmazdi okupatora i izdajnika bile su velike, pa je do polovice rujna trećina članova Partije uhićena, strijeljana ili internirana. Sredinom studenoga ranili su i uhitili Radu Končara. U pretragama i pretresima uhićen je i Feđa Borozan. Italija je pojačala teror nad domaćim stanovništvom: masovna uhićenja, brojne smrtne presude na Izvanrednom sudu za Dalmaciju, mnogi su otpremljeni u sabirne logore, od čega samo iz Splita više od tisuću osoba je do pola prosinca 1941. internirano u talijanskim logorima.

</doc>
<doc id="678268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678268" title="Konkurent (poduzeće)">
Konkurent (poduzeće)

Konkurent, hrvatska tvrtka sa sjedištem u Sinju. 
Osnovi podatci.
Osnovna djelatnost je promet na veliko i malo, te proizvodnja kruha i peciva. Poslovanje je bilo organizirano je po radnim jedinicama veleprodaje, maloprodaje i pekare. Promet robe se obavljao na području općine Sinja u 75 prodavaonica, skladištu veleprodaje, a u pekari se proizvodio kruh i pekarsko pecivo. Koncem 1991. imao je 337 zaposlenih. Kao Društveno poduzeće "Konkurent" s p.o. bio je upisan 31. siječnja 1990. u registar Okružnog privrednog suda u Splitu. Sjedište je bilo u Sinju, "Livanjska 1". Osnivačka skupština Konkurenta kao dioničkog poduzeća bila je 12. lipnja 1993. godine, definiranog kao poduzeća čija je glavna djelatnost trgovina na veliko i malo i proizvodnju kruha i peciva. Sjedište je bilo u Sinju, "Splitska 1". Ugovorom o pripajanju od 20. ožujka 2000. pripojen je poduzeću F.O.S.S. iz Velike Gorice.

</doc>
<doc id="678269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678269" title="Sinj (poduzeće)">
Sinj (poduzeće)

Sinj, hrvatska građevinska tvrtka sa sjedištem u Sinju. 
Osnovi podatci.
Osnovna djelatnost je građevinarstvo. Svojevremeno je imala i po 500 zaposlenika. Za nju se može reći da je izgradila suvremeni grad Sinj. Pretvorbom pretvorena u dioničko društvo. Stečajni postupak otvoren bio je 12. studenoga 2001. godine. Tvrtka je još raspolagala vrijednom imovinom, na što su računali vjerovnici. Pretkraj poslovanja imala je 222 radnika.

</doc>
<doc id="678270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678270" title="Crkva sv. Jakova u Trogiru">
Crkva sv. Jakova u Trogiru

Crkva sv. Jakova je rimokatolička crkva u Trogiru, na adresi "Trg sv. Jakova".
Opis.
Župna crkva Sv. Jakova na Čiovu u Trogiru jednobrodna je građevina s baroknim portalom na pročelju, rozetom i preslicom na dva luka, orijentirana istok-zapad. Sagradio ju je na mjestu starije crkvice 1708. Petar Nutizio. Građena je pravilno klesanim kamenom, a u unutrašnjosti je ožbukana. Ima dvostređni krov pokriven kupom kanalicom. Na bočnim pročeljima otvorena je ovalnim prozorima s ukrasnom profilacijom. Glavni je oltar posvećen sv. Križu, sjeverni sv. Ivanu Trogirskom, a južni Gospi.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4378 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678271" title="Crkva sv. Jelene u Donjem Selu">
Crkva sv. Jelene u Donjem Selu

Crkva sv. Jelene (Jele), rimokatolička crkva u Donjem Seluu, otok Šolta, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Jelene (sv. Jele) izgrađena je polovicom 18.st. na temeljima starokršćanske građevine iz 6. st. Nalazi se južno od naselja Donje Selo, uz glavnu otočku cestu. Jednobrodna je građevina s pravokutnom apsidom, pravilno orijentirana. Pročelja su od priklesanog kamena, krov je dvostrešan s pokrovom od kupe kanalice. Glavno zapadno pročelje ima jednostavan ulaz s kamenim pragovima, iznad je okrugli prozor a vrh pročelja je preslica s jednim zvonom. Oltarna menza je starokršćanski sarkofag s uklesanim križem. Starokršćanski ulomci uzidani su u zidove apside. Desno od vrata je kamena krstionica s natpisom na hrvatskom jeziku iz 1746.g., rad domaćeg majstora Jakova Grkovića.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4772 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678272" title="Crkva sv. Jelene u Škripu">
Crkva sv. Jelene u Škripu

Crkva sv. Jelene je rimokatolička crkva u Škripu na otoku Braču.
Opis.
Župna crkva sv. Jelene Križarice smještena je na poljani pored dvorca Cerinić. U drugoj polovici 18. stoljeća gradi se nova crkva u duhu provincijskog baroka. Jednobrodna građevina s izduženom pačetvorinastom apsidom građena je finim klesancima na vanjštini i u unutrašnjosti. Glavno pročelje završava zabatom izvijene linije, a nad monumentalnim portalom je niša s kamenim baldahinom s kipom Bogorodice. Unutrašnjost s ravnim stropom s gušom razdijeljena je plitkim pilastrima s oltarnim nišama. U njih su ugrađeni drveni kasnorenesansni oltari.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1559 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="678273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678273" title="Crkva sv. Jerolima u Kaštel Gomilici">
Crkva sv. Jerolima u Kaštel Gomilici



</doc>
<doc id="678274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678274" title="Crkva sv. Jerolima u Kaštel Gomilici (stara)">
Crkva sv. Jerolima u Kaštel Gomilici (stara)

Stara crkva sv. Jerolima je rimokatolička crkva u Kaštel Gomilici, Grad Kaštela.
Opis.
Stara župna crkva Sv. Jerolima smještena je sjeveroistočno od utvrđene jezgre Kaštel Gomilice. Podignuta je 1731. na mjestu starije crkve, kao jednobrodna građevina pravokutnog tlocrta s apsidom gotovo kvadratne osnove, presvođena zrcalnim svodom i natkrivena dvoslivnim krovom. Zapadnim pročeljem dominira vertikala profiliranog portala, rozete nad njim i lezena zvonika na preslicu. Nad portalom je ploča s natpisom i godinom gradnje. U interijeru su nađeni ostaci fresaka. Na zapadnom dijelu je drveno pjevalište. Ostali inventar je premješten u novu župnu crkvu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3333 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678275" title="Crkva sv. Jerolima u Kaštel Gomilici sa župnom kućom">
Crkva sv. Jerolima u Kaštel Gomilici sa župnom kućom

Nova crkva sv. Jerolima e rimokatolička crkva u Kaštel Gomilici, Grad Kaštela, na adresi "ul. Eugena Kvaternika 8".
Opis.
Župna crkva Sv. Jerolima sa župnom kućom u Kaštel Gomilici sklop je građen 1914. od pravilnih klesanaca. Crkva je jednobrodna građevina pravokutnog tlocrta s poligonalnom apsidom. Na zapadnoj strani uz prezbiterij je podignut zvonik koji se pri vrhu otvara lukovima i poligonalnom lanternom sa stožastim završetkom. Na istočnoj strani crkve, uz apsidu, izgrađena je sakristija pravokutnog tlocrta. Glavni portal ima zabat na čijem su krajevima figure sv. Jerolima i sv. Mihovila. Poviše portala je rozeta. Brod crkve se u interijeru otvara arkadama na tri bočne kapele s oltarima. Župna kuća je dvokatnica L-tlocrta. Pokrivena je dvostrešnim krovom. Pročelje je rastvoreno nizom pravokutnih prozora.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3585 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="678276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678276" title="Enfermeras">
Enfermeras

Enfermeras (hr. "Medicinske sestre") je kolumbijska telenovela koju je producirala RCN Televisión. Glavne uloge su igrali Diana Hoyos i Sebastián Carvajal.

</doc>
<doc id="678277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678277" title="Rhytiphora rubeta">
Rhytiphora rubeta

Rhytiphora rubeta je vrsta kornjaša iz porodice Cerambycidae. Opisao ju je Francis Polkinghorne Pascoe 1863. godine. Živi u Australiji.

</doc>
<doc id="678279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678279" title="Pascula citrica">
Pascula citrica

Pascula citrica je vrsta morskog puža, morski mekušac iz porodice "Muricidae". 

</doc>
<doc id="678280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678280" title="Sisamnes">
Sisamnes

Sisamnes je rod smeđih kukaca polukrilaca iz porodice Rhyparochromidae. Rod sadrži najmanje 3 vrste.

</doc>
<doc id="678281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678281" title="Sisamnes claviger">
Sisamnes claviger

Sisamnes claviger je vrsta kukaca polulrilaca u porodici Rhyparochromidae. Živi u Sjevernoj Americi.

</doc>
<doc id="678282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678282" title="Sisamnes contractus">
Sisamnes contractus

Sisamnes contractus je vrsta kukaca polulrilaca iz porodice Rhyparochromidae. Pronađena je u središnjoj i Sjevernoj Americi.

</doc>
<doc id="678284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678284" title="Neolabis">
Neolabis

Neolabis je rod uholaža iz potporodice Anisolabidinae. Naveo ga je Steinmann u djelu "The Animal Kingdom (Das Tierreich)".

</doc>
<doc id="678287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678287" title="Povijest Walesa">
Povijest Walesa

Wales je jedan od četiri države koja čini Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Sjeverne Irske.
Prapovijest.
Prvi tragovi nastanjenosti na području današnjeg Walesa mogu se pratiti od paleolitika. U 3. tisućljeću pr. Kr. na to su područje došli mezolitički lovci, skupljači i ribari, a u 2. tisućljeće pr. Kr. neolitičko stanovništvo, koje je gradilo monumentalne megalitske nastambe (Teir Drew i Teir Breidd). Gradnja megalitskih građevina nastavila se i u brončano doba, koje je u Walesu započelo oko 1800. pr. Kr. Željezno doba, obilježeno gradnjom visinskih gradinskih naselja, započelo je seobom Kelta, koji su oko 600. pr. Kr. doselili u Wales. Međutim, prilikom seobe potisnuli su potomke predkeltskog domorodačkog stanovništva.
Stari vijek.
U doba rimske invazije na sjeverne dijelove Velike Britanije, tijekom 1. stoljeća, područje današnjeg Walesa bilo je podijeljeno između pet plemena britskih Kelta (Dekangi, Ordovičani, Demeti, Silurci i Kornvolci). Ona su pružala otpor rimskim legijama, koje su Wales osvojile tek pod vodstvom rimskih namjesnika u Britaniji, Seksta Julija Frontina (74. – 77.) i Gneja Julija Agrikole (77. – 84.) Isprva se Wales nalazio u sastavu rimske provincije Britanije, a od početka 2. stoljeća u sklopu Gornje Britanije ("Britannia Superior"). Wales je ostao pod rimskom vlašću sve do 407. godine, kad su se Rimljani povukli iz Britanije. Nakon toga u Walesu su se sukobljavali britski i goidelski Kelti.
Srednji vijek.
U 6. stoljeću u Walesu se već širilo kršćanstvo. Kada je potkraj 6. stoljeća počela najezda Anglosasa, oba su se keltska plemena (poznata kao Kimri) udružila protiv zajedničkoga neprijatelja, koji ih je nazivao Velšanima ("Welsh"), što je na anglosaskome značilo „stranac”. Tada su Velšani živjeli razdvojeno u klanovima pa je takav poredak onemogućio organizaciju jedinstvene države. 
U 8. stoljeću Offa, kralj Mercije, uspio je osvojiti područje između rijeka Severn i Wye, čime je potisnuo Velšane u planinski kraj na zapadu. Wales je također bio zahvaćen naletom Normana u 9. stoljeću, koji se ondje ipak nisu uspjeli učvrstiti budući da im je žestoki otpor pružio Hywel Dda. On je 918. priznao vrhovništvo anglosaskog kralja Eduarda Starijeg, što mu je omogućilo da, pod zaštitom njega i njegovih nasljednika, svoju vlast između 942. i 950. proširi na cijeli današnji Wales. Nakon njegove smrti, Wales se ponovno raspao na niz manjih feudalnih kraljevstva i klanskih područja. Do ponovnog ujedinjenja došlo je tek za vladavine Llywelyna ap Gruffudda, koji je uspio potisnuti Anglosase i zavladati cijelim Walesom.
Osvojivši Englesku 1066., Normani su pokušali izvesti napad na Wales, koji im je pružio žestok otpor. Unatoč tome, istočni dijelovi Walesa pali su pod vlast Normana, koji su za zaštitu tog posjeda podigli niz snažnih utvrda. Tijekom 12. i 13. stoljeća Wales je bio podijeljen na kraljevstva Gwynedd, Powys i Deheubarth, a njegovi južni jugoistočni dijelovi bili su pod vlašću Engleske. Za vladavine kralja Llewelyna ap Iorwetha (1194. – 1240.) došlo je do naglog jačanja Gwynedda, teritorij kojega je do 1234. proširio na Powys i Deheubarth. Za njegove vladavine Wales se pomalo feudalizirao po uzoru na susjedno englesko-normansko kraljevstvo.
Sukobi s Englezima, koji su započeli već za vladavine Llewelyna ap Iorwetha, nastavili su se i za njegovih nasljednika te 1267. završili porazom. Tada je njegov unuk, Llewelyn ap Gruffudd, morao Mirom u Montgomeryju priznati vrhovništvo engleskog kralja Henrika III., koji mu je zauzvrat priznao naslov princa od Walesa. Međutim, kad se Llewelyn ap Gruffudd pobunio protiv engleskog vrhovništva, kralj Eduard I. Dugonogi zaratio je s Walesom i, nakon niza mukotrpnih vojnih kampanja, zagospodario zemljom te je Llewelyn 1277. ponovno morao priznati englesko vrhovništvo. Kada je 1282. ponovno podigao ustanak protiv Engleske, pao je u borbi, a njegov brat Dafydd bio je 1283. zarobljen i smaknut, čime je velška dinastija potpuno izumrla.
Nakon pada velške dinastije kralj Eduard I. posebnim je statutom podvrgnuo njezine zemlje engleskoj kruni i podijelio ih u grofovije na čelu s engleskim plemićima, a svojeg je sina, engleskog prijestolonasljednika, proglasio 1301. princom od Walesa. Iako je u Walesu sagradio niz garnizona koji su osiguravali englesku dominaciju, Eduard je domaće plemstvo uglavnom ostavljao na vlasti. Jedan od njih, Oven Glendower, podigao je 1400. ustanak protiv Engleza i proglasio se neovisnim princom od Walesa. Zbog podrške Francuske i dijela domaćeg plemstva, Glendower je poražen tek nakon 1405. godine.
Novi vijek.
Za vladavine dinastije Tudor (koja i sama po Owenu Tudoru, djedu Henrika VII., potječe iz Walesa) obje su se zemlje sjedinile na temelju Zakona o Uniji 1535. i 1542., pa je Wales dobio i svoje predstavnike u engleskom Parlamentu. Crkvena reformacija u 16. stoljeću isprva se teško širila u katoličkom Walesu, a učvrstila se tek kada su crkvene knjige i Biblija bile prevedene na velški. 
Tijekom Engleskog građanskog rata u 17. stoljeću Wales, kao i Irska, podržali su kralja Karla I. u borbi protiv Parlamenta. Uklapanjem Walesa u engleski državni okvir s jednakim pravima svih građana i povijesnih zemalja na britanskom otočju te podjelom Walesa na dvanaest grofovija koje su stekle pravo slanja zastupnika u britanski Donji dom, konačno je riješeno višestoljetno velško pitanje, premda je narod ostao privržen svojim običajima i svojemu jeziku. Živa težnja za očuvanjem vlastitog identiteta potaknula je u 18. stoljeću nastanak mnogobrojnih vjerskih pokreta i udruga, koji su kritički bili raspoloženi prema službenoj Anglikanskoj Crkvi. To je gibanje 1811. godine rezultiralo udaljavanjem velških metodista od anglikanstva.
Nakon Prve industrijske revolucije južni Wales dobio je u Ujedinjenom Kraljevstvu značajnu ulogu, jer se u njemu nalaze velike zalihe ugljena i željezne rude. Interesi industrijalaca, zastupnika načela slobodne trgovine, učinili su Wales jakim utjecajem građanskog liberalizma. U prvoj polovici 19. stoljeća (1839. – 1844.) u Walesu izbijaju velike pobune kojima je uzrok bilo nezadovoljstvo poljoprivrednog stanovništva Zakonom o žitu, što ga je izglasao engleski Parlament, a koji je štetio seljačkim interesima. 
U doba jačanja čartističkoga pokreta u Walesu je bilo i oružanih sukoba 1848. godine. Narod se bunio i protiv anglikanske crkvene desetine, što je također dovodilo do oružanih sukoba s policijom (1886. – 1891.). Potkraj 19. stoljeća osnovan je pokret velških autonomista, koji su težili za tim da Wales upravlja sam sobom ("Home Rule"). Taj pokret, međutim, nije imao širega zamaha. U 20. stoljeću razvila su se oko rudnika i željezara velika gradska središta.
Suvremeno doba.
U britanskoj Vladi osnovano je 1949. savjetodavno Vijeće za Wales. Od listopada 1951. Wales je bio u nadležnosti nižeg ministra (doministra), a od listopada 1964. državnog tajnika za Wales; u travnju 1965. utemeljen je posebni Ured za Wales. U prosincu 1965. glavnim gradom Walesa proglašen je Cardiff, a zakonom iz 1967. velški jezik dobio je pravo službene upotrebe. 
Većoj samostalnosti nastavila je težiti Stranka Walesa (velški: "Plaid Cymru – PC", utemeljena 1925.) Tijekom 1970-ih bili su izraženiji zahtjevi za upotrebom velškog jezika u masovnim medijima (početkom 1977. BBC je započeo radijski program na velškom). Na referendumu održanom početkom ožujka 1979. većina građana nije prihvatila uvođenje samouprave. U studenom 1982. pokrenut je prvi televizijski program na velškom jeziku. Zakonom iz 1993. velški je potvrđen kao službeni jezik. Na referendumu u rujnu 1997. s malom većinom podržano je uvođenje samouprave te je, nakon donošenja zakona (koncem srpnja 1998.), u Cardiffu u svibnju 1999. osnovana Nacionalna skupština za Wales, čime je prestao djelovati Ured za Wales.
Na parlamentarnim izborima 1999., 2003. i 2007. pobijedila je Laburistička stranka. U srpnju 2006. britanski Parlament zakonom je proširio ovlasti Nacionalne skupštine za Wales. Laburisti su ostali vodeća stranka i nakon izbora 2011. i 2016. godine.

</doc>
<doc id="678288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678288" title="Adžamijska književnost">
Adžamijska književnost



</doc>
<doc id="678289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678289" title="Nacionalni prirodoslovni muzej">
Nacionalni prirodoslovni muzej

Nacionalni prirodoslovni muzej (engleski: "National Museum of Natural History", skr. NMNH) je prirodoslovni muzej u parku National Mall, Washington, D.C. Njime upravlja institut Smithsonian, jedna od najvažnijih američkih istraživačkih institucija, koja uključuje mnoge druge muzeje, kao što su: Nacionalni muzej američke povijesti, Paviljon umjetnosti i industrije, te |Nacionalni muzeja zrakoplovstva i svemira, i dr. Ima besplatan ulaz i otvoren je 364 dana u godini. 
Otvoren 1910. godine, bio je jedna od prvih Smithsonijevih zgrada izgrađenih isključivo za držanje nacionalnih zbirki i istraživačkih objekata. Glavna zgrada ima ukupnu površinu od 1,5 milijuna m² s 325.000 m² izložbenog i javnog prostora, gdje radi preko 1.000 zaposlenih.
Muzejska zbirka sadrži preko 145 milijuna primjeraka biljaka, životinja, fosila, minerala, stijena, meteorita, ljudskih ostataka i ljudskih kulturnih artefakata, te najveću prirodoslovnu zbirku u svijetu.
U njemu djeluje oko 185 profesionalnih prirodoslovaca, što je najveća skupina znanstvenika posvećena proučavanju prirode i kulturne povijesti na svijetu.
Povijest.
Prije muzeja specijaliziranog za prirodoslovlje, institut Smithsonian je u samoj godini svog osnutka, 1846. godine, odlučio napraviti takozvani „nacionalni muzej” (National Museum of the United States, doslovno „Nacionalni muzej Sjedinjenih Država”). Po završetku radova ovaj je nacionalni muzej otvorio svoja vrata 1858. godine, a trenutno je ova zgrada sjedište instituta Smithsonian, popularno poznat i kao "The Castle" („Dvorac”). Nacionalni muzej u 19. stoljeću nije bio strogo specijaliziran, te je skupljao izloške koji nisu bili povezani s prirodnim znanostima. Kako su godine prolazile, prostor je počeo da se smanjuje, a dio zbirki poslan je u novu zgradu, Zgradu nacionalnog muzeja, sagrađenu 1879. i otvorenu u ožujku 1881. godine. Ova zgrada trenutno je „Paviljon umjetnosti i industrije”.
Vremenom je opet ponestalo prostora za smještaj kolekcije, te je 28. lipnja 1902. god. Kongres Sjedinjenih Američkih Država odobrio izgradnju nove zgrade. Ona je dovršena tek u lipnju 1911., ali u međuvremenu, dok su još trajali zadnji radovi, zgrada Nacionalnog prirodoslovnog muzeja je otvorila svoja vrata za javnost 17. ožujka 1905. god. 
Ovaj je muzej druga najpopularnija ustanova među Smithsonovim muzejima. God.2016., sa 7,1 milijuna posjetitelja, NMNH je bio jedanaesti najposjećeniji muzej na svijetu i najposjećeniji prirodoslovni muzej na svijetu
Kolekcija.
Muzejska zbirka sadrži preko 145 milijuna primjeraka biljaka, životinja, fosila, minerala, stijena, meteorita i etnološke predmete. Zbirka sadrži 46 kompletnih primjeraka dinosaura (kao što su: Ceratosaurus nasicornis, Stegosaurus stenops, Camptosaurus browni, i dr.)
Među najpoznatijim izlošcima muzeja je dijamant Hope, drugi najposjećeniji artefakt na svijetu (6 milijuna posjetitelja godišnje) nakon Mona Lise u Louvreu (8 milijuna posjetitelja godišnje)

</doc>
<doc id="678290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678290" title="Naftoli">
Naftoli

Naftoli (nafta + [alkoh]ol) ili hidroksinaftaleni su organski spojevi koji se odvode od naftalena zamjenom jednog ili više vodikovih atoma hidroksilnom skupinom (OH). U malim se količinama nalaze u katranu kamenog ugljena, a proizvode se taljenjem odgovarajućih sulfonskih kiselina s alkalijama, pri čem se sulfo-skupina SO3H zamjenjuje hidroksilnom skupinom. Najjednostavniji naftol, C10H7OH, može s obzirom na položaj hidroksilne skupine postojati u dva izomera: 1-naftol i 2-naftol. To su kristalne tvari koje lako sublimiraju, slabo se otapaju u vodi, a dobro u organskim otapalima. Oba ta naftola, osobito 2-naftol, te njihovi derivati (naftolsulfonske kiseline, nitronaftoli i aminonaftoli) važni su međuproizvodi u sintezi organskih bojila, i to kao reaktanti u reakciji kopulacije. Koriste se i u proizvodnji insekticida i fungicida te kao sredstva za konzerviranje u tehnici.
Naftolni pigmenti.
Među naftolnim azo-pigmentima razlikuju se jednostavni pigmenti s nesupstituiranim 2-naftolom, naftolni pigmenti u obliku soli s metalnim kationima, te pigmenti naftola AS.
Jednostavni naftolni pigmenti.
Jednostavni naftolni pigmenti ubrajaju se među najstarije sintetske spojeve namijenjene bojenju. Sastoje se od 2-naftola kao kopulacijske komponente, te od različitih anilina 
zamijenjenih (supstituiranih) u položaju orto i para kao diazotacijske komponente. Danas se pigmenti te grupe sve manje upotrebljavaju, ali izuzetak čine dva vrlo poznata pigmenta: toluidni crveni pigment (C.I. PR 3, 12 120) i dinitroanilinski narančasti pigment (C.I. PR 5, 12 075), koji se ujedno ubrajaju među najvažnije organske pigmente. Ističu se vrlo čistim tonom, svjetlostalnošću u punom tonu, otpornošću prema atmosferilijima te niskom cijenom. Oba se pigmenta mnogo upotrebljavaju u sredstvima za ličenje, na primjer u automobilskim lakovima i lakovima za poljoprivredne strojeve, ali su prikladni i za zidne boje koje se razrjeđuju vodom. Često se kombiniraju s molibdatnim crvenilom ili s kvalitetnim organskim pigmentima, na primjer s kinakridonima. Toluidinski crveni pigment dobro pokriva i postojan je prema mnogim kemikalijama, ali ne i prema djelovanju otapala. Upotrebljavaju se i kao vrlo dobar crveni pigment za emajl. Dinitroanilinski narančasti pigment nešto je slabije pokrivne moći. Mnogo se primjenjuje u grafičkoj industriji.
Naftolni pigmenti u obliku soli.
Naftolni pigmenti u obliku soli pripravljaju se polazeći od diazotiranog monoamina supstituiranog u orto položaju sulfo grupom -SO3H. Kao kopulacijska komponenta služi 2-naftol ili 2-hidroksi-3-naftojeva kiselina. Dobiveno topljivo bojilo prevodi se zatim u netopivi pigment stvaranjem soli s ionima metala, u prvom redu kalcija i barija. 
Od naftolnih pigmenata u obliku soli s nesupstituiranim 2-naftolom svega ih je nekoliko zadržalo veću tehničku važnost. Najpoznatiji su litoli (litolna crvenila), koji se ističu snažnom (intenzivnom) bojom, dobrim pokrivanjem i niskom cijenom. Najviše se upotrebljavaju kao pigmenti za sve vrste tiskarskih boja, a osim neotpornosti prema kemikalijama i povišenim temperaturama nisu za vanjsku upotrebu. 
Pigmenti pod nazivom BON također su naftolni pigmenti u obliku soli, u kojima je kopulacijska komponenta 2-hidroksi-3-naftojeva kiselina (β oksinaftojeva ili BON kiselina). Crvena boja tih pigmenata plavičastog je tona (poput rubina). Najvažniji je među njima crveni pigment nazvan permanentrubinom (C.I. PR 57, 15 850), jedan je od najpoznatijih organskih pigmenata. Postojan je na svjetlu i u otapalima, briljantne i jake boje, ali je neotporan prema alkalijama. To je vrlo cijenjen pigment u pripravi svih vrsta tiskarskih boja.
Pigmenti naftola AS.
Pigmenti naftola AS poznati su kao azo-pigmenti, od kojih se neki troše u velikim količinama. Kao kopulacijska komponenta u tim spojevima služi anilid 2-hidroksi-3-naftojeve kiseline, poznat pod nazivom naftol AS (prema njem. "Anilid Säure"). Pigmenti naftola AS dostupni su u narančastim, smeđim i crvenim bojama, od kojih je osobito vrijedna čitava paleta crvenih tonova. Pigmenti se odlikuju jakošću svoje boje, svjetlostalnošću i otpornošću prema kemikalijama, dok im je postojanost prema otapalima nešto slabija. Zahvaljujući uvođenju različitih supstituenata u oba anilinska prstena poznato je mnoštvo pigmenata te grupe, od kojih je najvažniji crveni pigment C.I. PR 112, 12 370. 
Pigmenti naftola AS mnogo se upotrebljavaju u pripravi tiskarskih boja, a uvođenjem još jedne karboamidne grupe u molekulu smanjuje se osjetljivost prema otapalima i sklonost prema migraciji, pa takvi pigmenti služe i u pripravi kvalitetnih industrijskih lakova za naliče.

</doc>
<doc id="678291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678291" title="Ptochoryctis anguillaris">
Ptochoryctis anguillaris

Ptochoryctis anguillaris je moljac iz porodice "Autostichidae". Opisao ga je Meyrick 1914. Živi u Šri Lanki.
Krila su mu 12-15mm. Prednje podlaktice su srebrno bijele boje sa zakrivljenom tamno-kitnjastom prugom koja teče od dvije trećine kosti do blizu vrha.

</doc>
<doc id="678292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678292" title="Sisamnes annulicollis">
Sisamnes annulicollis

Sisamnes annulicollis je vrsta smeđih kukaca polulrilaca iz porodice Rhyparochromidae. Pronašao ih je Berg, C., 1894.

</doc>
<doc id="678293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678293" title="Arahnofobija">
Arahnofobija

Arahnofobija (grč. "aráchnē" = pauk i "phóbos" = strah) je abnormalan strah od paukâ i bilo čega što podsjeća na njih, na primjer paukove mreže ili paukolikih stvari. Ovo je jedna od najčešćih fobija; istraživanja pokazuju da 50 % žena i 10 % muškaraca pokazuje simptome. Arahnofobija pogađa 3,5 do 6,1 % svjetske populacije.
Studija iz 2001. godine utvrdila je da bi ljudi mogli brže otkriti slike pauka među slikama cvijeća i gljiva nego što su mogli prepoznati slike cvijeća ili gljiva među slikama pauka. Istraživači pretpostavljaju da je to stoga što je brza reakcija na opasnost od pauka bila relevantna za evoluciju čovjeka.

</doc>
<doc id="678295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678295" title="Petar Vuksan">
Petar Vuksan

Petar (Pekiša) Vuksan (Počitelj kod Gospića, 19. siječnja 1905. - Medak, 20. studenoga 1941.), bio je narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Kovački zanat završio je u Bosanskoj Krupi i izvjesno vrijeme radio kao kovač u Divoselu, zatim u Belišću, Našicama i Požegi. Već u devetnaestoj godini postao je član KPJ (u proljeće 1923.). Vojsku je (1927. – 1928.) odslužio u Zrakoplovno-tehničkom zavodu u Petrovaradinu. U potrazi za poslom ilegalno je prešao granicu 1929. i devet godina radio po raznim zemljama diljem Europe i Azije. Radio je svakakve poslove u Francuskoj, Belgiji, Italiji, Siriji, Iraku, Palestini, Perziji, SSSR-u i Poljskoj. Kad je buknuo građanski rat u Španjolskoj, našao se s mnogim španjolskim borcima iz Jugoslavije u francuskom koncentracijskom logoru odakle je pobjegao i opet se našao u Lici, u svom rodnom selu, sredinom ljeta 1941. Odmah se priključio partizanima. Kao prekaljenog komunistu i iskusnog internacionaca izabrali su ga za člana KK KPH za kotar Gospić. Prilikom formiranja partizanskog odreda Velebit, postavljen je za zapovjednika 3. bataljuna u kojem su bili partizani iz podvelebitskih sela Počitelja i Metka. Međutim, kako je to bilo područje, naročito Medak, pod jakim utjecajem četnika i Talijana koji su se predstavljali kao zaštitnici Srba u Lici, u njegovoj postrojbi je došlo do nesuglasica. Izvršen je puč i Vuksan je ubijen 20. studnoga 1941. u Breziku kod Metka, svega nekoliko mjeseci nakon povratka iz Španjolskog građanskog rata. Za narodnog heroja proglašen je 27. studenog 1953. Nekadašnja gospićka Škola za učeniku u privredi nosila je njegovo ime.

</doc>
<doc id="678296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678296" title="Hidroksinaftaleni">
Hidroksinaftaleni



</doc>
<doc id="678297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678297" title="Loreena McKennitt">
Loreena McKennitt

Loreena Isabel Irene McKennitt, CM OM (Morden, 17. veljače 1957.) kanadska je glazbenica, kantautorica, harfistica, harmonikašica i pijanistica koja sklada, snima i svira tradicionalnu glazbu s keltskom i bliskoistočnom tematikom. McKennitt je dramski sopran. Diljem svijeta prodano je više od 14 milijuna primjeraka njezinih albuma.
Rani život.
McKennitt je rođena 17. veljače 1957. u Mordenu u Manitobi. Irskih je i škotskih korijena. Roditelji su joj Jack (preminuo 1992.) i Irene McKennitt (1931. – 2011.). U Mordenu se počela zanimati za glazbu i djelomično ju je nadahnula glazbena tradicija lokalne grupe menonita.
McKennitt se upisala na Sveučilište u Manitobi u Winnipegu kako bi postala veterinarka. U Winnipegu je počela slušati narodnu glazbu, pogotovo glazbu Kanađana kao što su Neil Young, Joni Mitchell i Gordon Lightfoot. U to se vrijeme počela zanimati i za keltsku glazbu pa je posjetila Irsku kako bi je čula uživo. Zbog toga je naučila svirati irsku harfu i nastupati na raznim mjestima, kao što je St. Lawrence Market u Torontu, kako bi zaradila novac za snimanje prvog albuma.
Godine 1981. preselila se u Stratford, Ontario kako bi se pridružila Stratford Festivalu; i dalje ondje živi.
Karijera.
Prvotni uspjeh (1985. – 1998.).
Prvi album, "Elemental", objavljen je 1985. godine, nakon čega su uslijedile objave albuma "To Drive the Cold Winter Away" (1987.), "Parallel Dreams" (1989.), "The Visit" (1991.), "The Mask and Mirror" (1994.), "" (1995.) i "The Book of Secrets" (1997.). Sav je njezin rad objavila njezina vlastita diskografska kuća Quinlan Road.
Godine 1990. McKennitt skladala je glazbu za dokumentarni film Nacionalnog filmskog odbora Kanade "The Burning Times"; u pitanju je feministički pogled na lov na vještice početkom novoga vijeka. Kasnije je s dodatnim glazbenicima ponovno snimila glavnu melodiju tog dokumentarnog filma i objavila je na albumu "The Visit" pod imenom "Tango to Evora".
Godine 1993. otišla je na europsku turneju tijekom koje je podržala Mikea Oldfielda. Njezina inačica tradicionalne irske pjesme "Bonny Portmore" 1995. se godine pojavila u seriji "Gorštak", ali je godinu dana ranije uvrštena i u film "Gorštak III." Njezin singl "The Mummers' Dance" u proljeće se 1997. godine počeo reproducirati na radiopostajama u Sjevernoj Americi i pojavio se kao glavna glazbena tema za kratkotrajnu TV seriju "Legacy". Također se pojavio u "traileru" za film "Jednom zauvijek" iz 1998. u kojem glumi Drew Barrymore.
Njezina se glazba pojavila i u filmovima "Djed Božićnjak," "Vojnik," "Jade," "Genijalac", "Full Circle" i "Zvončica", kao i u televizijskim serijama "Tajne Avalona", "Roar" i "Due South".
Osobna tragedija i odmak od glazbe (1998. – 2006.).
U srpnju 1998. McKennittin se zaručnik Ronald Rees utopio tijekom brodske nesreće u Zaljevu Georgian sa svojim bratom Richardom i bliskim prijateljem zaručnika, Gregoryjem Cookom. Događaj ju je snažno pogodio i kasnije je te godine osnovala Memorijalnu zakladu Cook-Rees za traganje i sigurnost u vodi. U vrijeme nesreće radila je na koncertnom albumu dvaju nastupa "Live in Paris and Toronto". Prihod u iznosu od tri milijuna dolara doniran je novoosnovanoj zakladi.
Nakon objave tog uratka McKennitt je odlučila značajno smanjiti broj javnih nastupa; nije objavila nijedan album do 2006., kad je objavljen "An Ancient Muse".
Povratak glazbi (2006. – danas).
Tijekom 2005. McKennit je počela raditi na uratku koji je na koncu postao "An Ancient Muse", njezin sedmi studijski album, objavljen u studenom 2006. godine. U rujnu 2006. nastupila je u Alhambri. Nastup je premijerno prikazan na PBS-u, a u kolovozu 2007. objavljen je na setu od tri diska "Nights from the Alhambra". 
Godine 2008. McKennitt je skladala pjesmu "To the Fairies They Draw Near" kao glavnu skladbu za Disneyjev animirani film "Zvončica". Također je i pripovjedačica u filmu. Početkom te godine vratila se i u studio Real World Studios Petera Gabriela kako bi snimila "A Midwinter Night’s Dream", proširenu inačicu njezina EP-a "" iz 1995. godine. Uradak je objavljen 28. listopada 2008. godine.
Od objave albuma "An Ancient Muse" McKennitt je dosljedno išla na turneje: 2007. je godine u Europi i Sjevernoj Americi otišla na "An Ancient Muse Tour", a zatim i na podulju turneju u Kanadi i Sjedinjenim Državama. Poslije je uslijedila europska turneja 2008. godine i mediteranska turneja 2009., tijekom koje je nastupila u Grčkoj, Turskoj, na Cipru, u Libanonu, Mađarskoj i Italiji.
McKennitt je 17. rujna 2009. najavila da planira objaviti albumu "A Mediterranean Odyssey" koji bi činila dva diska. Prvi CD, "From Istanbul to Athens", sastoji se od 10 novih koncertnih snimki nastalih tijekom njezine mediteranske turneje 2009. godine, među kojima su i pjesme koje nikad prije nije snimila uživo. Drugi CD, "The Olive and the Cedar", čini mediteranska podloga. Sastoji se od prethodno neobjavljenih studijskih snimki nastalih između 1994. i 2006. godine.
Dana 12. studenog 2010. objavljen je studijski album "The Wind That Shakes the Barley". Snimljen je u Sharon Templeu u kanadskoj saveznoj državi Ontario i sastoji se od devet tradicionalnih keltskih pjesama. McKennitt je izjavila: "Svako malo pojavi se nešto što nas vuče ka korijenima i početcima, uz perspektivu vremena i iskustva, kako bismo se prisjetili poznatih nam stvari koje smo nekoć voljeli i koje i dalje volimo."
Nakon što je McKennitt objavila "The Wind That Shakes the Barley", posjetila je nekoliko država kako bi podržala album. Tijekom promidžbene turneje održala je jednosatni koncert u studiju njemačke radiopostaje SWR1, uz pratnju gitarista Briana Hughesa i violončelistice Caroline Lavelle, koji su dugo vremena surađivali s njom na turnejama i tijekom snimanja. Taj je nastup objavljen 2011. godine na CD-u pod imenom "Troubadours on the Rhine". Godine 2012. nominiran je za nagradu Grammy za najbolji new age album.
Dana 30. studenog 2012. McKennitt je podržala Zakladu Golden Hat koju je osnovala Kate Winslet; tu su zakladu podržali i Tim Janis, Sarah McLachlan, Andrea Corr, Hayley Westenra, Sleepy Man Banjo Boys, Dawn Kenney, Jana Mashonee, Amy Petty i zbor, koji su nastupili na koncertu "The American Christmas Carol" u Carnegie Hallu.
Deseti studijski album, "Lost Souls", objavljen je 11. svibnja 2018. godine.
U filmu "Road to the Lemon Grove" iz 2018. godine imala je ulogu Božjega glasa.
Nasljeđe.
Žanr.
McKennittinu se glazbu uglavnom klasificira kao etnoglazbu ili keltsku glazbu, no u prodavaonicama albuma katkad je se uvrštava pod žanr narodne glazbe.
McKennitt se katkad uspoređuje s Enyom, no McKennittina je glazba više utemeljena na tradicionalnim i klasičnim konvencijama, a tekstove njezinih pjesama nadahnjuju književna djela kao što su "The Lady of Shalott" Lorda Tennysona, "Prosperov govor" (posljednji solilokvij u "Oluji" Williama Shakespearea), nortambrijska balada "The Twa Sisters" (koja je nadahnula pjesmu "The Bonny Swans" na albumu "The Mask and Mirror"), "Snow" Archibalda Lampmana, "Tamna noć duše" svetog Ivana od Križa, Danteov "Pakao", "Lullaby" Williama Blakea, Yeatsova pjesma "The Stolen Child," "The English Ladye and the Knight" Waltera Scotta i "The Highwayman" Alfreda Noyesa.
Utjecaji.
Prije nego što McKennitt sklada pjesme, istražuje određenu tematiku kako bi oblikovala koncept albuma. Prije snimanja "Elementala" i "Parallel Dreamsa" putovala je u Irsku kako bi je nadahnula povijest te države, folklor, geografija i kultura. Albumu "The Mask and Mirror" prethodio je odlazak u Španjolsku, gdje je proučavala Galiciju, keltski dio Španjolske, kao i arapske korijene. To je rezultiralo albumom u kojem se nalaze elementi keltske i arapske glazbe. Prema knjižici albuma "An Ancient Muse" McKennitt su nadahnula čitanja o putu svile i putovanja vezana uz to područje.
Dokumentarni filmovi.
Krajem 1990-ih McKennitt je snimila "No Journey's End", polusatni dokumetarni film za američku televiziju u kojem je raspravljala o stvarima koje utječu na njezinu glazbu. "No Journey's End" sadrži dijelove iz nekoliko pjesama s albuma "Parallel Dreams," "The Visit" i "The Mask and Mirror". Prikazuje i javne izvedbe skladbi "The Lady of Shalott", "Santiago" i "The Dark Night of the Soul". Naknadno je objavljen na DVD-u i VHS-u; na DVD-u se nalaze i glazbeni spotovi za pjesme "The Mummers' Dance" i "The Bonny Swans". Primjerak DVD-a priložen je i uz remasterirane inačice McKennittinih CD-a iz 2004. godine.
Godine 2008. McKennitt je objavila "A Moveable Musical Feast", utemeljen na turneji "An Ancient Muse" iz 2007. godine. Na DVD-u se nalaze intervjui s McKennitt, njezinom skupinom, tehničarima, obožavateljima i kolegama iz kanadske glazbene industrije.
Sudski spor.
McKennitt je 2005. sudjelovala u sudskom sporu u Engleskoj nakon što je njezina bivša prijateljica i suradnica, Niema Ash, objavila knjigu "Travels with Loreena McKennitt: My Life as a Friend" u kojoj se nalaze intimni detalji o njihovom prijateljstvu. McKennitt je izjavila da se veći dio knjige sastoji od privatnih informacija koje Ash nije imala pravo objaviti. Sud je zaključio da je doista došlo do kršenja povjerenja i zloupotrebe McKennittinih privatnih podataka. Dom lordova potvrdio je odluke nižeg suda 2007. godine.

</doc>
<doc id="678299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678299" title="Nürnberški proces protiv nacističkih liječnika">
Nürnberški proces protiv nacističkih liječnika

Nürnberško suđenje najznačajnijim nacističkim liječnicima, (engl. "United States of America v. Karl Brandt, et al.") naziv je za prvo od sveukupno 12 naknadnih suđenja njemačkim nacionasocijalistima nakon završetka Drugog svjetskog rata.
Održano je pred američkim vojnim sudom ("Military Tribunal I") u njihovoj okupacijskoj zoni u Nürnbergu od 9. prosinca 1946. do 20. kolovoza 1947. godine.
To suđenje za kaznena djela podvrgavanja zatočenika logora smrti medicinskim eksperimentima i provođenjem programa eutanazije nad ljudima "nevrijednih življenja" ostavilo je neizbrisiv trag u razvoju međunarodnog kaznenog prava, ali i medicinskog prava, bioetike, kao i prava ljudskih prava.
Optužnica.
Dvadest liječnika i troje nacističkih dužnosnika optuženo je po sljedećim točkama optužnice:
Optuženi.
O — optužen   K — optužen i proglašen krivim
Osuđeni na smrt obejšeni su 2. srpnja 1948. godine u zatvoru Landsberg u Bavarskoj.

</doc>
<doc id="678302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678302" title="Grabov djed">
Grabov djed

Grabov djed (lat. "Leccinum pseudoscabrum"), dedek, grabov dedek, grabov vrganj, gabrovček ili vrgajica je česta gljiva sjeverne i središnje Europe, a česta je i u našim krajevima. Stvara mikorizne veze (mikoriza je simbioza korijena i gljiva) s običnim grabom, rjeđe s drugim listačama kao što su hrast, pitomi kesten, topola, breza ili lijeska.
Stanište.
Grabov djed raste od ljeta do kraja jeseni u grabovim, hrastovim, bukovim i miješanim šumama.
Upotrebljivost.
Grabov djed je jestiv, izvrsne kakvoće, premda meso kuhanjem pocrni. Upotrebljava se samo klobuk jer je stručak tvrd. 
Sličnosti.
Grabov djed mijenja boju mesa od slabocrvenkaste do plave pa do crne. Jestiv brezov djed (lat. "Leccinum scabrum") ima promjenjivu boju klobuka i dosta sliči grabovom djedu, ali raste isključivo ispod breza i meso na prerezu ne mijenja boju. Postoji još čitav niz vrlo sličnih gljiva koje mijenjaju boju mesa, ali je sretna okolnost da su sve jestive i da nema nikakvih opasnosti od zamjene s otrovnim gljivama.

</doc>
<doc id="678303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678303" title="Grabov dedek">
Grabov dedek



</doc>
<doc id="678304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678304" title="Grabov vrganj">
Grabov vrganj



</doc>
<doc id="678305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678305" title="Gabrovček">
Gabrovček



</doc>
<doc id="678306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678306" title="Vrgajica">
Vrgajica



</doc>
<doc id="678307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678307" title="Gilgameš (kralj)">
Gilgameš (kralj)



</doc>
<doc id="678315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678315" title="Tagetes erecta">
Tagetes erecta

Tagetes erecta, jednogodišnja biljka iz porodice glavočika čija su domovina Meksiko i Gvatemala. Na španjolskom jeziku poznata je kao Flor de muerto, ruda, osa de muerto i clavelina. Iz Meksika je uvezena u brojne države, kako u SAD, tako i u Južnu Ameriku, gotovo cijelu Europu (uključujući Hrvatsku), Aziju i Afriku.
"T. erecta" može narasti najviše do 1.8 m. Poznata je po svojim velikim cvjetnim mirisnim glavicama, pa je primamljiva za kolibriće i leptire. 
Listovi su nasuprotni. I listovi i cvjetovi su aromatični kada se gnječe. Cvjetovi mogu biti žute ili narančaste boje, ili bjelkasti.

</doc>
<doc id="678316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678316" title="Znanje d.o.o.">
Znanje d.o.o.



</doc>
<doc id="678317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678317" title="Nirnberški proces protiv nacističkih liječnika">
Nirnberški proces protiv nacističkih liječnika



</doc>
<doc id="678318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678318" title="Metastevia">
Metastevia

Metastevia je rod kritosjemenjača iz tribusa Eupatorieae. Samo je jedna vrsta u ovome rodu, zvana Metastevia hintonii, koja živi u Meksiku.

</doc>
<doc id="678319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678319" title="Dosta pljačke">
Dosta pljačke

Dosta pljačke je koalicija političkih stranaka okupljenih oko Živog Zida stvorena pred parlamentarne izbore 2020. u Republici Hrvatskoj
Članovi.
Koalicija se sastoji od 6 političkih stranaka i jedne nezavisne liste.

</doc>
<doc id="678320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678320" title="Babilonski jezik">
Babilonski jezik



</doc>
<doc id="678322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678322" title="Grobnica Triklinija">
Grobnica Triklinija

Grobnica Triklinija (talijanski: "Tomba del Triclinio") ili Pogrebni krevet (talijanski: "del Letto Funebre") je etruščanska grobnica u nekropoli Monterozzi kod grada Tarquinije, u Italiji. Otkrivena je 1830. godine. Stefan Steingraber, izvanredni profesor talijanskog istraživačkog sveučilišta Roma Tre, grobnicu datira na oko 470 pr. Kr. i smatra je jednom od najpoznatijih etruščanskih grobnica. Smatra da je umjetnička kvaliteta freski grobnica bolja od kvalitete većine drugih etruščanskih grobnica. Grobnica je dobila ime po trikliniju, formalnoj blagovaonici koja se pojavljuje na freskama grobnice. 
Od vremena otkrića, freske na grobnici su se pogoršale i izgubile dio boje i detalja. Godine 1949. preseljeni su u Nacionalni muzej Tarquinia kako bi ih sačuvali. Zahvaljujući akvarelnim kopijama koje je napravio Carlo Ruspi nedugo nakon otkrića grobnice, još uvijek je moguće vidjeti freske kakve su bile u vrijeme otkrića.
Opis.
Grob se sastoji od jedne prostorije. Freska na stražnjem zidu prikazuje prizor banketa, rađen prema prikazima scena pijenja u atičkoj keramici s crvenim figurama iz ranog petog stoljeća. Banketeri se naslanjaju na tri kauča zvana "klinai". Na podu ispod "klinaija," mačka se proteže prema pijetlu i jarebici. Na lijevom zidu pojavljuju se tri plesačice, jedan plesač i glazbenik s barbitonom. Smješteni su između malih stabala s pticama. Na desnom zidu prikazan je sličan prizor. Na ulaznom zidu dvoje mladića skaču s konja. Oni mogu biti "apobati" ili referenca na Dioskurije kao posrednike između zemaljskog i zagrobnog života. 
Sličnost freski u grobnici Triclinium s onima u grobnici 5513 (također u nekropoli Monterozzi) navela je Steingrabera da zaključi da su proizvodi iste radionice. Snažan utjecaj atičkih vaza s crvenim figuricama uvjerio je neke stručnjake da je umjetnik koji je ukrasio grob bio grčki metik.

</doc>
<doc id="678323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678323" title="Zemlja Pavlovića">
Zemlja Pavlovića

Pavlovina ili Pavlovića zemlja je naziv za područje koje je bilo pod obitelji Pavlović na istoku Vrhbosne, sa samom župom Vrhbosnom, dok se ostatak Vrhbosne obično nazivao Kraljevinom. Neko vrijeme je obuhvaćalo i jezgru stare Travunje, kao južnu enklavu. Područje je jedno od prvih koje je potpalo pod Osmanlije.
Nastanak.
Rodonačelnik obitelji Pavlovića bio je plemić Raden Jablanić po kojem su se pripadnici obitelji nazivali i Radenovići. Njegov sin, knez Pavao Radenović (Radinović) bio je jedan od najmoćnijih plemića u Vrhbosni s kraja 14. i početka 15. stoljeća. Držao je posjede u okolici današnjeg Sarajeva (Vrhbosna), Praču, Borač i rudnik Olovo, a od kraja 14. stoljeća još i Trebinje, Vrm s Klobukom i dio Konavala s Cavtatom Bileću i Fatnicum kao jezgru nekadašnje Travunje. Kod trgovačkog mjesta Prača sagradio je dvorac Pavlovac. Ubio ga je 1415. godine vojvoda Sandalj Hranić u Sutjesci u zavjeri plemića predvođenih bosanskim kraljem i banom Stjepanom Ostojom.
Kneza Pavla naslijedila su dvojica sinova, vojvoda Petar I. Pavlović († 1420.) i knez Radoslav Pavlović († 1441.), koji su prešli na osmansku stranu kako bi osvetili očevu smrt. Vojvoda Sandalj Hranić napao je Pavlove sinove kako bi im oteo posjede i u tom sukobu je 1420. poginuo vojvoda Petar I., dok se Radoslav izmirio sa Sandaljem. Tako su njegovi nasljednici su uspjeli sačuvati većinu očeve ostavštine, izgubivši samo južnu enklavu oko Trebinja.
Međutim to je bilo kratkotrajno, jer su Pavlovići među prvima stradali 1463. godine pri osmanskom osvajanju (središnje) Vrhbosne.

</doc>
<doc id="678327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678327" title="Zlatnosovića">
Zlatnosovića



</doc>
<doc id="678329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678329" title="Zlatonosovići">
Zlatonosovići

Zlatonosovići su srednjovjekovna bosanska plemićka obitelj s područja Usore (sa Solima). Pripadaju Tihoradićima, poznatom usorskom vlastelinskom rodu, od kojih je najistaknutiji član Divoš Tihoradić, usorski plemić iz 14. stoljeća.
U drugoj polovici 14. i prvoj polovici 15. stoljeća držali su velike posjede u istočnom dijelu Usore, između donjih tokova rijeka Bosne i Drine, sa središtem u utvrdi Srebrenik, te se spominju i kao gospodari tog područja, kao usorski knezovi i kasnije vojvode Smatra se da potječu od usorske velikaške obitelji Tihoradića, odnosno njezina ogranka Tihčinovića, a sam naziv Zlatonosovići možda je nastao od nadimka jednog od članova obitelji. 
Poznato je da je u drugoj polovici 14. stoljeća jedna od kćeri Vukca Hrvatinića, oca vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića, bila udana za poimence nepoznatoga člana roda Zlatonosovića. 
Najpoznatiji predstavnici su braća vojvoda Vlađ i Stjepan (Stipan) koji su sudjelovali s odredima u bitki na Kosovu 1389., ali su ih Osmanlije zarobili i odveli u Carigrad. Njihovi rođaci Vukmir i Vukašin uputili su potkraj 1402. dubrovačkoj vladi molbu da posreduje kod Visoke porte radi njihova oslobođenja, na što su dubrovačke vlasti odgovorile u veljači 1403. Vukmir se u izvorima prvi put spominje 1400. s naslovom vojvode, a Vukašin godinu dana prije kao knez, po čem bi se dalo zaključiti da je Vukmir bio stariji brat. Budući da se on 1404. navodi i pod drugim imenom Jurjević, pretpostavka je da im se otac zvao Juraj (prema nekima još i Tihčinović Tihoradić).
Oba brata bila su u bliskim vezama s banom i kraljem Stjepanom Ostojom i vojvodom Sandaljem Hranićem te su se zajedno s njima urotili 1415. i ubili kneza Pavla Radinovića na Parenoj poljani kod Sutjeske, koji je podupirao vrtka II. Kotromanića. Prema planu zavjerenika Zlatonosovići su trebali dobiti Olovo, međutim do raspodjele posjeda ubijenog kneza Pavla Radinovića nije došlo.
Poslije su se pomirili s Tvrtkom II. i omogućili mu da se 1420. vrati na vlast u Bosni. Uz Sandalja Hranića, imali su najveće zasluge u tome što je kralj 18. kolovoza 1421. izdao Dubrovačkoj Republici povelju kojom joj je potvrdio sve ranije povlastice. Dubrovčani su se često obraćali Zlatonosovićima za potporu jer su oni uživali velik utjecaj na Tvrtkovu dvoru, a u njihovim gradovima Zvorniku na Drini i Kušlatu imali su i svoje trgovačke kolonije. 
Vukmir Zlatonosović se spominje kao svjedok i vojvoda od Usore 1400. godine, te kao vojvoda 1404., 1420. i 1421. U povelji iz 1404. se zna da mu je otac Juraj, a Vukmir je naveden kao Jurjević. Zlatonosović se spominje kao nadimak njegova oca (Vukmirova djeda). U tom rodoslovlju, jedini usorski plemić imena Juraj, koji bi mogao biti Vukmirov i Vukašinov otac je Juraj Tihčinović. Iz toga se zaključuje pripadnost Zlatonosovića-Tihoradićima. 
Nakon što je u listopadu 1424. Vukmir umro od bolesti, naslov vojvode i obiteljske posjede naslijedio je Vukašin. U povelji iz 1399. nosio je titulu kneza. Spominje se u sačuvanoj povelji iz 1426. godine. Posjed Zlatonosovića je graničio sa srpskom despotovinom, a njegovo sve izrazitije oslanjanje na srpske despote, Stefana Lazarevića i Đurđa Brankovića, izazvalo je konačan raskid s Tvrtkom II., koji je u studenome 1430. pokrenuo vojnu u kojoj je Vukašin poginuo. Njegovom se smrću rod Zlatonosovića ugasio.

</doc>
<doc id="678330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678330" title="Rhytiphora">
Rhytiphora

Rhytiphora je rod strizibuba iz potporodice Lamiinae. Sadrži sljedeće vrste:
subgenus "Platyomopsis"
subgenus "Rhytiphora"
subgenus "Saperdopsis"
subgenus "Setomopsis"
subgenus "Trichomopsis"

</doc>
<doc id="678331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678331" title="Arheološko nalazište antičkog ladanjsko-gospodarskog kompleksa Laduč – Drenje">
Arheološko nalazište antičkog ladanjsko-gospodarskog kompleksa Laduč – Drenje

Arheološko nalazište antičkog ladanjsko-gospodarskog kompleksa Laduč – Drenje jest arheološko nalazište u mjestu i gradu Brdovec.
Opis.
Arheološki lokalitet, antički ladanjsko-gospodarski kompleks „Laduč – Drenje“, nalazi se južno do pruge u mjestu Laduč, općina Brdovec. Obuhvaća područje rasprostiranja arheoloških ostataka gospodarsko – ladanjskog kompleksa iz rimskog vremena (villa rustica). Otkriveni su temelji zidova iz više građevinskih faza, među kojima se ističe najsolidniji zid orijentacije sjever-jug promjera 80 cm, povezan vrlo dobro vezivnom žbukom. Od pokretnih nalaza ulomci keramičkih posuda standarnih su oblika i fakture. Nađen je ulomak sigilatne posude, fragment ruba staklene posude, dio koštane ukosnice, zatim dijelovi fibule i keramičke lampice, te brava i ključevi, novac cara Trajana i Julijana Apostata. Zanimljiv je ulomak zdjelice na kojoj je urezan grafit s imenom na grčkom taur (bik) vjerojatno nadimak vlasnika te zdjelice. Nađeno više ulomaka keramike s pečatnim ukrasom. Radi se o većem gospodarskom kompleksu s reprezentativnim stambenim djelom na što ukazuju bogati pokretni arheološki nalazi, te tragovi kvalitetne žbuke oslikane freskama. Na temelju nalaza može se zaključiti da se radi o ladanjskom, stambeno-gospodarskom objektu u rasponu od 1. do 4. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6712 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678339" title="Aplysiidae">
Aplysiidae

Aplysiidae, porodica morskih puževa jedina u nadporodici "Aplysioidea", dio je reda "Aplysiida" (sin. "Anaspidea"). Sastoji se od 10 rodova koje ponekad uključuju u niže potporodice "Aplysiinae", "Dolabellinae" i "Notarchinae".

</doc>
<doc id="678341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678341" title="Aplysioidea">
Aplysioidea



</doc>
<doc id="678342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678342" title="Aplysiida">
Aplysiida

Aplysiidae (sin. "Anaspidea") red morskih puževa. Sastoji se od dvije natporodice, i dio je subterclassisa "Tectipleura"

</doc>
<doc id="678344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678344" title="Anaspidea">
Anaspidea



</doc>
<doc id="678347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678347" title="Početak otvorene velikosrpske agresije na Hrvatsku">
Početak otvorene velikosrpske agresije na Hrvatsku

Početak otvorene velikosrpske agresije na Hrvatsku bio je 3. srpnja 1991. godine. 
Tijek događaja.
Iz Beograda je preko Vojvodine na hrvatsko-srpsku granicu stigla oko 80 km duga kolona vojnih vozila JNA. Preko 60 tenkova i 40 oklopnih transportera JNA ušlo je u Baranju, praćeno vojnicima i rezervistima “JNA”, te srpskim dragovoljcima i četnicima, prešla je preko mosta kod Batine Dunav i s područja Vojvodine ušla u Baranju, gdje su ih dočekali domaći četnici "krajišnici" čiji su "štabovi TO" bili spremni za zajedničke akcije protjerivanja svih nesrba. Otvorena agresija uslijedila je nakon razdoblja “tihe okupacije”. Tiha okupacija na sjeveroistoku Hrvatske bila je od na djelu od veljače i neuspjelog državnog udara (koji su Srbija i “JNA” pokušali poslije prikazivanja poznatog montiranog filma SSNO o “naoružavanju paravojnih formacija HDZ-a u Hrvatskoj” 25. siječnja). Uslijedile su svakodnevne provokacije naletima borbenih zrakoplova “JNA” koji su u više navrata povrijedili i mađarski zračni prostor, zbog čega su od tamo zaprijetili vojnom intervencijom.&lt;br&gt; 
Kolona vozila se je razdvojila u dvije manje: jedna je pošla na područje Belog Manastira, u objekte pod nadzorom JNA, a druga je zaposjela položaje blizu hrvatsko-mađarske granice.
Srpske agresorske postrojbe su do konca kolovoza gotovo u potpunosti zaposjele Beli Manastir i većinu Baranje, a većinsko hrvatsko stanovništvo i mađarsku manjinu silom protjerale. Okupacija Baranje u potpunosti je završena padom Bilja 3. rujna.
Bilo je pokušaja povratka Baranje u dijelu ili cijelosti. 1991. godine Samostalna uskočka satnija pokušala minirati most kod Batine, a 1992. Hrvatska vojska pokušala ući u Baranju. Pod okupacijom pobunjenih Srba ostala je sve do mirne reintegracije hrvatskog Podunavlja.
Pravne posljedice.
Prema stručnjacima za međunarodno pravo, među koje spada i hrvatski akademik Davorin Rudolf, okupacija Baranje od 3. srpnja 1991. godine je službeni početak rata između republikâ Srbije i Hrvatske. Dotadašnji okršaji, u Pakracu, Plitvicama, Borovu selu, zatim istočnoj Slavoniji i na Banovini prema takvim tumačenjima su pobuna odnosno ili pak unutarnji sukobi pobunjene manjine protiv legalnih vlasti. Ulazak tenkova i okupacija Baranje je oružani sukob dviju država, odnosno agresija Republike Srbije, a Hrvatska je tad već bila druga država, jer je Hrvatski sabor 25. lipnja 1991. godine proglasio državnu neovisnost i suverenost. 

</doc>
<doc id="678348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678348" title="Bicyclus">
Bicyclus

Bicyclus je rod leptira iz potporodice "Satyrinae", iz porodice šarenaca. Vrste iz ovog roda žive u području tropske Afrike.

</doc>
<doc id="678351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678351" title="Palaeoptera">
Palaeoptera



</doc>
<doc id="678352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678352" title="Vodencvjetovi">
Vodencvjetovi

Vodencvjetovi (lat. Ephemeroidea), natporodica kukaca, dio infrareda "Scapphodonta". Imaju velika slabo hitinizirana opnasta krila, ali su slabi letači. Zadržavaju se u blizini vode. Ženke svoja jaja polažu u vodu gdje se razvijaju ličinke koje se nakon 3 godina i 20 presvlačenja razviju u odrasle kukce.
Postoji oko 2 000 vrsta; poznatije su obični vodencvijet ("Ephemera vulgata") i mali vodencvijet ("Baetis pumilus")
Sastoji se od četiri porodice.

</doc>
<doc id="678353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678353" title="Ephemeropteroidea">
Ephemeropteroidea



</doc>
<doc id="678354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678354" title="Kurija Lentulaj">
Kurija Lentulaj

Kurija Lentulaj je zgrada u mjestu Biškupec Zelinski, općina Sveti Ivan Zelina.
Opis.
Kurija Lentulay nalazi se u Biškupcu Zelinskom, Sveti Ivan Zelina u Zagrebačkoj županiji. Građevina je to od povijesnog značaja s obzirom na to da je usko vezana za hrvatsku povijest i obitelj Mirka pl. Lentulaya, banskog namjesnika iz doba bana Josipa Jelačića. Povijesti kurije svjedoče mnogi povijesni nalazi i spisi temeljem čega je Ministarstvo kulture Republike Hrvatske proglasilo Kuriju kulturnim dobrom pod preventivnom zaštitom. Kurija je od 1961. godine do danas u vlasništvu obitelji Đure Škrljaka iz Sv. Ivana Zeline.

</doc>
<doc id="678356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678356" title="Bicyclus abnormis">
Bicyclus abnormis

Bicyclus abnormis je leptir iz porodice šarenaca
. Pronađen je u sjeveroistočnoj Gvineji Sierra Leoneu, Obali Bjelokosti i Gani. Stanište su mu šume.

</doc>
<doc id="678359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678359" title="Velenapadaj">
Velenapadaj



</doc>
<doc id="678360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678360" title="Bicyclus albocincta">
Bicyclus albocincta

Bicyclus albocincta je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u DR Kongu.

</doc>
<doc id="678362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678362" title="Bicyclus alboplaga">
Bicyclus alboplaga

Bicyclus alboplaga je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u Republici Kongo, DR Kongo, Srednjoafričkij Republici i Ugandi.

</doc>
<doc id="678363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678363" title="Bicyclus angulosa">
Bicyclus angulosa

Bicyclus angulosa je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je od Senegala do Kameruna, u Srednjoafričkoj Republici, DR Kongu, Sudanu, Ugandi, Etiopiji, Keniji, Angoli, Tanzaniji, Zambiji, Malaviju, Mozambiku i Zimbabveu. Nastanjuje guste savane, uključujući šume porodice "Brachystegia".
Oba spola privlači fermentirajuće voće.

</doc>
<doc id="678364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678364" title="Enlil">
Enlil

Enlil (sumerski: 𒀭𒂗𒆤, dEN.LÍL, gospodar vjetra), kasnije znan kao Elil, bog je u mezopotamskoj mitologiji asociran s vjetrom, zrakom, zemljom i olujama. Prvi put se javlja kao vrhovni bog sumerskog panteona, a kasnije ga štuju Akađani, Babilonci, Asirci i Hurijci. Glavno mjesto štovanja Enlila bio je hram Ekur u Nipuru, za kojeg se smatralo da ga je sam Enlil sagradio te da je hram povezivao nebo sa zemljom. U sumerskim tekstovima ponekad nosi ime Nunamnir. Prema jednoj sumerskoj himni, Enlil je toliko svet da ga drugi bogovi nisu mogli gledati. Rastom Nipura tijekom 2. tisućljeća pr. Kr. došlo je do rasta Enlilovog kulta. Enlilov kult doživljava pad nakon što su Elamiti opljačkali Nipur 1230. pr. Kr. Enlila je s vremenom na mjestu vrhovnog mezopotamskog boga zamijenio babilonski bog Marduk. Babilonski bog Bel sinkretički je bog Enlila, Marduka i pastirskog boga Dumuzida.

</doc>
<doc id="678366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678366" title="Bicyclus amieti">
Bicyclus amieti

Bicyclus amieti je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u Kamerunu.

</doc>
<doc id="678367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678367" title="Bicyclus analis">
Bicyclus analis

Bicyclus analis je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u istočnoj Nigeriji, Kamerunu, DR Kongu i zapadnoj Ugandi.

</doc>
<doc id="678368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678368" title="Bicyclus anisops">
Bicyclus anisops

Bicyclus anisops je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u istočnoj Nigeriji i zapadnom Kamerunu. Nastanjuje podplaninske šume iznad 1,300 metara nadmorske visine.

</doc>
<doc id="678370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678370" title="Tatjana Matejaš - Tajči">
Tatjana Matejaš - Tajči



</doc>
<doc id="678375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678375" title="Bicyclus anynana">
Bicyclus anynana

Bicyclus anynana je leptir iz porodice šarenaca.
Primarno ga se nalazi u istočnoj Africi od južnog Sudana do Svazija. Nalazi se uglavnom u šumskim područjima i leti blizu zemlje. Rasponi krila kod mužjaka su 35–40 mm, a kod ženki 45–49 mm.
Bicyclus anynana je pogodan za istraživanje zbog svoje idealne veličine i vremena uzgoja. Uz sve to, ova je vrsta jedna od mnogih vrsta insekata koja mijenja svoju boju ovisno o godišnjem dobu, što ga čini vrijednim alatom u proučavanju fenotipske plastičnosti. Vlažna godišnja doba stvaraju leptire s velikim očnim točkama, dok suha godišnja daju leptirima nezamjetne boje.

</doc>
<doc id="678380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678380" title="Bombinae">
Bombinae



</doc>
<doc id="678386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678386" title="Apinae">
Apinae



</doc>
<doc id="678388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678388" title="Koncert za flautu i orkestar br. 2 u e-molu (Mercadante)">
Koncert za flautu i orkestar br. 2 u e-molu (Mercadante)

Koncert za flautu i orkestar br. 2 u e-molu op. 57 skladba je klasične glazbe Saverija Mercadantea iz 1814. godine. Koncert je nezaobilazan u repertoaru flautista i jedno je od malobrojnih Mercadanteovih djela koje se redovito izvodi.
Povijest.
Saverio Mercadante, punim imenom Giuseppe Saverio Raffaele Mercadante (Altamura kod Barija, kršten 17. rujna 1795. – Napulj, 17. prosinca 1870.), bio je talijanski skladatelj iz razdoblja romantizma, dirigent i pedagog. Na Napuljskom konzervatoriju studirao je violinu, flautu, pjevanje i teoriju glazbe. Djelovao je u Napulju, Beču, Novari, Madridu, Lisabonu i Cádizu, a od 1840. godine postaje direktor Napuljskog konzervatorija. Još za vrijeme studija počeo je skladati. U razdoblju između 1814. i 1820. godine napisao je brojna djela komorne, orkestarske i vokalne glazbe, a među njima je i njegovo danas najpoznatije djelo, Drugi koncert za flautu u e-molu. Kasnije se okrenuo scenskoj glazbi i napisao je 4 baleta i 60-ak opera. Za života je bio vrlo popularan, ali je kasnije pao u zaborav i njegova djela se danas rijetko izvode.
Jedno od malobrojnih Mercadanteovih djela koja se danas izvode je Koncert za flautu u e-molu, nezaobilazan u repertoaru flautistâ. Mercadante ga je napisao za vrijeme studija i više puta ga je prerađivao. Izvorni oblik je vjerojatno Kvartet za terzino (sopran-flauta) i violinu, violu i čelo, iz koga je nastao Kvartet br. 1, op. 53 iz 1813. godine. Treća verzija je Koncert za flautu i orkestar br. 2 u e-molu, op. 57, aranžman iz 1814. godine za veliki orkestar. Sljedeća je transkripcija za mali orkestar ("piccola orchestra"), s nepoznatim datiranjem (vjerojatno iza 1830. godine).
Mercadanteova ljubav prema flauti očita je u ovom koncertu, u kome mnogobrojne virtuozne tehnike iskorištavaju sav potencijal glazbala.
O glazbi.
Orkestracija: 2 flaute, 2 oboe, 2 klarineta, 2 fagota, 2 horne, 2 trube, trombon, gudači
Tonalitet: e-mol
Koncert je napisan u klasičnom stilu, brzi-spori-brzi stav.
Tehnički najzahtjevniji je prvi stavak, "Allegro maestoso". Napisan je u sonatnoj formi. Orkestar u dužoj ekspoziciji predstavlja teme, dramatičnu i lirsku, koje zatim preuzima flauta pokazujući virtuoznost mnogobrojnim dekoracijama, brzim pasažima i ritmičkim figurama, kulminirajući dugom kadencom. Za to vrijeme nastup orkestra je prorijeđen, ali i on dolazi do punog izražaja i u uvodu, i u srednjem dijelu i na kraju stavka.
Drugi stavak, "Largo", također počinje dramatičnim uvodom orkestra, ali ga odmah prepušta flauti koja nastavlja u lirskom raspoloženju.
Koncert je posebno poznat po svom posljednjem stavku, "Rondo Russo". Kao što se i očekuje u rondu, živahan plesni stav prepun je virtuoznih pasaža solista, ali i većeg udjela orkestra.
Trajanje koncerta je oko 20 minuta.

</doc>
<doc id="678391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678391" title="Love Symbol (album)">
Love Symbol (album)

Love Symbol je četrnaesti studijski album američkog glazbenika Princea, te drugi u suradnji s njegovim sastavom The New Power Generation. Objavile su ga diskografske kuće Paisley Park Records i Warner Bros. Records na dan 13. listopada 1992. Album je zamišljen kao "rock sapunica", te je kasnije prema njemu snimljen film "3 Chains o' Gold". Službeni naziv albuma je Princeov neizgovorljivi simbol "Love Symbol #2" kojeg je kasnije koristio kao svoje umjetničko ime. Album je zato poznat kao Love Symbol Album, Love Symbol, Symbol Album i Symbol. Poznatiji singlovi s albuma su "Sexy MF", "My Name Is Prince" i "7".

</doc>
<doc id="678392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678392" title="Crkva sv. Luke Evanđelista u Sarajevu">
Crkva sv. Luke Evanđelista u Sarajevu

Crkva sv. Luke Evanđelista je župna rimokatolička crkva u Novom Gradu, u Sarajevu, Bosna i Hercegovina. Pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji.
Povijest.
Godine 1991. određeno je da se u Sarajevskom dekanatu osnuje nova župa. Tijekom rata u Bosni i Hercegovini zbog nemogućnosti kretanja, a zbog nepostojanja crkve, u opkoljenom gradu sveta misa se u Novom Gradu održavala u podrumu nebodera u naselju Alipašinom polju. 
S gradnjom crkve Sv. Luke Evanđelista na Alipašinom Polju se započelo 1998., ali radilo se samo na kripti budući da tada još uvijek nije bilo dozvole. Župa je dobila dozvolu za gradnju 2007. te je nakon 1936. i početka izgradnje crkve Sv. Josipa na Marijin dvoru bila prva crkva u Sarajevu koja se gradi s dozvolom. Crkva je posvećena Sv. Luki Evanđelistu, zaštitniku liječnika, slikara i intelektualaca. Na području Vrhbosanske nadbiskupije nije bilo nijedne župe njemu posvećene pa je kardinal Vinko Puljić odlučio posvetiti mu ovu. Crkva danas opslužuje oko 2.200 vjernika.
Svi vitraji, posvećeni su domaćim svetcima – tako je tu, uz sv. Leopold Mandić, bl. Ivan Merz, sv. Majka Terezija, sv. Nikola Tavelić, sv. Marko Križevčanin, ali i posebno blizak svetac bosanskoherocegovačkom narodu – sv. Ivan Pavao II.

</doc>
<doc id="678393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678393" title="Dirty Mind (album)">
Dirty Mind (album)

Dirty Mind je treći studijski album američkog glazbenika Princea. Ovim albumom postavio je temelje svojeg novog stila kojega se držao do kraja 1980-ih. Objavila ga je diskografska kuća Warner Bros. Records na dan 8. listopada 1980. "Dirty Mind" nije bio pretjerano komercijalno uspješan, ali je zato bio hvaljen od strane kritičara i bio je popularan kod više različitih grupa slušatelja zbog svojeg miješanja glazbenih žanrova.

</doc>
<doc id="678395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678395" title="Apidae">
Apidae

Apidae su porodica kukaca iz reda opnokrilaca, u natporodici Apoidea i njenom kladusu Anthophila (pčele). 
Apidae se dijele na tri potporodice: 
Iako većina pčela živi usamljeno (solitarno), neke, poput medonosnih pčela, žive u organiziranim zajednicama, pčelinjacima, unutar kojih grade pčelinje saće. Pčelinjak ima jednu maticu, jedinu plodnu ženku o kojoj skrbe radilice. Radilice brinu i o leglu, donose hranu i grade sače. Muške jedinke su trutovi kojima je jedini zadatak oplođivati maticu, a nakon parenja ili na kraju sezone ugibaju.
Najpoznatije pčele medarice su: "A. cerana" (istočna ili Indijska pčela medarica), "A. dorsata" (divovsska pčela medarica), A. florea (malena pčela medarica) i A. mellifera (Europska ili zapadna pčela medarica). 

</doc>
<doc id="678398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678398" title="Adrian Ježina">
Adrian Ježina

Adrian Ježina (Berwyn, 3. listopada 1972.) bivši je hrvatski vaterpolist.
Igrao je za vaterpolske klubove Jadran iz Splita (1980. – 1992.), Zadar, (1990. – 1991.), ponovo za Jadran (1991. – 1999.) i KPK (1999. – 2000.). 
S Jadranom iz Splita osvojio je Euroligu 1991./92. i 1992./93. Godine 1991. osvojio je prvenstvo SFRJ. Ostali klupski uspjesi su mu: Mediteranski kup (1991. i 1995.). 
U 2002. počeo je raditi za B-Net. Od 2017. je CEO slovenske tvrtke Telemach.

</doc>
<doc id="678399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678399" title="1296. pr. Kr.">
1296. pr. Kr.



</doc>
<doc id="678405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678405" title="Bicyclus auricruda">
Bicyclus auricruda

Bicyclus auricruda je leptir iz porodice šarenaca. Živi u Gvineji, Liberiji, Obali Bjelokosti, Gani, Nigeriji, Kamerunu, Republici Kongo, Srednjoafričkoj Republici, DR Kongu, Ugandi, Burundiju, Keniji i Tanzaniji. Stanište su mu zimzelenih i galerijske šume.

</doc>
<doc id="678406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678406" title="Širokozadčani">
Širokozadčani

Širokozadčani (ose biljarice; lat. "Symphyta"), srednje su veliki do veliki kukci s usnim organima za grizenje, spadaju u najprimitivniji podred opnokrilaca (Hymenoptera). Poznatije porodice su ose drvarice ("Siricidae"), ose listarice ("Tenthredinidae") i ose predivice ("Pamphiliidae"), ose vlatarice (Cephidae).
Karakterizira ih da nemaju jasno odvojen thorax od abdomena, imaju dva para prozirnih, opnenastih krila razvijene nervature. Ženka ima leglicu poput pile (odlaže jaja u biljke). Ličinke pored tri para prsnih mogu imati i veći broj trbušnih nogu, čime sliče na gusjenice, pa se nazivaju pagusjenicama. 
Ličinke ovih kukaca hrane se biljkama.

</doc>
<doc id="678409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678409" title="Symphyta">
Symphyta



</doc>
<doc id="678411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678411" title="Ose biljarice">
Ose biljarice



</doc>
<doc id="678412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678412" title="Bicyclus aurivillii">
Bicyclus aurivillii

Bicyclus aurivillii je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u DR Kongu, Ugandi, Ruandi i Burundiju.

</doc>
<doc id="678415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678415" title="Privor">
Privor



</doc>
<doc id="678417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678417" title="Privor (Žrnovnica)">
Privor (Žrnovnica)

Privor, dio gornje Žrnovnice. Upravno pripada naselju Žrnovnici u Gradu Splitu.
Stanovnici nekadašnje gornje Žrnovnice, prije svega s predjela Privora, spustilo se i naselilo Korešnicu. 
U naselju je pet neasfaltiranih ulica u lošem stanju, uske ceste i na potpornim zidovima zbog čega autobusi ne voze ovamo. Povremeno vlasti izgrade nasip koji potraje do prvih jačih oborina. Dugo godina nije bilo velike potrebe za infrastrukturom, no ljudi su otkrili Privor i naseljavaju se u nj. Usprkos svim manama, Žrnovnica, pa tako i Privor privlačni su za obiteljski život, jer su daleko od vreve i nema nedostatka parkirališta. Turisti su otkrili ovaj predio te je postao turistički epicentar Žrnovice u kojem se grade mali ekstra luksuzni hoteli i podignuto je dvadesetak kuća s bazenom.

</doc>
<doc id="678418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678418" title="Govori Janjeva i Letnice">
Govori Janjeva i Letnice

Riječ je o govorima Hrvata Janjevaca s Kosova u dvije enklave oko Janjeva i Letnice. Riječ je o rubnom dijalektu, a selo Janjevo se spominje kao katolička župa već u 14. stoljeću. Poznato je kao rudarsko i katoličko naselje. Zbog rudarstva su u taj kraj i doseljeni Sasi. &lt;br&gt;
Glavne karakteristike su;
Govor spada u skupinu torlačkih.

</doc>
<doc id="678420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678420" title="Hello Nasty">
Hello Nasty

Hello Nasty je peti studijski album američkog hip hop sastava Beastie Boys. Objavila ga je izdavačka kuća Capitol Records na dan 14. srpnja 1998. Album je prodan u 681 000 primjeraka unutar prvih tjedan dana, zbog čega se odmah popeo na vrh ljestvice "Billboard 200". Godine 1999. osvojio je dva Grammyja u kategorijama za najbolji album alternativne glazbe i najbolju rap izvedbu dva ili više izvođača za pjesmu "Intergalactic".

</doc>
<doc id="678421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678421" title="Nacionalni muzej zrakoplovstva i astronautike">
Nacionalni muzej zrakoplovstva i astronautike

Nacionalni muzej zrakoplovstva i astronautike (engleski: "National Air and Space Museum", skr. NASM) je muzej na Nacionalnoj aleji ("National Mall") u gradu Washingtonu kojim upravlja institut Smithsonian, jedna od najvažnijih američkih istraživačkih institucija, koja uključuje mnoge druge muzeje, kao što su: Nacionalni prirodoslovni muzej, Paviljon umjetnosti i industrije, i dr. NASM raspolaže najvećom svjetskom kolekcijom povijesnih zrakoplova i svemirskih letjelica, a gotovo svi izlošci su originalni povijesni primjerci ili su njihove identične kopije. On je također i istraživački centar koji prije svega posvećen povijesti i znanosti zrakoplovstva, astronautike, a bavi se i planetologijom, geologijom i geofizikom. 
Osnovan je 1946. godine kao „Nacionalni muzej zrakopolovstva”, a svoju glavnu zgradu je otvorio na tridesetogodišnjicu postojanja, 1976. godine. Površina zgrade iznosi oko 71.000 m², a kolekcija zauzima 14.970,9 m² izložbene površine. 
Nacionalni muzej zrakoplovstva i astronautike je najpopularniji muzej Instituta Smithsonian, te je 2013. god. muzej posjetilo skoro 7 milijuna posjetitelja, po čemu je bio 2. po posjećenosti muzej u SAD-u i 4. najposjećeniji muzej na svijetu.
Povijest.
Nacionalni muzej zrakoplovstva i astronautike se po osnutku, 12. kolovoza 1946. godine, zvao Nacionalni muzej zrakoplovstva. Najstariji eksponati u njemu su skupina kineskih letjelica zmajeva koja potječe iz 1876. godine. Ovu kolekciju letjelica zmajeva muzej je dobio kao donaciju za prvu službenu svjetsku izložbu u Sjedinjenim državama, koja je održana u Philadelphiji (Centennial Exhibition). Naime, tajnik Smithsoniana, Spencer Fullerton Baird uvjerio je Kinesku kraljevsku komisiju kako bi prijevoz takve vrste eksponata u matičnu zemlju bio vrlo skup. Pored toga, među starije eksponate spada i Stringfellow parni stroj namijenjen za let koji potječe iz 1889. godine. Stringfellow parni stroj bio je prvi predmet koji je Smithsonian kupio za svoju kolekciju eksponata, danas poznatu kao NASM kolekcija.
Nakon osnutja muzeja nije postojala zgrada u kojoj bi se mogli izložiti svi eksponati, jer su mnogi primjerci dobiveni iz zbirke vojske i mornarice SAD-a, uključujući i domaće i zarobljene zrakoplove tijekom Prvog svjetskog rata. Neke letjelice su bile izložene u Zgradi umjetnosti i industrije, neke su sačuvane u Zgradi zrakoplova, poznatoj i kao "Tin Shed" (doslovno „Limena baraka”), ogromnom objektu od metala koji je imao privremenu funkciju, a nalazio se na južnoj strani dvorišta Smithsonovog dvorca (Prva zgrada Nacionalnog muzeja). Veći projektili i rakete su bili izloženi napolju, dok je veći dio kolekcije ostao u skladištu zbog nedostatka prostora za izlaganje. 
Nova zgrada je otvorena na tridesetogodišnjicu postojanja, 1976. godine. Arhitekt Gyo Obata (tvrtka HOK) je zamislio zgradu muzeja u obliku četiri jednostavne kocke koje su izvana presvučene slojem mramora. Kocke su kao dijelovi zgrade povezane s tri prostrane čelično-staklene konstrukcije, kako bi se u njima mogli izložiti veliki eksponati poput raketa, svemirskih letjelica i zrakoplova. Zapadni dio zgrade djeluje poput divovskih staklenih vrata i koristi se za postavke velikih eksponata. Građevina ovog muzeja je slična zgradi Nacionalne galerije umjetnosti koja se također nalazi na Nacionalnoj aleji. 
U ožujku 1994. godine, prilikom obilježavanja pedesetogodišnjice atomskog bombardiranja Japana pojavile su se svojevrsne kontoverze povezane s muzejom. Središnji dio izložbe bio je "Enola Gay", bombarder B-29 koji je ispustio bombu "Little Boy" na japanski grad Hirošimu. Nakon pritisaka „Udruge zrakoplovnih snaga” ("Air Force Association") i „Udruge umirovljenih časnika” ("The Retired Officers Association") kako je izložba i cijela institucija „nedomoljubna”, ravnatelj Martin O. Harwit je radikalno reducirao izložbu, te je čak i umanjio broj američkih žrtava u ratu s Japanom za 75%. Zbog toga ga je Američki kongres primorao na ostavku u svibnju 1995. god. I pored radikalno umanjene izložbe, u roku od godinu dana posjetilo ju je više od milijun posjetitelja, što ju i danas čini najpopularnijom u povijesti muzeja. 
Kolekcija.
Muzejska zbirka, između ostalog, sadrži zapovjedni modul s misije Apollo 11, kapsula s misije Mercury-Atlas 6 u kojoj je letio John Glenn, Lindberghov Spirit of St. Louis, Bell X-1 koji je prvi probio zvučni zid, te Wright Flyer braće Wright u blizini ulaza.

</doc>
<doc id="678422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678422" title="Božena Martinčević">
Božena Martinčević

Božena Martinčević rođ. Popović (1939. — Split, 30. lipnja 2020.), hrvatska modna kreatorica, promotorica hrvatskih običaja, njegovateljica dalmatinskog etnografskog blaga, likovna umjetnica, književnica, doajenica splitske mode. Jedna od rodonačelnica splitske mode i stila nadahnutog etno tradicijom. Najveća je splitska tekstilna umjetnica svih vremena, jedna od najistaknutijih hrvatskih predstavnica umjetničke modne scene, pionirka etno-mode i dizajna u Hrvatskoj uopće.
Životopis.
Rodila se je u velikoj obitelji hrvatskih domoljuba. Imala je trinaestero sestara i braće. Djetinjstvo je bilo teško i gladno. Oca su joj uhitili i izmučili oca jer je bio radićevac. Također su joj ni krivu ni dužnu na nekoliko godina zatvorili i mučili majku. Zbog pretrpljenih trauma s pravom može reći da joj je bilo ukradeno djetinjstvo. Posljedice tih trauma u predškolskoj dobi, osjećala je i u zrelim sedamdesetima.
Bila je velika katolkinja. Često se družila s don Mladenom Parlovom, profesorom na Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Splitu, kojeg je prvi put upoznala kad joj je život nanio težak udarac. Bilo je to kad joj je zatvoren njen modni salon, koji je bio svojevrsni muzej. Osobito je mnogo razgovarala s njim otkad je uređivao njenu autobiografsku knjigu "Dica prestrašenih lica". Osobno je ilustrirala cijelu knjigu, uključujući i naslovnicu. Prevladavaju motivi iz etno-tradicije, kao nečega što joj je, uz ljubav prema hrvatskoj domovini, obilježilo život. O ilustraciji naslovnice odlučio je don Mladen Parlov. Knjiga je promovirana u galeriji "Vinko Draganja OP" dominikanskog samostana u Splitu 15. rujna 2016. godine. Premda je autobiografska knjiga sadrži spomen dragih ljudima koje je kroz život gubila, no i upoznavala, koji su joj pomogli kad je s djecom ostala sama. Zbog toga zbirka sjećanja i pjesama o proživjelom sadrži izvjesnu optimističnu notu.
Bila je gorljiva čuvarica etno-baštine.
Dugo je godina u Marmontovoj u ulici u Splitu imala modni salon "Nostalgija" u kojemu je promicala hrvatsku narodnu nošnju i folklornu baštinu. Dosegao je kultni status po promicanoj narodnoj nošnji i folklornoj baštini. Premda su joj modne kreacije nadahnute tradicijom Zagore, dalmatinskog priobalja i Slavonije, svaka je odražavala njen slobodan umjetnički duh. 
Njen modni salon nije bio mjesto gdje je stjecala bogatstvo: nakon odlaska u mirovinu, živjela je skromno, kao svaka prosječna hrvatska umirovljenica. Modni salon zatvorila je 2007. 
Kao ugledna modna dizajnerica njene modne revije bile su dijelom programa natjecanja ljepote kao Miss Dalmacije, poput etnokolekcije "Od ravne Slavonije do kamenite Dalmacije ". Više puta je donirala Etnografski muzej i Muzej grada Splita. 2019. godine gospođa donirala je kreacije nastale od početka 1980-ih godina pa sve do zatvaranja njena modnog salona. Donirane kreacije izložene su u Muzeju grada Splita, što nije njena jedina izložba. Izlagala je na izložbama tapiserija i dr. Objavila je zbirke pjesama, memoare i dr. Iza nje je je veliko mnoštvo revija i humanitarnog rada.
U Domovinskom ratu bila je u svojim srednjim godinama i zenitu snage na splitskoj modnoj pozornici. Među prvima javila se je u Art-gardu te se stavila na raspolaganje Četvrtoj gardijskoj brigadi, čijom članicom bila i poslije rata, kao dio Umjetničke sekcije veterana Četvrte. U Art-gardi šivala je jastuke za poginule hrvatske vojnike i jastučiće za odličja. Za odličja je izrađivala ukrasne jastučiće s hrvatskim pleterom, a za podglavlja jednostavnije. Jastuci su uvijek bili od pliša. Jednom nije mogla nabaviti materijal za jastuke, te je za to oderala dvije fotelje iz vlastitog stana. U teškim danima Domovinskog rata, njen modni salon u Marmontovoj bila je mala domoljubna oaza ljepote. 
U svojim sedamdesetima otkrila je slikarski dar te se je bavila slikarstvom Preminula je 30. lipnja 2020. godine. Pokopana je na na groblju na Lovrincu.
Članica ULUPUH i tekstilne sekcije Hrvatskog društva likovnih umjetnika.

</doc>
<doc id="678423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678423" title="Pop metal">
Pop metal



</doc>
<doc id="678424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678424" title="Luka Vuco">
Luka Vuco



</doc>
<doc id="678427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678427" title="Dražan Duilo">
Dražan Duilo

Dražan Duilo(ožujka 1959. — 1. srpnja 2020.), hrvatski novinar, majstor novinske bilješke, komentara i crtice i urednik, reporter iz malih i velikih mjesta.
Životopis.
Rodio se je 1959. godine. Odrastao je u Siveriću i Svetom Kaju, kao radničko dijete, uz školu, knjige i filmove, koje je gledao u domovima kulture. Kao junior igrao igrao za NK Solin, čijim je bio velikim navijačem. Završio je u Zagrebu studij filozofije i komparativne književnosti. Temeljito je iščitao kanonska književna i filozofska djela. Bio je ozbiljan i temeljit. Prve je uradke napravio u Studentskom listu i na Omladinskom radiju. Otamo je došao u splitsku Slobodnu Dalmaciju. Prvo je surađivao u gradskoj rubrici kod urednika Tonča Bonaćija, gdje se je afirmirao bilješkama, najčešće iz autobusa broj jedan. Nastavio je djelovati i u digitalnom dobu, objavljujući bilješke portalu Slobodne Dalmacije i na stranici na Facebooku "Samo Split". Bio je majstor naći vijest u svemu, pa se sa svake šetnje gradom vraćao se s pokojom bilješkom. Zatim je pratio političke stranke i ine teme. Prevrat 1990.-ih u uredništvu dočekao je na nepobjedničkoj strani. Nakon nemirna neugodna razdoblja, završio je kao redaktor. Slijedilo je nekoliko godina vođenja Dalmatinske rubrike, po intenzivnosti posla poput brokerskog. Bio je novinar klasične škole koji nije podilazio, koji je volio ići protiv struje i moćnika, bilo iz svijeta medijskih vlasnika, političkih ili arheoloških kvaziautoriteta. Nije se degradirao u rad po novim "pravilima" novinarstva. U novinama je radio do kraja života. Zadnje dane, redakcijski doajen i legenda proveo je kao novinar redakcije Kulture i Portala Slobodne Dalmacije. U listu je bio ugledan jer je bio živa enciklopedija koji je u memoriji držao nevjerojatno mnogo podataka. Iznimne radne energije i u starijoj dobi, koju je pokazao kad je za potrebe obilježavanja 75. obljetnice lista mjesecima sam išao u knjižnicu po arhivsku građu iz starih brojeva Slobodne Dalmacije tražeći zanimljive članke, koji su zatim ponovo objavljeni u Slobodnoj Dalmaciji. Zadnjih desetljeća živio je u Splitu, ali smatrao se je Solinjaninom, gdje je imao i kuću i vrt.
Napisao je jedan krležijanski roman koji je još uvijek u rukopisu. Komisija Ministarstva kulture nije ga poduprla 2019. godine.
Pojavio se i na filmu. U Tajni Nikole Tesle odigrao je epizodnu ulogu s dugom crnom bradom i kosom, a najbolje ga se vidi u prizoru u vlaku.
Umro je 1. srpnja 2020., a pokopan je 3. srpnja 2020. na Novom groblju u Solinu.

</doc>
<doc id="678428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678428" title="Omladinski radio">
Omladinski radio



</doc>
<doc id="678429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678429" title="Dražen Duilo">
Dražen Duilo



</doc>
<doc id="678430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678430" title="Bicyclus brakefieldi">
Bicyclus brakefieldi

Bicyclus brakefieldi je leptir iz porodice šarenaca. Pronađen je u DR Kongu. Vrsta je nazvana po britanskom evolucijskom biologu Paulu Brakefieldu.

</doc>
<doc id="678431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678431" title="Paul Brakefield">
Paul Brakefield

Paul Martin Brakefield FRS (Woking, 31. svibnja 1952.) je britanski evolucijski biolog i profesor zoologije na Sveučilištu u Cambridgeu, gdje je također direktor Muzeja zoologije i suradnik Collegea Trinity. Prethodno je držao Katedru za evolucijsku biologiju na Sveučilištu u Leidenu u Nizozemskoj, a bio je predsjednik Londonskog Linneovog društva od 2015. do 2018. godine. Najpoznatiji je po svojim istraživanjima lažnih očiju kod leptira. 
Karijera.
Godine 1987., Brakefield postaje profesor evolucijske biologije na Sveučilištu Leiden. Godine 2010. napušta Leiden nakon što je 23 godine služio kao profesor i postao ravnatelj Muzeja zoologije Sveučilišta u Cambridgeu. 2011. godine Brakefield je izabran za stipendista Trinity Collegea u Cambridgeu. 22. svibnja 2015. Brakefield je postao predsjednik Londonskog Linneovog društva, obnašajući dužnost do svibnja 2018. 
Istraživanje.
Brakefield uglavnom radi s leptirima i insektima. Među ostalim temama njegovo istraživanje fokusira na lažne oči kod leptira, posebno "Bicyclus anynana". Vrsta leptira "Bicyclus brakefieldi" dobila je ime po njemu. 
Priznanja i nagrade.
Brakefield je izabran za člana Kraljevskog društva 2010. godine. Godine 2011., izabran je za stranog člana Kraljevske akademije znanosti i umjetnosti Kraljevine Nizozemske., a 2014. za člana Europske organizacije za molekularnu biologiju. 

</doc>
<doc id="678432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678432" title="Helga y Flora">
Helga y Flora

Helga y Flora (hr. "Helga i Flora") je čileanska kriminalistička dramska serija koja se u Čileu započela prikazivati 25. travnja 2020. Serija prati prve čileanske policajce 1930-ih godina, koji moraju putovati do Ognjene zemlje, u fiktivan južnočileanski grad zvan Kerren kako bi se riješio tajanstveni slučaj, koji će otvoriti vrata za niz drugih tajni i nerazriješenih zločina. Seriju je producirala tvrtka Suricato, uz pomoć čileanske države, kroz ekonomsku korist koju je pružila čileanska televizijska regulatorna organizacija, pod nazivom Consejo Nacional de Televisión ("Čileanska nacionalno vijeće za televiziju"). Posljednja epizoda emitirana je 27. lipnja 2020. godine. 
O seriji.
Priča o Helgi Gunkel (Amalia Kassai) i Flori Gutiérrez (Catalina Saavedra), prvim ženama čileanske policije. Obje su poslane na svoju prvu misiju: otputovati u Kerren, ranč Ognjene zemlje, kako bi istražili krađu Sigfrid, finokrvnog konja u vlasništvu Don Raymond Gamper (Alejandror Sieveking), moćnog vlasnika ranča njemačkog podrijetla kao i vlasnika svega i svačega, a za koga Vlada Čilea sumnja da možda pomaže Trećem Reichu.

</doc>
<doc id="678434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678434" title="Bicyclus buea">
Bicyclus buea

Bicyclus buea je leptir iz porodice šarenaca. Pronađena je u istočnoj Nigeriji, Kamerunu, Ekvatorijalnoj Gvineji, Angoli, DR Kongu, Ugandi, zapadnoj Keniji i sjeverozapadnoj Tanzaniji. Nastanjuje guste i podplaninske šume.
Oba spola privlači fermentirajuće voće.

</doc>
<doc id="678435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678435" title="Nothing Compares 2 U">
Nothing Compares 2 U

Nothing Compares 2 U pjesma je koju je napisao Prince za funk sastav The Family. Sastav objavljuje album prvijenac "The Family" 1985., no pjesma nije objavljena kao singl i nije postala poznata. 
Irska pjevačica Sinéad O'Connor pravi cover inačicu pjesme 1990. na svom albumu "I Do Not Want What I Haven't Got", i ubrzo pjesma postaje hit penjući se na vrh top ljestvica diljem svijeta, između ostalog, u Ujedinjenom Kraljevstvu, SAD-u, Australiji i Švedskoj, gdje je bila i hit godine. 
Glazbeni video je bio popularan na MTV-u. Tada i sam Prince počinje je izvoditi na koncertima, a live-inačica pjesme može se poslušati na njegovoj kompilaciji "The Hits/The B-Sides". Ova inačica je bila zajedno u duetu s Rosie Gaines, koja je u to vrijeme bila član njegovog sastava The New Power Generation.

</doc>
<doc id="678436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678436" title="Karlovački cener">
Karlovački cener

Karlovački cener je atletska ulična utrka na 10 km koja se održava u Karlovcu. Utrka svojim tijekom prolazi kroz „"originalnu šestokraku"“ ili neposredno uz nju te se nalazi između dvije najveće karlovačke rijeke – Kupe i Korane.
Utrka je od međunarodnog atletskog saveza u 2020. godini dobila status tzv. "Bronze Label" čime je postala prva utrka u Hrvatskoj s "Label" statusom.
Sukladno pravilima Svjetske atletske federacije u kružnim utrkama s velikim brojem natjecatelja potrebno je posebno odvojiti zasebnu utrku elitnih (profesionalnih) trkača kako bi im se omogućilo postizanje boljih rezultata u skladu s njihovim vrijednostima i mogućnostima. Stoga se tako već od 2016. godine održavaju dvije utrke - elitna i glavna. Elitna ima propisan maksimalan broj trkača (80 trkača u muškoj i ženskoj konkurenciji zajedno) dok glavna nema limit.
Ukupne duljine 10 000 m, utrka se sastoji od 3 kruga od 3 285 m. Start i cilj udaljeni su 145 metara.
Izdanja.
Kazalo:
Na izdanju 2022. tri atletičarke su trčale brže od ženskog rekorda iz 2019.

</doc>
<doc id="678437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678437" title="Alizarin">
Alizarin

Alizarin (fra. "alizarine" od arap. "al-'aṣāra": sok, od glagola "aṣāra": tiještiti, istiskati) ili dihidroksiantrakinon je jedna od najstarijih i najviše upotrebljavanih prirodnih boja, koja se od davnina dobivala iz korijena broća - bojadisarski broć (lat. "Rubia tinctorum"). Danas se dobiva samo sintetički, oksidacijom antracena u antrakinon, a zatim sulfoniranjem i taljenjem s lužinom i kalijevim kloratom do alizarina. Alizarin je kristalna tvar crvene boje, dok se na tržištu obično nalazi u obliku žute paste (suspenzije s vodom). Dobro se otapa u alkalijama snažno (intenzivno) modrom bojom. S hidroksidima metala daje lijepo obojene kemijske spojeve, a na tome se temelji njegova mnogostrana uporaba pri bojenju.
Alizarin (C.I. 75330) je bilo vrlo važno bojilo, pa se broć uzgajao na velikim površinama u Europi od 9. do potkraj šezdesetih godina 20. stoljeća kad su G. Graebe i K. Liebermann utvrdili kemijsku strukturu alizarina i tako omogućili njegovu sintezu i industrijsku proizvodnju, kojoj nije mogla konkurirati proizvodnja alizarina iz broća. Alizarin se upotrebljava za bojenje pamuka, vune i svile (uz močenje u aluminijskim solima u crveno, u kromnim solima u crvenosmeđe, a u željeznim solima u ljubičasto). Pamuk močen sulfatiranim uljem ricinusa upotrebom alizarina oboji se jarkocrveno. Složene soli alizarina s metalima služe kao pigmenti za izradu slikarskih boja i tinte, a ekstrakti kao bojila za histološke preparate.
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="678438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678438" title="Dihidroksiantrakinon">
Dihidroksiantrakinon



</doc>
<doc id="678439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678439" title="Anilin">
Anilin

Anilin (njem. "Anilin", od port. "anil": biljka indigo od arap. "an-nīl" od sanskrt. nīlī: indigo, nīla: tamnomodar), aminobenzen ili fenilamin, kemijske formule C6H5NH2, je bezbojna uljasta tekućina karakteristična mirisa, vrelišta 184 °C, ledišta – 6 °C, netopljiv u vodi, lako topljiv u alkoholu, eteru i kiselinama (s kojima pritom stvara soli); otrovan. Ima ga u katranu kamenog ugljena, tehnički se dobiva redukcijom nitrobenzena željezom i razrijeđenom solnom kiselinom. Veoma je važna sirovina za proizvodnju sintetskih (anilinskih) bojila (anilinske boje), lijekova, sredstava za zaštitu bilja i tako dalje.
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="678440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678440" title="Aminobenzen">
Aminobenzen



</doc>
<doc id="678441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678441" title="Fenilamin">
Fenilamin



</doc>
<doc id="678442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678442" title="Kalhu">
Kalhu



</doc>
<doc id="678443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678443" title="Dipelicus">
Dipelicus

Dipelicus, rod kornjaša iz porodice "Dynastidae", smješten 1957. u vlastiti podtribus "Dipelicina". Postoji 37 priznatih vrsta.
Rod je raširen po Australiji, Indoneziji (otoci Wetar i Nova Gvineja)a jedna vrsta i na Vanuatuu i Novoj Kaledoniji.

</doc>
<doc id="678445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678445" title="Dipelicina">
Dipelicina



</doc>
<doc id="678446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678446" title="Karaoke">
Karaoke

Karaoke (jap: カラオケ, od riječi "kara", 'prazan' i "ōkesutora" 'orkester') je zabava u obliku vlastite pjesme s unaprijed snimljenim glazbom i tekstom, po mogućnosti s ekrana TV-a.
Karaoke su najpopularnije u zemlji podrijetla Japanu ali i susjednim zemljama poput Kine i Koreje, ali se mogu čuti i u drugim državama. Karaoke znači "prazan orkestar", tj. orkestar bez pjevanja. Glazba zvuči manje-više poput originalnog izvođača. Tko pjeva karaoke, dobiva ulogu vokaliste, potpomognut orkestrom (i eventualno vokalima i pozadinskim zborovima), s tekstovima ispred ekrana.
U Japanu su tradicionalni karaoke-barovi manje ili više izumrli i zamijenjeni su konceptom karaoke-boksovi. Sadržaji s karaoke-boksovima dostupni su na svakoj stanici u Tokiju i sastoje se od niza malih karaoke soba u kojima se veće ili manje skupine zabavljaju uz karaoke. Hrana i piće se poslužuju.
Karaoke glazba i karaoke videozapisi su također dostupni na CD-u, DVD-u, LaserDiscu i internetu.
Većina DVD playera (za kućnu upotrebu) u Istočnoj Aziji sada su opremljeni standardnim karaoke mikrofonskim priključcima, a programi su također dostupni za Video CD, mobilne telefone i računala.
"Singstar" je dobro poznata videoigra koja omogućuje igračima da pjevaju karaoke.
Na TV-u postoje i zabavni programi koji koriste karaoke kao natjecanje, poput "Singing Bee-a". Američka razgovorna emisija "The Late Late Show with James Corden" sadrži i karaoke dio, u kojem voditelj programa James Corden poziva poznate glazbenike da pjevaju karaoke s njim, obično dok su se vozikaju Los Angelesom.

</doc>
<doc id="678448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678448" title="Antrakinon">
Antrakinon

Antrakinon (antra[cen] + kinon), kemijske formule C14H8O2, je najvažniji derivat antracena. Antrakinon je blijedožuta kristalna tvar netopljiva u vodi, slabo topljiva u alkoholu, eteru i acetonu. Dobiva se oksidacijom antracena s pomoću natrijeva dikromata i sintetski iz anhidrida ftalne kiseline i benzena. Služi za proizvodnju važnih antrakinonskih bojila, na primjer alizarina.
Kinoni.
Kinoni (kin[in] + [ket]oni) su nezasićeni ciklički diketoni, snažno (intenzivno) obojene, fiziološki važne kemijske tvari prisutne u biljkama i nekim životinjama. Strukturno im je obilježje to što njihove dvije karbonilne skupine (–CO) s ostalim ugljikovim atomima tvore ciklički sustav povezanih (konjugiranih) dvostrukih veza. Temeljni je spoj skupine kinon (p-benzokinon), C6H4O2. Kinonima pripadaju i naftokinoni, antrakinoni, juglon, a od derivata (izvedenih spojeva) neki antibiotici, vitamin K i drugi. Sintetski derivati kinonâ upotrebljavaju se u proizvodnji bojila (napose derivati antrakinona) i sredstava protiv biljnih štetočina (osobito derivati benzokinona i naftokinona).
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi. 
Antrakinonski pigmenti.
Pod antrakinonskim pigmentima razumijeva se veća skupina pigmenata koji se od antrakinona odvode ili su mu strukturno slični. Razlikuju se dvije glavne grupe antrakinonskih pigmenta: aminoantrakinonski pigmenti i polikarbociklički antrakinonski pigmenti. U aminoantrakinonskim su pigmentima obično dvije antrakinonske strukturne jedinice povezane posredovanjem amino skupina. Takvi su na primjer pigmenti antrapirimidinski žuti, flavantronski žuti, indantronski plavi i drugi.

</doc>
<doc id="678449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678449" title="Ticalci (rebraši)">
Ticalci (rebraši)

Ticalci (lat. "Tentaculata"), razred rebraša, morskih životinja koji se odlikuju time da imaju lovke i uska cjevasta ždrijela, po čemu se razlikuju od jajaša (Atentaculata, Nuda), koji su bez lovki i sa širokim ždrijelom.
Ticalci svoje lovke mogu uvući u vrećicu. Poznatije vrste su "Hormiphora plumosa", obični rebraš i "Cestus veneris", venerin pojas 
Suistematika.
Classiss "Tentaculata" • 174 živih spp; 2 †spp 

</doc>
<doc id="678450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678450" title="Tentaculata">
Tentaculata



</doc>
<doc id="678457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678457" title="Nimrod">
Nimrod



</doc>
<doc id="678462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678462" title="Pokrajinski muzej Zhejianga">
Pokrajinski muzej Zhejianga

Pokrajinski muzej Zhejianga (kin. 浙江省博物馆, pinyin: "bówùguǎn Zhèjiāngshěng", skr. ZPM) je muzej kineske pokrajine Zhejiang koji se nalazi na otoku Gushan (孤山), koji je najveći otok na Zapadnom jezeru, u gradu Hangzhou. Nastao je iz Muzeja zapadnog jezera Zhejiang (浙江省 立 西湖 博物馆; "Zhèjiāng shěnglì Xī Hú bówùguǎn"), koji je osnovan u studenom 1929. god. Posjeduje širok izbor umjetničkog i kulturnog blaga, uključujući najnovija arheološka nalazišta iz neolitičke kulture Hemudu.
Dana 22. prosinca 2009. god., otvorena je nova zgrada muzeja na Kulturnom trgu Zapadnog jezera, uz Veliki kanal. Ova zgrada ima 7.600 m² izložbenog prostora, što je dvostruko više od stare zgrade na otoku Gushan.
Pokrajinski muzej Zhejianga je jedan od najposjećenijih muzeja u Kini, te je 2018. god. zabilježio 4.200.000 posjetitelja, prema čemu je bio 3. u Kini, a ispred njega su bili samo Kineski nacionalni muzej i Kineski muzej znanosti i tehnologije u Pekingu.
ZPM održava oko 40 privremenih izložbi godišnje, neke s kineskom tematikom, neke s međunarodnim izložbama (npr. Njemačke, Francuske, Švicarske, Japana i Singapura).
Kolekcija.
Muzej ima zbirku od preko 100.000 predmeta, uključujući artefakte od keramike, laka, drva i kostiju iz kulture Hemudu (7000–4500 pr. Kr. / 5000–3300 pr. Kr.); te artefakata od žadi i svilene tkanine kulture Liangzhu (3400. – 2000. pr. Kr.), brončane posude države Yue (越), celadon keramiku od Yue do dinastije T'ang, te posude Longquan iz razdoblja dinastije Sung i posuda iz vlasništva države Južni Sung. Tu se nalaze i brončana zrcala iz Huzhoua, kao i kineska kaligrafija i slike lokalnih slikara iz razdoblja dinastija Ming i Qing; te brojna druga važna kulturna blaga.
Kolekcija je izložena u nekoliko zgrada i paviljona:
Gushan odjel.
Smješten na južnoj padini Gushana, ovaj odjel za povijesnu kolekciju ugrađen je u vrtni krajolik Zapadnog jezera i prostire se na 20.400 m² u devet paviljona i dvorana:
Wulin odjel.
Ovaj dio ZPM-a smješten je na Kulturnom trgu Zapadnog jezera, a zajedno s "Memorijalnom dvoranom revolucionarne povijesti Zhejiang" obuhvaća 20.000 m². Ovaj dio je usredotočen na očuvanje kulturne baštine i domoljubno obrazovanje (povijest kineske revolucije), a uključeni su i nematerijalna kulturna baština Zhejianga, folklorna tradicija i povijesna literatura. Ovu zgradu ZPM-a financira je Narodna vlada pokrajine Zhejiang, a završena je 2004. godine.

</doc>
<doc id="678463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678463" title="Muzej Zhejianga">
Muzej Zhejianga



</doc>
<doc id="678467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678467" title="Evolucijski biolog">
Evolucijski biolog



</doc>
<doc id="678468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678468" title="Compsocerini">
Compsocerini

Compsocerini, tribus kornjaša (coleoptera), dio potporodice Cerambycinae.
Raširen je po Južnoj Americi. Postoji više rodova.

</doc>
<doc id="678469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678469" title="Achrysonini">
Achrysonini

Achrysonini, tribus kornjaša (coleoptera), dio potporodice Cerambycinae.
Raširen je po Južnoj Americi. Postoji više rodova.

</doc>
<doc id="678470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678470" title="Agallissini">
Agallissini

Agallissini, tribus kornjaša (coleoptera), dio potporodice Cerambycinae.
Raširen je po Sjevertnoj i Srednjoj Americi. Postoji više rodova.

</doc>
<doc id="678471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678471" title="Alanizus">
Alanizus

Alanizus, monotipski rod kornjaša smješten u vlastiti tribus "Alanizini", dio potporodice "Cerambycinae". Jedina je vrsta "A. tortuosus", endem iz Argentine, provincija La Rioja.

</doc>
<doc id="678472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678472" title="Alanizini">
Alanizini



</doc>
<doc id="678474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678474" title="Alanizus tortuosus">
Alanizus tortuosus



</doc>
<doc id="678476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678476" title="Pteropliini">
Pteropliini

Pteropliini tribus strizibuba dio potporodice Lamiinae. 

</doc>
<doc id="678477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678477" title="NK Svoboda Ljubljana">
NK Svoboda Ljubljana

Nogometni klub Svoboda Ljubljana (NK "Svoboda" Ljubljana; "Svoboda Ljubljana"; "Svoboda") je nogometni klub iz Ljubljane, regija Središnja Slovenija, Republika Slovenija. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. "Svoboda" se natjecala u "3. slovenskoj ligi - Zapad" ("Zahod")
O klubu.
Klub je osnovan 1952. godine kao ŠD "Svoboda"', te je počeo s natjecanjima u nižim ligama. Krajem 1950.-ih se spaja s klubom "Grafičar", koji je igrao republičku ligu, te pod imenom "Grafičar" igraju do 1962. godine, kada vraćaju ime "Svoboda". Djelovanje kluba je bilo povezano s trgovačkim poduzećem "Mercator"" ("Merkator"), te klub od 1970. do 1980. godine djeluje pod imenom "Mercator", a to su ujedno bile i najuspješnije godine kluba. 1970.-ih i ranih 1980.-ih "Svoboda" ("Mercator" je četiri puta osvojila "Slovensku republičku ligu" (3. ligaški rang u SFRJ), te je dva puta osvojila "republički kup". Također su u to vrijeme 8 sezona nastupali i u ""2. saveznoj ligi - Zapad". "Svoboda" je do raspada SFRJ uglavom igrala u "Slovenskoj republičkoj ligi" i "Slovenskoj regionalnoj ligi - Zapad". &lt;br&gt; 
1991. godine, osamostaljenjem Slovenije, "Svobada" postaje član novouspostavljene "1. slovenske nogometne lige". Klub početkom 1990.-ih često mijenja naziv, imajući u dodatku ime sponzora ("Svoboda Liqui Moly", "Kompas Holidays", "Optimizen Svoboda"). &lt;br&gt; 
Uoči sezone 1994./95. "Optimizen" se spojio s klubom "Slavija" iz ljubljanskog predgrađa Vevče, koji je preuzeo "Svobodino" ("Optimizen") mjesto u 1. ligi, "Svoboda" je potom nastavila se natjecati u nižim ligama na području "Ljubljanskog međuopćinskog saveza". &lt;br&gt; 
U sezoni 1997./98. se "Svoboda" plasirala u "3. slovensku ligu", a u sezoni 2003./04. u "2. slovensku ligu". 2008. godine je došlo do suradnje s prvoligaškim klubom iz Ljubljane - "Interblockom", te mu postala razvojna momčad pod nazivom "Interblock Svoboda", ali se već 2009. godine "Svoboda" ponovno osamostalila u samostalan klub. Idućih sezona "Svoboda" je nastavila igrati ligaški nogomet u nižim ligama - "Liga MNZ Ljubljana", "Regionalna liga Ljubljana", "3. slovenska liga" (skupine "Centar" i "Zapad"). 

</doc>
<doc id="678478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678478" title="Bitka kod Peluzija">
Bitka kod Peluzija



</doc>
<doc id="678480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678480" title="Tridesetprva dinastija drevnog Egipta">
Tridesetprva dinastija drevnog Egipta



</doc>
<doc id="678481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678481" title="Carsko selo">
Carsko selo

Carsko selo (rus. "Ца́рское Село́") je muzejski kompleks u gradu Puškinu koji je nekada bio prigradska ljetna rezidencija ruske carske obitelji i gostujućeg plemstva, 24 km južno od središta Sankt-Peterburga. Carsko selo je jedno od zaštićenih mjesta svjetske baštine Sankt Peterburga. Muzejski kompleks uključuje: Katarinin park s palačom i paviljonima, Aleksandrov park s palačom i paviljonima i Babolovski park s palačom
Povijest.
Naselje vuče korijene od švedskog naselja "Saritsgof" koje su osvojili Rusi i preimenovali u "Sarijsku vilu". Ovdje 1711. godine, nakon proglašenja Katarine „istinskom vladaricom”, započinje formiranje carske rezidencije koje je do 1918. godine nosilo naziv Carsko selo. Od ožujka 1918. god., nakon nacionalizacije, Carsko selo je pretvoreno u muzej koji je nazvan Dječje selo (rus. "Детское Село"). God. 1937. naselje je preimenovano u Puškin (rus. "Пушкин"), koji je svojevremeno izrastao u samostalan gradić u predgrađu Sankt-Peterburga. Muzejsko naselje je 1992. god. ponovno dobilo natrag svoje ime, Carsko selo. 
Katarinin park.
Katarinin park se prostire na površini od 107 hektara. Sastoji se od francuskog formalnog parka „Stari vrt” (1717. – 1720-ih, vrtnih majstora J. Roosena i I. Fochta) i engleskog krajobraznog parka (1760. – 1796., vrtnih majstora J. Busha, T. Iljina, arhitekta V. I. Nejelova) koji su odvojeni velikim ribnjakom. Ime je dobio u čast carice Katarine I. 
Središte parka je Katarinina palača (Екатери́нинский дворе́ц), barokna palača koja je bila službena ljetna rezidencija carica Katarine I., Elizabete i Katarine II. Velike (arhitekti M. G. Zemcov, A. V. Kvasov, S. I. Čevakinski i F. B. Rastrelli).
Zgrade izgrađene krajem 18. stoljeća pridružuju se bočnim pročeljima Katarinina dvorca. Sa sjeverne strane je četverokatno krilo u kojemu se kasnije smjestio Licej, sada Memorijalni Puškinov muzej, koji je s palačom povezan lukom iznad ulice Sadovaya (arhitekt I. V. Neelov). S južne strane je zgrada Zubovsky (arhitekt J. M. Felten), a s jugoistoka se pridružuje Cameronova galerija, hladna kupelj, viseći vrt i rampa (1780. – 1794., arhitekt Charles Cameron). Pored njih tu su i: Ermitaž - dvokatni osmerokotni paviljon s kupolom, stupovima i ukrasima od štukature (1744. – 1754., arhitekti M. G. Zemcov i F. B. Rastrelli), Grotto paviljon s azurnim zidovima i bijelim stupovima, ukrašen štukaturama posvećenim morskim oblicima (1749. – 1761., arhitekt F. B. Rastrelli) i Admiralitet - zdanje od opeka s bijelim vijencima i lancetskim (oštrim) prozorima, okrunjena gotičkim stepenicama i filijalama (1773. – 1777., arhitekt I. V. Nejelov).
Aleksandrov park.
Aleksandrov park se prostire na površini od 188 hektara, a sastoji se od Novog vrta ("Новый сад", 1740-ih, autor projekta N. Girard) i Pejzažnog parka (1790-ih) s tri ribnjaka i glomaznim nasipima. U zapadnom dijelu parka teče rijeka Kuzminka, zatvorena branom.
Središte parka je Aleksandrova palača, izgrađena od 1792. – 1796. god., a dizajnirao ju je arhitekt Giacomo Quarenghi u neoklasičnom stilu za cara Aleksandra. Palača je izdužena dvokatnica s dvostrukim krilima sa strana. U središtu glavnog sjevernog pročelja dva reda stupova čine veličanstvenu kolonadu korintskog reda. S prednje strane Aleksandrova parka pročelje zgrade je blokirano sfernom kupolom. Pored palače, tu se nalaze i druga zdanja, kao što su:

</doc>
<doc id="678482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678482" title="Anaglyptini">
Anaglyptini

Anaglyptini, tribus kornjaša (coleoptera), dio potporodice Cerambycinae.

</doc>
<doc id="678487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678487" title="Anoplodermatinae">
Anoplodermatinae

Anoplodermatinae, podporoodica kukaca kornjaša iz porodice strizibuba ("Cerambycidae") ili "Vesperidae" koja obuhvaća 27 vrsta u tri tribusa vrste.

</doc>
<doc id="678488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678488" title="Anoplodermatinae (Vesperidae)">
Anoplodermatinae (Vesperidae)



</doc>
<doc id="678489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678489" title="Philinae">
Philinae

Philinae, podporoodica kukaca kornjaša iz porodice strizibuba ("Cerambycidae") ili "Vesperidae" koja obuhvaća 20 vrsta i samo 1 tribus s pet rodova, ili po drugim izvorima 6.

</doc>
<doc id="678490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678490" title="Philinae (Vesperidae)">
Philinae (Vesperidae)



</doc>
<doc id="678492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678492" title="Philiini">
Philiini



</doc>
<doc id="678497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678497" title="Predsjednici Srbije i Crne Gore">
Predsjednici Srbije i Crne Gore



</doc>
<doc id="678501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678501" title="Metastevia hintonii">
Metastevia hintonii



</doc>
<doc id="678502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678502" title="Estancia (Ginastera)">
Estancia (Ginastera)

"Estancia" op. 8 glazba je za balet u jednom činu u pet slika koju je Ginastera po narudžbi skladao 1941. godine. Narudžba je otkazana te je Ginastera iz scenske glazbe izdvojio četiri stavka u istoimenu suitu, koja je danas najpoznatije Ginasterino djelo.
Povijest.
Alberto Evaristo Ginastera (Buenos Aires, 11. travnja 1916. - Ženeva, 25. lipnja 1983.) bio je argentinski skladatelj iz razdoblja modernizma. Glazbu je studirao u Buenos Airesu, a usavršavao se u SAD-u. Njegova glazba bazirana je na argentinskom folkloru. Skladao je scenska, orkestarska, komorna i klavirska djela. Već 1930-ih godina priznat je kao argentinski nacionalni skladatelj.
Ginastera je 1941. godine skladao balet po narudžbi Lincolna Kirsteina, impresarija trupe "Američke baletnog karavana" ("American Ballet Caravan"). Trupa se raspala 1942. godine te balet nije izveden i narudžba je otkazana.
Kao podloga za balet Ginasteri je poslužila poema "Martín Fierro" iz 19.stoljeća argentinskog pjesnika Joséa Hernándeza, koja opisuje život gauča. Zaplet Ginasterinog baleta je ljubavna priča između momka iz grada i kćeri vlasnika estancije, koja se odigrava u jednom danu na estaniciji.
Estancija (ili hacijenda; šp. "estancia", "hacienda") je vrsta imanja u Argentini (i južnoj Americi). To je ogroman komad zemlje za uzgoj goveda (slično američkom ranču) i za poljoprivredu. Po mjestu radnje, Ginastera je balet nazvao "Estancia", koji je u popisu njegovih djela označen kao op. 8.
Da mu rad ne bi propao, Ginastera je iz baleta izdvojio 4 stavka u istoimenu suitu, op. 8a, koja je danas najpoznatije Ginasterino delo. Premijera suite izvedena je 12. svibnja 1943. godine u Kolumbovom kazalištu ("Teatro Colón") u Buenos Airesu, i doživjela je veliki uspjeh. Ferrucio Calusio dirigirao je Orkestrom Kolumbovog kazališta ("Orquesta Estable del Teatro Colón"). U istom kazalištu je kasnije premijerno izveden i balet. Na premijeri 19. kolovoza 1952. godine nastupili su Balet i orkestar Kolumbovog kazališta ("Ballet y Orquesta Estable del Teatro Colón"), a koreograf je bio Michel Borowski.
O glazbi.
Orkestracija: 2 flaute (1 dublira pikolo), 2 oboe, 2 klarineta, 2 fagota, 4 horne, 2 trube, timpani, udaraljke, klavir, gudači
"Estancia" op. 8.
"Estancia" je balet u jednom činu u pet slika (scena) s ukupno 12 glazbenih numera. U uvodu 1., 2. i 3. scene bariton pjeva/recitira stihove iz poeme "Martín Fierro".
Scene i stavci baleta su:
Suita "Estancia" op. 8a.
Suita se sastoji od četiriju stavaka scenske glazbe:
Trajanje baleta je oko 35 minuta, a suite oko 12 minuta.

</doc>
<doc id="678503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678503" title="EPUB">
EPUB

EPUB (engl. "electronic publication") je računalni datotečni format za digitalne knjige, stripove, mange i ostale tiskane publikacije. EPUB datoteke imaju nastavak . Ponekad se stilizira kao ePub. "International Digital Publishing Forum" (IDPF) objavio je EPUB kao normativni standard razvijen proširenjem OEBPS standarda. Standard je postao služben u rujnu 2007. godine, čime i službeno zamjenjuje OEBPS. 
Specifikacija datoteke.
EPUB datoteka je ZIP datoteka sa strukturom svojevrsnog spremnika ("container") za sve datoteke koje su potrebne da bi se knjiga uspješno prikazala i radila očekivano.
Sve datoteke unutar EPUB publikacije moraju biti sukladne OPS/OPF standardu, koji definira poredak i sadržaj datoteka u ZIP spremniku.
Prva datoteka u ZIP spremniku nosi ime "mimetype" bez datotečnog nastavka, a njezin sadržaj semantički definira format e-knjige. U slučaju EPUB-a, sadržaj "mimetype" datoteke mora biti tekst . Mimetype datoteka ne smije biti komprimirana ni enkriptirana, i mora biti prva dodana u ZIP.
U ZIP datoteci zatim mora postojati mapa (folder) imena "META-INF", unutar kojeg mora postojati datoteka "container.xml". Ova XML datoteka pokazuje na datoteku koja definira sadržaj knjige (obično "package.opf" datoteka). Primjer sadržaja container.xml datoteke:
&lt;?xml version='1.0' encoding='utf-8'?&gt;
&lt;container xmlns="urn:oasis:names:tc:opendocument:xmlns:container" version="1.0"&gt;
 &lt;rootfiles&gt;
 &lt;rootfile media-type="application/oebps-package+xml" full-path="epub/package.opf"/&gt;
 &lt;/rootfiles&gt;
&lt;/container&gt;
Sve ostale datoteke potrebne za rad EPUB e-knjige stavljaju se u posebnu mapu (često nazvanu "paket"), obično imena "OEBPS" ili "EPUB", iako ime nije ograničeno standardom. Unutar te mape se mora nalaziti i datoteka "package.opf", koja definira sadržaj i podatke o knjizi.
package.opf datoteka.
Datoteka "package.opf" ima tri obavezna dijela, elemente "metadata", "manifest", i "spine".
&lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?&gt;
&lt;package xmlns="http://www.idpf.org/2007/opf" version="3.0" xml:lang="en" unique-identifier="pub-id"&gt;
 &lt;metadata xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"&gt;
 &lt;/metadata&gt;
 &lt;manifest&gt;
 &lt;/manifest&gt;
 &lt;spine&gt;
 &lt;/spine&gt;
&lt;/package&gt;
Primjer potpune package.opf datoteke (preuzet odavde, pod CC-BY-SA 3.0 licencom): 
&lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?&gt;
&lt;package xmlns="http://www.idpf.org/2007/opf" prefix="rendition: http://www.idpf.org/vocab/rendition/# cc: http://creativecommons.org/ns#" version="3.0" unique-identifier="bookid" xml:lang="fr" dir="ltr" id="package"&gt;
 &lt;metadata xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"&gt;
&lt;!-- jedinstveni identifikator --&gt;
 &lt;dc:identifier id="bookid"&gt;code.gogle.com.epub-sample.sous-le-vent&lt;/dc:identifier&gt;
 &lt;meta refines="#bookid" property="identifier-type" scheme="onix:codelist5"&gt;01&lt;/meta&gt;
&lt;!-- jezik kojim je knjiga pisana (francuski) --&gt;
 &lt;dc:language&gt;fr&lt;/dc:language&gt;
&lt;!-- naslov --&gt;
 &lt;dc:title id="title"&gt;Sous le vent&lt;/dc:title&gt;
 &lt;meta refines="#title" property="title-type"&gt;main&lt;/meta&gt;
&lt;!-- autor (1) i ilustrator (2) knjige --&gt;
 &lt;!-- 1 --&gt;
 &lt;dc:creator id="creator1"&gt;Jean-Bernard Pouy&lt;/dc:creator&gt;
 &lt;meta refines="#creator1" property="file-as"&gt;Pouy, Jean-Bernard&lt;/meta&gt;
 &lt;meta refines="#creator1" property="role" scheme="marc:relators"&gt;aut&lt;/meta&gt;
 &lt;meta refines="#creator1" property="display-seq"&gt;1&lt;/meta&gt;
 &lt;!-- 2 --&gt;
 &lt;dc:creator id="creator2"&gt;Joe G. Pinelli&lt;/dc:creator&gt;
 &lt;meta refines="#creator2" property="file-as"&gt;Pinelli, Joe G.&lt;/meta&gt;
 &lt;meta refines="#creator2" property="role" scheme="marc:relators"&gt;ill&lt;/meta&gt;
 &lt;meta refines="#creator2" property="display-seq"&gt;2&lt;/meta&gt;
&lt;!-- izdavač --&gt;
 &lt;dc:publisher&gt;éditions Jean-Claude Lattès&lt;/dc:publisher&gt;
&lt;!-- datum izdavanja --&gt;
 &lt;dc:date&gt;2012-02-01&lt;/dc:date&gt;
&lt;!-- autorska prava --&gt;
 &lt;dc:rights xml:lang="en"&gt;This work is shared with the public using the Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC BY-SA 3.0) license.&lt;/dc:rights&gt;
 &lt;link rel="cc:license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/"/&gt;
&lt;!-- vrijeme zadnjeg uređivanja knjige --&gt;
 &lt;meta property="dcterms:modified"&gt;2012-08-28T18:00:00Z&lt;/meta&gt;
&lt;!-- opcije fiksnog layouta --&gt;
 &lt;meta property="rendition:layout"&gt;pre-paginated&lt;/meta&gt;
 &lt;meta property="rendition:orientation"&gt;portrait&lt;/meta&gt;
 &lt;meta property="rendition:spread"&gt;auto&lt;/meta&gt;
&lt;!-- metapodaci za naslovnicu --&gt;
 &lt;meta name="cover" content="cover" /&gt;
 &lt;/metadata&gt;
 &lt;manifest&gt;
 &lt;item id="css" href="Style/style.css" media-type="text/css"/&gt;
 &lt;item id="toc" href="Navigation/toc.xhtml" properties="nav" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="id1" href="Font/agaramondpro-regular.otf" media-type="application/vnd.ms-opentype" /&gt;
 &lt;item id="id2" href="Font/agaramondpro-bold.otf" media-type="application/vnd.ms-opentype" /&gt;
 &lt;item id="id3" href="Font/agaramondpro-italic.otf" media-type="application/vnd.ms-opentype" /&gt;
 &lt;item id="cover" href="Image/9782709641609_Couv.jpg" properties="cover-image" media-type="image/jpeg" /&gt;
&lt;!-- XHTML datoteke ne trebaju imati media-type, ovdje je stavljen radi primjera --&gt;
&lt;!-- također, sve datoteke koje u sebi imaju svg sliku moraju imati naznačen properties atribut --&gt;
 &lt;item id="ch1" href="Content/pageNum-1.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch2" href="Content/pageNum-2.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch3" href="Content/pageNum-3.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch4" href="Content/pageNum-4.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch5" href="Content/pageNum-5.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch8" href="Content/pageNum-8.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch9" href="Content/pageNum-9.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="img3" href="Image/img-3.jpg" media-type="image/jpeg" /&gt;
 &lt;item id="ch10" href="Content/pageNum-10.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch11" href="Content/pageNum-11.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch12" href="Content/pageNum-12.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="img4" href="Image/img-4.jpg" media-type="image/jpeg" /&gt;
 &lt;item id="ch13" href="Content/pageNum-13.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch14" href="Content/pageNum-14.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;item id="ch15" href="Content/pageNum-15.xhtml" properties="svg" media-type="application/xhtml+xml" /&gt;
 &lt;/manifest&gt;
 &lt;spine&gt;
 &lt;!-- idref mora biti jednak kao id tog elementa u manifestu --&gt;
 &lt;itemref idref="toc" properties="page-spread-left"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch1" properties="page-spread-right"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch2" properties="page-spread-left"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch3" properties="page-spread-right"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch4" properties="page-spread-left"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch5" properties="page-spread-right"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch8" properties="page-spread-left"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch9" properties="page-spread-right"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch10" properties="page-spread-left"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch11" properties="page-spread-right"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch12" properties="page-spread-left"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch13" properties="page-spread-right"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch14" properties="page-spread-left"/&gt;
 &lt;itemref idref="ch15" properties="page-spread-right"/&gt;
 &lt;/spine&gt;
&lt;/package&gt;
Sadržajne XHTML datoteke.
Sadržaj same knjige zapisan je u HTML datoteke sa XML zaglavljem (obično jedna datoteka po poglavlju knjige). Primjer početka datoteke:
&lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?&gt;
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" 
lang="en" xml:lang="en" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#"&gt;
&lt;!-- običan HTML sadržaj ovdje --&gt;
&lt;/html&gt;
XHTML datoteke dopuštaju korištenje HTML5 tagova. Poželjno je uz odvojene cjeline knjige, uz odgovarajuće HTML5 tagove dodati i epub:type atribute koji programu za čitanje pobliže semantički opisuju strukturu, npr: .
Fontovi.
Ugradnja fontova u knjige je često problematična jer mnogi e-čitači ne podržavaju ovu funkcionalnost. Također je potrebna redundantnost zbog toga što je moguće da e-čitači između sebe podržavaju različite formate datoteka. Potrebno je i proučiti podržava li licencija za font njegovo korištenje unutar e-knjige. Na kraju treba pripaziti može li font prikazati sve znakove koji se koriste unutar knjige (npr. hrvatske dijakritike).
EPUB3 standard podržava ugradnju TrueType, OpenType, WOFF i WOFF2 fontova.
Koraci za dodavanje fonta u knjigu su sljedeći:
@font-face {
 font-family:AGaramondPro-Regular-0908;
 font-style:normal;
 font-weight:normal;
 src:url(../Font/agaramondpro-regular.otf);
@font-face {
 font-family:AGaramondPro-Bold-0656;
 font-style:normal;
 font-weight:normal;
 src:url(../Font/agaramondpro-bold.otf);
@font-face {
 font-family:AGaramondPro-Italic-0855;
 font-style:normal;
 font-weight:normal;
 src:url(../Font/agaramondpro-italic.otf);
@font-face {
 font-family:Garamond-0662;
 font-style:normal;
 font-weight:normal;
 src:url(../Font/agaramondpro-regular.otf);

</doc>
<doc id="678505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678505" title="ACID (računarstvo)">
ACID (računarstvo)

Kratica ACID (engl. "atomicity, consistency, isolation, durability") u računarstvu označava četiri svojstva koja moraju biti ostvarena pri izvođenju transakcije s bazom podataka, kako bi se osigurala valjanost podataka, čak i pri padu sustava. Transkacija je niz slijednih operacija na bazi podataka, koji se mogu promatrati kao jedna logička operacija nad podatcima.
Akronim su 1983. godine smislili Theo Haerder i Andreas Reuter.
Četiri svojstva su:

</doc>
<doc id="678508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678508" title="Diploperlini">
Diploperlini

Diploperlini, tribus kukaca obalčara iz porodice "Perlodidae", dio potporodice "Perlodinae". 
Tribus je zastupljen u Sjevernoj Americi, Sjeverna Afrika, Kavkazu, Turskoj, Bugarskoj, Mongoliji, i doijelu Azije od Japana i Koreje do Ruskog dalekog istoka.

</doc>
<doc id="678509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678509" title="Perlodinae">
Perlodinae

Perlodinae, potporodica kukaca obalčara dio porodice "Perlodidae". Sastoji se od tri tribusa i roda "Neowuia" , čija pripadnost tribusu još nije ustanovljena
Potporodica je raširena po gotovo cijeloj Euroaziji i Sjevernoj Americi, te u sjevernoj Africi (Alžir)

</doc>
<doc id="678510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678510" title="Perlodidae">
Perlodidae

Perlodidae, porodica kukaca obalčara dio natporodice "Perloidea". Sastoji se od dvije potporodice i dva fosilna roda
Potporodica je raširena po gotovo cijeloj Euroaziji i Sjevernoj Americi, te u sjevernoj Africi (Alžir)

</doc>
<doc id="678511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678511" title="Perloidea">
Perloidea

Perloidea, natporodica kukaca obalčara dio natporodice "Perloidea". Sastoji se od tri živuće porodice, i više fosilnih porodica i rodova
Porodica je raširena po svim kontinentima osim Australije

</doc>
<doc id="678513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678513" title="Systellognatha">
Systellognatha

Systellognatha, infrared kukaca obalčara dio podreda "Arctoperlaria". Sastoji se od dvije živuće natporodice, i jedne fosilne porodice.
Infrared je raširen po svim kontinentima osim Australije

</doc>
<doc id="678515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678515" title="Arctoperlaria">
Arctoperlaria

Arctoperlaria, jedan od dva podred kukaca obalčara. Sastoji se od dva živuća infrareda.
Podred je raširen po svim kontinentima
Infraredovi.
Euholognatha

</doc>
<doc id="678517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678517" title="Eva Yakoub Jabro">
Eva Yakoub Jabro

Eva Yakoub Jabro (1981.), iračka je mikrobiologinja, ministrica migracija i prognanika u vladi predsjednika Mustafe al-Kadimija.
Poznata je po društvenoj zauzetosti i djelovanju za mlade kroz udrugu Al-Firdaws.
Po vjeroispovijesti je kaldejka.

</doc>
<doc id="678518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678518" title="Khorsabad">
Khorsabad



</doc>
<doc id="678519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678519" title="Horsabad">
Horsabad



</doc>
<doc id="678520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678520" title="Exo">
Exo

EXO (korejski: 엑소) je južnokorejski boy bend osnovan 8. travnja 2012. pod produkcijskom kućom SM Entertainment.
Članovi.
Ovaj bend trenutno čini 9 članova: Suho, Xiumin, Lay, Baekhyun, Chen, Chanyeol, D.O., Kai i Sehun. Bivši članovi benda su Kris, Tao i Luhan.
Povijest.
Prethodno je bend debitirao s dvanaest članova razdvojenih u dvije podskupine: Exo-K (Suho, Baekhyun, Chanyeol, DO, Kai i Sehun) i Exo-M (Xiumin, Lay, Chen i bivši članovi Kris, Luhan, i Tao). EXO-K i EXO-M izvodili su glazbu na korejskom i na mandarinskom, sve do objavljivanja trećeg EP-a Overdose 2014.
Nakon odlaska Krisa, Luhana i Taa usred pravnih bitaka 2014. i 2015., bend je nastavio s preostalo devet članova. Od 2016. godine Chen, Baekhyun i Xiumin također su nastupali kao podgrupa: EXO-CBX, a članovi Sehun i Chanyeol promovirali su se kao podgrupa EXO-SC od 2019. Svi članovi također imaju i solo karijere na područjima koja uključuju glazbu, film i televiziju.
Stil.
Njihova glazba uključuje žanrove poput popa, hip-hopa i R&amp;B-a, te house, trap i synthpop. EXO pušta i izvodi glazbu na korejskom, kineskom i japanskom. Bend se svrstao među prvih pet najutjecajnijih poznatih ličnosti na "Forbes Korea Power Celebrity" listi svake godine od 2014. do 2018. godine, a mediji su ga proglasili i „najvećim boy bendom na svijetu“ te „kraljevima K-popa“.

</doc>
<doc id="678521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678521" title="SHINee">
SHINee

SHINee (/ ˈʃaɪniː / SHY-nee; korejski: 샤이니, romanizirano: Syaini; japanski: シ ャ イ ニ ー, romanizirano: Shainī; stilizirano kao SHINee) je južnokorejski boy bend koji je osnovao SM Entertainment 2008. godine. Glazbeni utjecaj grupe u njihovoj rodnoj zemlji priuštio im je brojna priznanja i titulu "Prinčevi K-popa". Grupu čini pet članova: Onew, Jonghyun, Key, Minho i Taemin. Vokalist Jonghyun preminuo je u prosincu 2017. godine, no smatra ga se vječnim članom benda.
SHINee je debitirao 2008. godine sa singlom Replay. Bend je stekao popularnost pokrećući modne trendove među mladima, što su mediji nazvali "SHINee Trend". U kolovozu 2008. godine, bend je objavio prvi studijski album na Korejskom jeziku pod nazivom The Shinee World. Isti album je odnio pobjedu kao album godine na 23. dodjeli Golden Disc nagrada. SHINee su dodatno utvrdili svoj položaj na Korejskoj glazbenoj sceni sa singlovima "Ring Ding Dong" i "Lucifer". "Ring Ding Dong" je dosegao vrh na Korejskim glazbenim ljestvicama te uživao popularnost diljem cijele Azije. "Lucifer" je zahvaljajući nevjerojatnoj koreografiji, 2010. godine nominiran za najbolji glazbeni nastup na dodjeli nagrada Mnet Asian Music Awards Best Dance Performance Award. 2012. godine bend objavljuje album Sherlock, koji postaje peti najprodavaniji album godine s više od 180,000 prodanih primjeraka. Bend je također više puta bio uvršten u Forbes-ovu listu najutjecajnijih korejskih zvijezdi, jednom 2014. te ponovno 2016. godine.
Članovi benda.
Trenutno aktivni
Trenutno neaktivni
Diskografija.
Korejski albumi
Japanski albumi

</doc>
<doc id="678523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678523" title="Asiriologija">
Asiriologija

Asiriologija (iz grčkog Ἀσσυρίᾱ, Assyriā i -λογία -logija) znanstvena je disciplina koja s arheološko-filološkog motrišta proučava razvoj istočnjačkih civilizacija (asirske, babilonske, perzijske, sumerske, elamitske i dr.), kod kojih je u uporabi bilo klinovo pismo. Početci asiriologije javljaju se sredinom 19. stoljeća u doba arheoloških otkrića u Dur-Šarukinu (danas Khorsabad) čije je iskopavanje vodio Paul-Émile Botta, i u Nimrudu čije je iskopavanje vodio Austen Henry Layard. U kasnijim istraživanjima (Babilon, Ur, Uruk, Karkemiš, Boğazkale, Mari itd.) istaknuli su se, uz ostale, Julius Oppert, Robert Koldewey, Reginald Campbell Thompson, Charles Leonard Woolley i Nikolaj Vasiljevič Nikoljski. Odgonetavanju klinova pisma postavio je temelje Georg Friedrich Grotefend 1802. godine; njegov rad nastavili su Henry Creswicke Rawlinson, Edward Hincks, Eberhard Schrader i dr.

</doc>
<doc id="678525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678525" title="Formula 2 - sezona 2020.">
Formula 2 - sezona 2020.

Formula 2 - sezona 2020. je bila 4. sezona FIA Formula 2 prvenstva koju je organizirala Međunarodna automobilistička federacija. Sezona je počela na Red Bull Ringu na trkačem vikendu između 3. i 5. srpnja, a završila je na Sakhiru 6. prosinca. Naslov prvaka kod vozača je osvojio Mick Schumacher, dok je Prema Racing osvojila momčadski naslov.
Promjene u Formuli 2.
Promjene unutar Formule 2
Došli u Formulu 2
Otišli iz Formule 2 prije početka sezone
Sažetak sezone.
Četvrta sezona Formule 2 trebala je početi 21. ožujka na stazi Sakhir, no nakon što je ranije objavljeno kako se utrka Formule 1 u Bahreinu odgađa zbog pandemije koronavirusa, potvrđeno je da ni utrka nižih kategorija, Formule 2 i Formule 3, također neće biti.
Umjesto u Bahreinu, nova sezona Formule 2 započela je u Austriji, a Ferrarijev junior Callum Ilott stigao je do svoje prve pobjede u Formuli 2 na glavnoj utrci 4. srpnja na Red Bull Ringu nakon starta s trećeg mjesta. Njegov momčadski kolega Guanyu Zhou vodio je utrku nakon starta s "pole positiona", no tehnički problemi bacili su ga na začelje. Marcus Armstrong briljirao je u debiju u F2 – stigao je do drugog mjesta nakon starta s 13. pozicije, a podij je upotpunio još jedan debitant, prošlogodišnji Formula 3 prvak Robert Švarcman. Sutradan na sprint utrci, debitant Felipe Drugovich uspio je obraniti "pole position" i stići do svoje prve pobjede u Formuli 2. Drugo mjesto pripalo je Louisu Deletrazu, a prvi podij osvojio je Williamsov junior Dan Ticktum. Drugovich je zahvaljujući osmom mjestu u prvoj utrci, sprint utrku na Red Bull Rindu krenuo s "pole positiona" i tu je priliku iskoristio maksimalno. Unatoč tome što je morao preživjeti čak tri restarta nakon "safety cara", ni u jednom trenutku nije ispustio vodstvo. Ticktum je osvojio svoj prvi podij u Formuli 2 nakon starta s četvrtog mjesta, no dijelom je mogao zahvaliti i tehničkim problemima na ART-u Marcusa Armstronga. Novozelanđanin je nastavio debitantski vikend u odličnom tempu, te sa sedmog mjesta probio se do trećeg već u prvom krugu, no u kasnijem dijelu utrke izgubio je snagu i stao pored staze. Odlične plasmane ponovo su ostvarili Robert Švarcman i Christian Lundgaard četvrtim i petim mjestom, a iza njih je završio Nobuharu Matsushita nakon sjajne obrane od napada Micka Schumachera koji je nakon greške u prvoj utrci, sedmim mjestom uzeo prve bodove u sezoni. Nakon prvog trkaćeg vikenda i dvije utrke, Callum Ilott je bio vodeći s 27 bodova, četiri boda ispred Roberta Švarcmana, te šest ispred Felipea Drugovicha.
Dva sata nakon planiranog početka krenula je treća utrka Formule 2, također na Red Bull Ringu 11. srpnja, a pobjeda je na kraju pripala debitantu Robertu Švarcmanu. Još jedan Ferrarijev junior stigao je do pobjede nakon sjajne vožnje, ali i tehničkih problema s team radijom Yukija Tsunode, koji su Japanca koštali nekoliko pozicija nakon zaustavljanja u boksu i onemogućili mu da uzme prvu pobjedu nakon starta s "pole positiona". Treće mjesto osvojio je Guanyu Zhou, a četvrti je završio Mick Schumacher kojem je malo nedostajalo da Kinezu oduzme posljednju stepenicu podija. Christian Lundgaard uzeo je pobjedu na sprint utrci 12. srpnja, te tako postao četvrti različiti pobjednik u F2 ove sezone. Dan Ticktum, koji je startao s najbolje pozicije, završio je drugi dok je Lundgaardov momčadski kolega, Marcus Armstrong, došao do treće pozicije. Nakon četiri utrke, Robert Švarcman je bio vodeći s 48 bodova, ispred Christiana Lundgaarda i Calluma Ilotta, koji su skupili 43 boda.
Vodeći čovjek prvenstva Robert Švarcman postao je prvi višestruki pobjednik ovogodišnje sezone nakon pobjede na glavnoj utrci na Hungaroringu 18. srpnja. Švarcman je startao s 11. mjesta, no zahvaljujući obrnutoj strategiji sa startom na tvrđim gumama, stigao je u cilj s 15 sekundi prednosti ispred drugoplasiranog. Ista strategija omogućila je još jednom Rusu sjajan plasman – Nikita Mazepin osvojio je svoj prvi podij u F2 nakon starta sa 16. mjesta. Treće mjesto pripalo je Švarcmanovom timskom kolegi Micku Schumacheru. Iskusni Talijan Luca Ghiotto uspio je izdržati sprint utrku bez promjene guma i sa samo četiri desetinke prednosti ispred Calluma Ilotta, stigao je do svoje prve ovosezonske pobjede te prve pobjede za novu momčad Hitech. Ilott je nakon starta s "pole positiona" vodio, no odlučio je promijeniti gume. Uspio je nadoknaditi 25 sekundi u odnosu na Ghiotta nakon boksa, no na kraju mu je ponestalo vremena. Treće mjesto pripalo je Micku Schumacheru drugi dan zaredom u netipičnoj sprint utrci gdje samo pobjednik i desetoplasirani Giuliano Alesi nisu mijenjali gume. Nakon šest utrka, Robert Švarcman povećao je svoju prednost na 18 bodova prednosti ispred drugoplasiranog Calluma Ilotta, i čak 38 bodova prednosti ispred trećeplasiranog Christiana Lundgaarda, koji ovaj vikend nije osvoji niti jedan bod.
Nikita Mazepin je uzeo svoju prvu pobjedu u F2 na glavnoj utrci na Silverstoneu 1. kolovoza. Iza njega se smjestio Guanyu Zhou, koji je u drugom stintu napravio sjajan posao te obrnutom strategijom došao do postolja. Treće mjesto je uzeo Yuki Tsunoda, koji je u zadnjem krugu prešao Christiana Lundgaarda. Dan Ticktum stigao je do prve pobjede u Formuli 2 na sprint utrci u Velikoj Britaniji, postavši time sedmi različiti pobjednik u osam utrka. Christian Lundgaard iskoristio je prolazak kroz boksove sa safety carom zbog incidenta uoči startno-ciljnog pravca promjenom guma na kraju utrke i sa svježim gumama stigao na samo tri desetinke do pobjednika u cilju. Louis Delétraz osvojio je svoj drugi ovosezonski podij trećim mjestom. Nakon osam utrka, Švarcman je zadržao vodstvo s 81 bodom, ispred Calluma Ilotta s 73 boda i Christiana Lundgaarda s 69 bodova.
Callum Ilott stigao je do druge ovosezonske pobjede na glavnoj utrci Formule 2 na VN 70. obljetnice Formule 1 na Silverstoneu. Ferrarijev junior iz UNI-Virtuosija stigao je do uvjerljive pobjede nakon starta s "pole positiona" i time preuzeo vodstvo u ukupnom poretku. Christian Lundgaard uspio je doći do drugog mjesta u cilju unatoč lošem startu, a treće mjesto također je pripalo onome tko je s njega startao, Jacku Aitkenu. Četvrto mjesto pripalo je prošlotjednom pobjedniku glavne utrke Nikiti Mazepinu nakon sjajne vožnje s obrnutom strategijom koja mu donijela napredak od tri pozicije u odnosu na start, dok je za četiri pozicije u cilju napredovao petoplasirani Louis Delétraz. Yuki Tsunoda stigao je do pobjede na sprint utrci, dok je Mick Schumacher osvojio drugo mjesto. Jack Aitken je i sprint utrku završio na trećem mjestu, ovoga puta startavši sa šeste pozicije.
Nobuharu Matsushita stigao je prve ovosezonske pobjede u Formuli 2 nakon starta s 18. pozicije u glavnoj utrci s nevjerojatnom završnicom. Drugo mjesto u Barceloni pripalo je Robertu Švarcmanu. Nikita Mazepin se probio na treće mjesto, ali je zbog nepoštivanja uputa trkaćeg direktora kažnjen s 5 sekundi odmah nakon utrke, što ga je bacilo skroz na 13. mjesto. Treći je nakon kazne Mazepinau završio Guanyu Zhou. Četvrto mjesto u utrci s čak tri izlaska sigurnosnog automobila osvojio je Yuki Tsunoda, a peti je završio na početku izgledni pobjednik i vodeći u prvenstvu Callum Ilott. DAMS-ov vozač Sean Gelael se ozlijedio prilikom skoka preko visokog rubnika na glavnoj utrci, a neslužbene informacije su glasile da je slomio jedan kralježak nakon kojeg je prevezen u bolnicu. Gelael se poslije javio te potvrdio kako ima slomljen kralježak, no da se osjeća dobro i zahvalio se svima na podršci. Ipak propustio je sprint utrku u Barcelonu. Na sprint utrci Luca Ghiotto nije uspio obraniti svoj "pole position", te je Felipe Drugovich odmah prešao u vodstvo, a na kraju ostvario svoju drugu pobjedu u Formuli 2. Ghiotto je završio drugi, dok je zadnju stepenicu podija zauzeo Mick Schumacher. Schumacher je imao dobru reakciju na startu, no pri ulasku u prvi zavoj, imao je mali dodir s Ghiottom i nije se uspio probiti na vrh te ga je u prvom zavoju prošao Callum Ilott. Ghiotto je u utrci zadržavao Illota i Schumachera, te Guanyua Zhoua, Yukija Tsunodu i Nobuharua Matsushitu. Ilott je u nastavku utrke izgubio poziciju od Schumachera, a isti krug i od Tsunode, dok je Zhou, braneći se od Matsushite, blokirao kotače u prvom zavoju te tako zaradio puknuće gume što je rezultiralo odlaskom u boks te padom na samo dno poretka.
Sistem bodovanja.
Glavna utrka
Sprint utrka

</doc>
<doc id="678528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678528" title="Hattuša">
Hattuša



</doc>
<doc id="678531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678531" title="Simfonija br. 1 u D-duru (Prokofjev)">
Simfonija br. 1 u D-duru (Prokofjev)

Simfonija br. 1 u D-duru op. 25 "Klasična" skladba je Sergeja Prokofjeva iz 1917. godine. Smatra se jednim od prvih djela neoklasicizma. Najkraća je i najpoznatija Prokofjevljeva simfonija.
Povijest.
Sergej Sergejevič Prokofjev, ruski pijanist, dirigent i skladatelj, pionir je neoklasicizma i jedan od značajnijih skladatelja 20. stoljeća. Na Konzervatoriju u Sankt Peterburgu, gdje je s 13 godina primljen kao najmlađi student do tada, diplomirao je kompoziciju 1909. te naknadno do 1914. godine klavir i dirigiranje. Nakon izbijanja Oktobarske revolucije emigrira u SAD, a 1922. seli u Pariz gdje je ostao do 1936. godine, odakle prelazi u Moskvu. Koncertirao je po SAD-u i Evropi, a boravak u Parizu je njegovo najplodnije stvaralačko razdoblje. Njegov opus (opp. 1-138) obuhvaća 15-ak žanrova: 14 opera, 9 baleta, scensku i filmsku glazbu, 7 simfonija (i još dvije iz dječačkih dana), 11 koncerata, kao i mnogobrojna instrumentalna i vokalna djela.
Prokofjev je simfoniju skladao 1917. godine na ljetovanju u blizini Sankt Peterburga. Prokofjev je bio dirigent na premijeri 21. travnja 1918. godine u Sankt Peterburgu, koja je prošla nezapaženo.
Ovo je najkraća i najpoznatija Prokofjevljeva simfonija. Smatra se jednim od prvih djela neoklasicizma, jer sadrži moderne elemente uz klasičan stil. Sâm Prokofjev nazvao je simfoniju "klasična" ("Symphonie Classique") jer, po njegovim riječima, takav stil koristio bi Haydn da je još živ. Usto je u svom dnevniku zapisao i da je njegova simfonija točno Mozartov klasicizam i da će publika biti zadovoljna dok sluša sretnu i nekompliciranu glazbu.
O glazbi.
Orkestracija: 2 flaute, 2 oboe, 2 klarineta, 2 fagota, 2 horne, 2 trube, timpani, gudači
Tonalitet: D-dur
Iako simfonija sadrži uobičajena četiri stavka, svaki od njih je kratak i sažet.
1. "Allegro".
Prvi stavak napisan je u sonatnoj formi, s dvjema temama, razradom i reprizom, po svim pravilima klasične simfonije.
2. "Larghetto".
U uobičajenom sporom stavku violine uvode melodiju koja se izmjenjuje s kontrastnim epizodama. Melodija se dvaput ponavlja, s izmijenjenim harmonijama i pratnjom. Stavak završava kao što je i počeo.
3. "Non troppo allegro".
U trećem stavku, uobičajeni menuet Prokofjev zamjenjuje gavotom, živahnim francuskim južnjačkim plesom.
4. "Molto vivace".
Briljantan četvrti stavak predstavlja veliki izazov za izvođače. Virtuozni pasaži flaute i oboe vode simfoniju u veličanstveno finale.
Uobičajeno trajanje simfonije je do 15 minuta.

</doc>
<doc id="678533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678533" title="Hamar (narod)">
Hamar (narod)

Hamar (ponekad o Hamer ) je omotska zajednica koja naseljava jugozapadnu Etiopiju. Žive u woredi Hamer, plodnom dijelu doline rijeke Omo, u zoni Debub Omo, u Regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa. Oni su u velikoj mjeri pastoralisti, pa njihova kultura daje veliku vrijednost stoci. 
Demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2003. godine, ova etnička grupa obuhvaća 46.532 osobe, od čega oko 10.000 otpada na gradsko stanovništvo. Velika većina (99,13%) živi u Regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa.
Prema etiopskom nacionalnom popisu stanovništva iz 1994. godine, bilo je 42.838 govornika jezika Hamera i 42.448 osoba koje se se etnički izjasnile kao Hamer, što predstavlja otprilike 0,1% ukupne etiopske populacije. 
Hamar je poznat po svom jedinstvenom običaju "preskakanje bikova", koji predatavlja ritual inicijacije dječaka u muškarce. Prvo, ženska rodbina pleše i pozivaju muškaraca koji su nedavno inicirani da ih bičuju. Ovim pokazuje njihovu potporu dječacima koji prolaze inicijaciju, a njihovi ožiljci im daju pravo da biraju za koga će se vjenčati. 
Dječak mora dvaput pretrčati naprijed-nazad preko leđa niza bikova ili kastriranih volova, a ako ne uspije, biva ismijan.
Prema riječima pomoćnika administratora Hamer Bena, Atoa Imneta Gashaba, samo sedam članova plemena ikad završilo srednju školu. 
"Mingi", u religiji Hamara i srodnih plemena, je stanje nečistosti ili "ritualne zagađenosti". Osoba, često dijete, za koje se smatralo da je "mingi", ubija se prisilnim trajnim odvajanjem od plemena tako što se ostavlja sama u džungli ili utapanjem u rijeci. 

</doc>
<doc id="678534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678534" title="(52768) 1998 OR2">
(52768) 1998 OR2

', privremene oznake ', je asteroid na ekscentričnoj orbiti, klasificiran kao objekt blizu Zemlji i potencijalno opasan asteroid grupe Amor, promjera 2 km. Otkrili su ga 24. srpnja 1998. astronomi programa NEAT u opservatoriju Haleakala na Havajima. Postoje slike predotkrića iz 1987. i 1996. godine. To je jedan od najsjajnijih i stoga najveći potencijalno opasan asteroid za kojih se zna da postoje. S lukom promatranja od 32 godine, asteroid ima dobro određenu orbitu, a njegova putanja dobro je poznata se do 2197. godinu. Orbita asteroida može biti opasna samo u vremenskim razmjerima stotinama, ako ne i tisućama godina. 
Fizička svojstva.
Prema opažanjima NASA IRTF teleskopa tijekom programa ExploreNEOs Warm Spitzer, prilično je rijedak asteroid L-tipa. Kašnjenja Dopplerovog efekta radarskim opažanjima opservatorije Arecibo u travnju 2020. pokazala su da ima veliku konkavnost u obliku kratera. Ova radarska promatranja također su odgonetnula nekoliko drugih topografskih značajki na površini asteroida, poput brda i grebena. 
Rotacijski period.
Rotacijski svjetlosni tokovi iz dobiveni su iz fotometrijskih opažanja astronoma u Salvadoru, Brazil, i tijekom Lowell Observatory Near-Earth Asteroid Photometric Survey (NEAPS). Analiza svjetlosnog toka dala je vrijeme rotacije od 3.198 i 4.112 sati s amplitudom svjetline od 0.29 i 0.16 magnitude, odnosno (). Posljednje razdoblje rotacije od 4,1 sat kasnije je potvrđeno radarskim opažanjem asteroida 2020. godine. 
Promjer i albedo.
The Collaborative Asteroid Lightcurve Link (CALL) pretpostavlja standardni albedo za kamene asteroide od 0,20 i izračunava promjer 2.15 km na osnovu apsolutne veličine od 15,7.

</doc>
<doc id="678536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678536" title="Barinas">
Barinas



</doc>
<doc id="678544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678544" title="Neuropterida">
Neuropterida



</doc>
<doc id="678545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678545" title="Autocesta kralja Tomislava">
Autocesta kralja Tomislava



</doc>
<doc id="678551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678551" title="Boomtown Rats">
Boomtown Rats

The Boomtown Rats je irski rock i punk sastav iz Dún Laoghairea, nedaleko Dublina. Sastav je osnovao pjevač Bob Geldof 1975., ali već 1976. sele za London kada je sastav bio dio novog vala. Postaju poznati 1978. sa singlom "Like Clockwork" i albumom "A Tonic for the Troops". Njihova napjoznatija pjesma bio je hit "I Don't Like Mondays" kog su objavili 1979.

</doc>
<doc id="678552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678552" title="Grinje šiškarice">
Grinje šiškarice

Grinje šiškarice (lat. "Eriophyidae"), porodica paučnjaka, dio reda Prostigmata. 
Grinje šiškarice manje su od 0.2 mm, ili do 0.6, a a široke svega 0,03 mm. Duguljastog su crvolikog tijela bijele boje, podijeljeno na glavo-pršnjak i zadak. Imaju za razliku od ostalih paučnjaka samo 2 para nogu. Usni ustroj je za bodenje i sisanje. Prenose neke virusne bolesti biljaka, kao erinozu i akarinozu. Najčešće su monofagne i svojom prehranom stimuliraju razvoj izraslina ili deformacija pojedinih organa domaćina.

</doc>
<doc id="678554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678554" title="Eriophyidae">
Eriophyidae



</doc>
<doc id="678559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678559" title="Edesa (Mezopotamija)">
Edesa (Mezopotamija)



</doc>
<doc id="678561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678561" title="Ratchet &amp; Clank">
Ratchet &amp; Clank

Ratchet &amp; Clank je platformska igra koju je razvila tvrtka Insomniac Games za PlayStation 2. Prva je od igara iz serije igara "Ratchet &amp; Clank". Prva igra je bila mnoštveno popularna kod početnog izdanja i Ratchet će kasnije postati jedno od najprepoznatljivijih, popularnih i cijenjenih igraćih ikona za PlayStationove igraće konzole.

</doc>
<doc id="678563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678563" title="Caraparana">
Caraparana



</doc>
<doc id="678564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678564" title="Lamasu">
Lamasu

Lamasu (množina: lamasui) (klinasto pismo: 𒀭𒆗, AN.KAL, sumerski: dlammař, akadski: "lamassu") u akadskoj je i asirskoj religiji, dobri duh ili dobro božanstvo, zaštitnik ljudi, domova, građevina i gradova. Lamasui su prikazivani kao nemani s bikovskim tijelom, ljudskom bradatom glavom, orlovskim krilima i s pet nogu. Po dva lamasua bili su sučelice smješteni kao simbolički čuvari na ulazu u hram, kraljevsku palaču ili grad.

</doc>
<doc id="678565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678565" title="Lamasui">
Lamasui



</doc>
<doc id="678569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678569" title="Muzej Nanjinga">
Muzej Nanjinga

Muzej Nanjinga (kin. 南京博物院, pinyin: "Nánjīng Bówùyuàn") je muzej u kineskom gradu Nanjingu, glavnom gradu kineske pokrajine Jiangsu. Površinom od 83.000 m² izložbenog prostora, on je jedan od najvećih muzeja u Kini.
Muzej Nanjinga je jedan od najposjećenijih muzeja u Kini, te je 2018. god. zabilježio 3.670.000 posjetitelja, prema čemu je bio 4. u Kini, a ispred njega su bili samo Kineski nacionalni muzej, Kineski muzej znanosti i tehnologije i Pokrajinski muzej Zhejianga.
Povijest.
Muzej Nanjinga je jedan od najstarijih muzeja u Kini. Prethodnik ovog muzeja bio je Nacionalni središnji muzej kojega je osnovalo Ministarstvo obrazovanja nacionalne vlade 1933. god. To je bio prvi moderni sveobuhvatni muzej koji je država izgradila u Kini.
Muzej je zauzeo 12,9 hektara u Vrtu polubrda kod Zhongshanskih gradskih vrata. Cai Yuanpei, prvi pripremni predsjednik vijeća muzeja, predložio je izgradnju tri glavne dvorane, nazvane „Čovječanstvo”, „Obrt” i „Priroda”. Zbog političke nestabilnosti Kine 1930-ih, izgrađena je samo „Dvorana čovječanstva”. Nju je dizajnirao Liang Sicheng 1930-ih, kombinirajući kineski i zapadnjački arhitektonski stil. Prednji dio je zgrada tradicionalnog stila s krovom od zlatnog crijepa (carski simbol). Straga je građevina ravnog krova zapadnog stila. 
Tijekom japanske invazije, dio njegove zbirke prebačen je u jugozapadnu Kinu, a na kraju je premješten u Nacionalni muzej palače u Taipeiu kad je Kuomintang izgubio kineski građanski rat. Povjesničar Fu Sinian i antropolog/arheolog Li Ji nekad su bili predsjednici/kustosi, a arheolog i muzeolog Zeng Zhaoyu bila je prva žena predsjednica, a ujedno i osnivačica Muzeja Nanjinga. Od 1999. do 2009. godini muzej je znatno proširen. Zapadno od glavne zgrade, dodana je Umjetnička galerija u stilu kineske arhitekture prve polovice 20. stoljeća.
Kolekcija.
Muzej u svojoj stalnoj zbirci ima preko 400.000 predmeta, što ga čini jednim od najvećih u Kini. Posebno je dojmljiva muzejska ogromna zbirka carskog porculana dinastija Ming i Qing, koja je jedna od najvećih na svijetu. Vrhunac kolekcije je oklop u punoj veličini, napravljen od malih pločica žada koje su spojene srebrnom žicom. Kolekcija je izložena u 7 muzejskih zgrada: 
Povijesni muzej.
Glavna dvorana Muzeja Nanjinga izvorno je muzej humanističkih i prirodnih znanosti i umjetnosti, a sada djeluje kao pokrajinski muzej Jiangsua. Zgrada ima 6 izložbenih dvorana i tijekom cijele godine prikazuje „Izložbu drevne civilizacije Jiangsua“, koja je podijeljena u šest dvorana.
Umjetnički muzej.
Umjetnički muzej otvoren je u rujnu 1999. godine s izložbenim prostorom površine od 12.600 četvornih metara. Kolekcija Umjetničkog muzeja je podijeljena u 11 posebnih izložbenih dvorana: 
Posebna izložbena dvorana.
Posebna izložbena dvorana ima 7 izložbenih prostorija i četiri stalne izložbe: 
Pored ovih zgrada, Muzej Nanjinga posjeduje i:

</doc>
<doc id="678570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678570" title="Rizah Štetić">
Rizah Štetić

Rizah Štetić (Brčko, 11. listopada 1908. – Sarajevo, 26. lipnja 1974.), bosanskohercegovački je slikar i grafičar bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Riha Štetić je rođen u Brčkom, 11. listopada 1908. godine. Od 1916. do 1924. godine pohađao je osnovnu i nižu gimnaziju (gimnaziju zajedno s Ismetom Mujezinovićem, koji ga je prema vlastitim riječima "zarazio" slikanjem) u Brčkom. Godine 1928. upisao se na Kraljevsku akademiju na umjetnost i obrt u Zagrebu, gdje je diplomirao 1932. godine. Godine 1946. godine studijski boravi u Pragu na Akademiji primijenjenih umjetnosti, 1955. u Parizu, 1965. godine studijski boravi u Belgiji i Nizozemskoj.
Godine 1946. godine imenovan je za ravnatelja Državne škole za umjetne zanate u Sarajevu, na kojoj funkciji ostaje do 1950. godine. Te godine je premješten za profesora slikarstva u Državnoj školi za likovnu umjetnost, gdje predaje do 1957. godine. Bio je predsjednik Udruge likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine (ULUBiH) od 1954. do 1955. godine. Od 1957. godine do umirovljenja 1972. godine bio je ravnatelj Srednje škole za primijenjenu umjetnost u Sarajevu. 
Umro je 26. lipnja 1974. godine u Sarajevu. Štetićeva djela se nalaze u stalnoj postavci Umjetničke galerije Bosne i Hercegovine u Sarajevu kao dio kulturne baštine Bosne i Hercegovine. Od 1975. do 1992. u Brčkom se galerija zvala Umjetnička galerija "Rizah Štetić". Danas se u Brčkom i Sarajevu ulice zovu njegovim imenom. 
Djela.
Godine 1940. godine Rizah Štetić izdaje svoju jedinu grafičku mapu linoreza "Bosna" u Slavonskom Brodu. Poslije izlaska ove mape Štetić je iz svog programa gotovo isključio grafički izraz. U svojim grafičkim listovima predstavlja obespravljene slojeve društva, nejake starce koji obavljaju teške poslove, iskrivljenih i od tereta deformisanih tijela, izobličena lica prosjaka, djece, njihovu bol i patnju. 
Štetić je u bosanskohercegovačkoj povijesti umjetnosti ostao ponajviše obilježen kao slikar pejzaža, snažnog kolorita. Kroz mnogobrojne pejzaže, pretežno bosanke predjele, mrtve prirode i poneke portrete Štetićev slikarski opus je utemeljen na realističkoj školi europskih umjetnosti dodajući im oznake zavičajne i vlastite umjetnosti.
Štetić je radio i zidnu dekoraciju u kapelama sarajevskog groblja Bare i mozaičku dekoraciju u fontani Partizanskog spomen-groblja u Brčkom.
Izložbe.
Izdvojena kronologija samostalnih i kolektivnih izložbi:
Vanjske povezice.
]

</doc>
<doc id="678594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678594" title="Ismet Mujezinović">
Ismet Mujezinović

Ismet Mujezinović (Tuzla, 2. prosinca 1907. – Tuzla, 7. siječnja 1984.), bosanskohercegovački je slikar bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Ismet Mujezinović je rođen 2. prosinca 1907. u Tuzli. Završio Likovnu akademiju u Zagrebu, a po njenom završetku boravi u Francuskoj, gdje pohađa povijesti umjetnosti na Sorbonne. U listopadu 1926. priređuje prvu samostalnu izložbu u Sarajevu. Prvu značajnu cjelinu slika, s povijesno-kritičkog aspekta, sačinjavaju platna naslikana u tada aktualnoj konstruktivnoj formi, a među ovim ono najbolje u okviru takvog shvaćanja Mujezinović je postigao na portretima porodice Čaldarović, slikanim 1927. godine za vrijeme ljetnih raspusta u Bijeljini. U Beogradu je prvi put izlagao 1930. godine. Dvije godine boravka u Parizu, od 1931. do 1933, ne mogu se pratiti na uobičajen način iako je Mujezinović tada, kao i prije i kasnije, bio veoma produktivan. Nije mnogo slikao. Proširio je svoje interesiranje na druge oblasti naročito na književnost, kazalište i film, te studirao povijest umjetnosti. Prije povratka u Sarajevo, gdje će se konačno nastaniti od 1936. godine, Mujezinović se zadržava u Zagrebu, na Akademiji 1933. i u Splitu 1935. godine. Od 1947. godine usredotočio se na jednu veliku temu: Prelaz preko Neretve, kojoj će sve ostalo biti podređeno. Završavajući veliki ciklus Prelaz preko Neretve s još jednom isto tako velikom slikom Ustanka, Mujezinović je završavao i svoj boravak u Sarajevu koje napušta 1953. i preseljava se u rodnu Tuzlu. 
Imao je izložbe i u Jugoslaviji i u inozemstvu. Na temu NOB-a je izradio veliki broj uljanih kompozicija i crteža. Mujezinovićevi radovi nalaze se po umjetničkim galerijama, muzejima, javnim zgradama u Bosni i Hercegovini i u privatnim zbirkama. Iza sebe je ostavio izuzetne crteže, akvarele, grafike i platna, nastala u periodu od 1925. do kraja osmog desetljeća 20. stoljeća. Godine 1964., s Mevludinom Ekmečićem, osnovao je Galeriju istaknutih ličnosti odnosno Galeriju jugoslavenskog portreta, prvu i jedinu takve vrste na prostorima SFR Jugoslavije. Bio je član Akademije nauka i umjetnosti Bosne i Hercegovine, te jedan od osnivača Škole za likovne umjetnosti u Sarajevu, grupe Collegium Artisticum i Udruge likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine. Bio je dio društva najznačajnijih bosanskohercegovačkih umjetnika: Voje Dimitrijevića, Mice Todorović, Danijela Ozme i Romana Petrovića.
Umro je u Tuzli 7. siječnja 1984. godine. U njegovu čast, međunarodni atelje, te jedna od dvije tuzlanske gimnazije nosi ime Ismeta Mujezinovića.
Stvaralaštvo.
Od trenutka kada je ušao u umjetnički život pa do kraja njegovog života smijenila su se tri različita razdoblja bosanskohercegovačke novije povijesti kojima odgovaraju tri jasna perioda i opusa Ismeta Mujezinovića: prvi – koji traje od prve samostalne izložbe 1926. godine do 1941. pun promjena, sazrijevanja, djelovanja na više područja, period humanističkog i ideološkog opredjeljenja i najzad, sjajnog kolorističkog procvata koji se završava 1941. godine, izbijanjem rata; zatim ratni, koji traje četiri godine. I treći, poslijeratni, period velikih pothvata, ciklusa, široke društvene afirmacije, period plodnih godina rada.
Kao prva i značajna djela Ismeta Mujezinovića spominju se portreti seljaka, staraca, slikani pastelom. Tijekom desetak godina djelovanja, kretanja i traganja od Pariza, Zagreba, Bijeljine, Splita, Gradca, Tuzle, Beograda do Sarajeva i odlaska u NOR, Mujezinović je u tom periodu stvorio dvije jasne cjeline: jednu čine brojni crteži izrazitog kvaliteta i aktualnosti, a drugu slike nastale iz potrebe da se zadovolje mecene, klijentela, sredina i ublaže vlastite materijalne potrebe. 
U predratnom opusu, javlja se treća linija u njegovom slikarstvu. To je bio poetski realizam, pa intimizam i kolorizam koji prosto rastapaju socijalnu i idejnu sadržinu dovodeći do čistog kolorističkog slikarstva, ne promjenom stava, koliko nekim dualističkim procesom do smjene angažirane umjetnosti, umjetnošću boje, - do l’art pour l’arta. Prve slike iz rane 1945. najčešće s temom zbjega slikane su nekom svježom zelenom gamom u neoromantičnom duhu koji podsjeća na predratne slike. Na prvim izložbama ULUBiH-a, njegovi crteži, studije i slike privlače najveću pažnju. Ali, bilo je i kritika. Mujezinoviću su zamjerili, nasuprot ostalim, da slika "jakim bojama", u živom koloritu.

</doc>
<doc id="678602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678602" title="Ernst von Weizsäcker">
Ernst von Weizsäcker

Ernst Heinrich Weizsäcker, od 1916. godine Ernst Heinrich Freiherr von Weizsäcker (Stuttgart, 25. svibnja 1882. – Lindau, 4. kolovoza 1951.) njemački mornarički časnik, diplomat, političar i SS Brigadeführer.
Bio je državni tajnik u ministarstvu vanjskih poslova nacističke Njemačke od 1938. do 1943. godine, te veleposlanik pri Svetoj Stolici od 1943. do 1945. godine. Otac je 6. njemačkog predsjednika Richarda von Weizsäckera.
Zbog sudjelovanja u deportaciji francuskih židova u sabirni logor Auschwitz osuđen je 1949. godine u 11. Nürnberškom procesu na kaznu zatvora u trajanju od sedam godina.
Podrijetlo.
Ernst von Weizsäcker potječe iz plemićke obitelji Weizsäcker. Bio je sin premijera Württemberga Karla Huga Weizsäckera (1853. – 1926.) i njegove supruge Paule, rođene von Meibom (1857. – 1947.).
Ranija diplomatska karijera.
Karijeru u ministarstvu vanjskih poslova započinje 1920. godine. 1921. godine imenovam je za konzula u Baselu. Koncem 1924. godine premješten je u Kopenhagen, te 1927. godine u Ženevu. 1928. godine postaje načelnik odjela za razoružanje. Naredne godine provodi u svojstvu predstavnika ministarstva vanjskih poslova u Oslu i Bernu gdje je imao ključnu ulogu u poništenju njemačkog državljanstva književniku Thomasu Mannu. Sljedećih godina postaje državni tajnik u njemačkom ministarstvu vanjskih poslova.
Članstvo u NSDAP.
Članom NSDAP postaje 1938. godine te istivremeno dobiva počasni čin u SS. 1938. godine Weizsäcker se usprotivio mišljenju njemačke vanjske politike sveze okupacije Čehoslovačke iz straha da bi ta mogla izazvati opći rat koji bi Njemačka mogla izgubiti. Weizsäcker nije imao moralnih zamjerki na tu ideju već se samo se protivio vremenu napada.
Veleposlanik pri Svetoj Stolici.
Nakon njemačkog poraza u bitci za Staljingrad 1943. godine, po vlastitom zahtjevu, Weizsäcker podnosi ostavku na mjesto državnog tajnika. Nakon toga biva imenovan njemačkim veleposlanikom pri Svetoj Stolici. Tu dužnost obnaša do završetka drugog svjetskog rata.
Weizsäckerova tadašnja uloga veleposlanika u Vatikanu nakon rata postaje kontradiktorna rasprava od strane povjesničara. Tijekom njegovog obitavanja u Berlinu, odbio je prihvatiti papinsku notu izražavanja protesta protiv okupacije Poljske. Tijekom njemačke okupacije Rima, Weizsäcker se nije usprostivio deportaciji židova. No pomagao je pojedincima da izbjegnu pogrom.
Poslijeratni događaji.
Nakon završetka rata Weizsäcker ostaje u Vatikanu kao član diplomatskog zbora. U Njemačku se vraća 1946. godine. Uhićen je 25. srpnja 1947. godine u Nürnbergu. Nakon saslušanja izveden je pred sud u 11. Nürnberškom procesu u kojem biva osuđen na sedmogodišnju kaznu zatvora.
Prijepori.
Iako je Weizsäcker tijekom rata imao kontakte s pripadnicima nacističke oporbe, tijekom ispitivanja nakon uhićenja, nije tvrdio da je bio član tog otpora. Nakon što je izveden pred sud u Nürnbergu očitovao se je kao protivnik nacizma.
1949. godine Winston Churchill nazva presudu Weizsäckeru na suđenju u Nürnbergu "smrtonosnom pogreškom".

</doc>
<doc id="678603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678603" title="Muzej Hunana">
Muzej Hunana

Muzej Hunana (kin. 湖南省博物馆) je muzej kineske pokrajine Hunan koji izgrađen od 1951. do lipnja 1956. god. kada je otvoren za javnost. Smješten je u glavnom gradu pokrajine, Changsha, na adresi Dongfeng Lu br. 50, odmah uz Park mučenika revolucije. Muzej Hunana posjeduje preko 180.000 povijesno značajnih predmeta od dinastije Zhou do posljednje dinastije Qing, smješteno na 51.000 hektara prostora u muzeju.
Pokrajinski muzej Hunana je jedan od najposjećenijih muzeja u Kini, te je 2018. god. zabilježio 3.600.000 posjetitelja, prema čemu je bio 5. u Kini.
Povijest.
Muzej Hunan prvi je put izgrađen 1951. godine i otvoren je za javnost u srpnju 1956. godine. U srpnju 1974. god. otvorena je Izložbena dvorana kulturnih relikvija otkrivenih u mauzoleju Mawangdui u Changsha. Nova izložbena zgrada dovršena je i otvorena 13. siječnja 2003. godine. 
Dana 18. lipnja 2012., muzej je zbog rekonstrukcije zatvorio vrata za javnost. Kineska centralna likovna akademija, uz pomoć japanske arhitektice Arate Isozaki, dizajnirala je sadašnju zgradu. Izgradnja je započela 2012., a muzej je dovršen 2017. godine. Muzej je ponovno otvoren široj javnosti 29. studenoga 2017. god. Nova zgrada se prostire na oko 49.000 m², s mogućom površinom proširenja do 91.000 m².
Kolekcija.
Muzej čuva veliki broj artefakata iskopanih iz Han grobnice Mawangdui, uključujući i dvije tisuće godina i čudesno očuvan ženski leš Xin Zhui (dama Dai, 辛追, preminula 168. pr. Kr., supruge markiza Li Canga (preminuo 186. pr. Kr.) kancelara vazalnog kraljevstva Changsha) iz grobnice Mawangdui, oslikana pogrebni barjak od svile, te svilene knjige koje sadrže tekstove iz politike, ekonomije, filozofije, povijesti, astronomije, geografije, medicine, itd. Mawangdui je poznata grobnica smještena 22 kilometra istočno od Changsha. U njoj su otkriveni brojni artefakti iz dinastije Han, kao što su svileni pogrebni natpisi koji su okruživali grobnicu, zajedno s mnoštvom klasičnih tekstova. Grob dame Dai u Mawangdui je dobro poznat zbog dobro očuvanog stanja pokojne; znanstvenici su uspjeli otkriti krv, provesti obdukciju i utvrđeno je kako je umrla od srčane bolesti zbog loše prehrane.
Mnogi su brončani predmeti, pronađeni u Hunanu, također izloženi u muzeju. Ostali važni eksponati uključuju „Deset novih otkrića hunanske arheologije”, djela poznatih kaligrafa i slikara.

</doc>
<doc id="678610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678610" title="Park skulptura Jakovlje">
Park skulptura Jakovlje

Park skulptura Jakovlje nalazi se u Jakovlju.
Opis.
Park skulptura Jakovlje smješten je u historicističkom perivoju dvorca Oršić u Jakovlju. Nastao je 1993. godine inicijativom akademskog kipara Ratka Petrića i pokretanjem Prve međunarodne kiparske kolonije. Do 2009. godine u perivoju je postavljeno šezdesetak skulptura suvremenih hrvatskih i stranih umjetnika među kojima se izdvajaju djela Milene Lah, Ivana Kožarića, Branka Ružića, Šime Vulasa i Petra Barišića. Zahvaljujući slobodnom izboru tema, upotrebi različitih materijala i individualnim kiparskim poetikama, ovaj Park skulptura karakterizira umjetnička heterogenost, planski i skladno uklopljena u povijesni graditeljsko-pejzažni sklop.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7542 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="678611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678611" title="Masovna grobnica Jazovka">
Masovna grobnica Jazovka



</doc>
<doc id="678612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678612" title="Tradicijska okućnica u Mariji Gorici">
Tradicijska okućnica u Mariji Gorici

Tradicijska okućnica u mjestu Kraj Gornji, općina Marija Gorica, smještena je na rubu naselja i na povišenom terenu u odnosu na prilazni put. Uz kuću su pomoćne gospodarske zgrade: staja s kolnicom („štala sa sušom“), sjenik sa svinjcima („senik“), svinjci („svinjaki“), bunar („zdenec“). Kuća („hiža“) građena 1921. godine je prizemnica s ukopanim podrumom ispod dijela kuće. Od interijera ističe se zidana peć pri vrhu obložena keramičkim pećnjacima. Pećnjaci su reljefno ukrašeni motivom pokaznice oko koje je vijenac od grozdova i klasja žita.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4823 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678613" title="Tradicijska kuća (Stupnik)">
Tradicijska kuća (Stupnik)

Tradicijska drvena kuća u mjestu Gornji Stupnik, općini Stupnik, sagrađena 1893., je prizemnica izduljenog pravokutnog tlocrta. Građena je od hrastovih planjki spajanih na „hrvatski vugel“ i obijeljenih. Organizacija prostora je trodijelna („hiža“, „hižica“ i „komorica“), s ulazom iz malog predvorja. Sačuvan je drveni grednik, daščani podovi, drvenarija i djelomično inventar.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4822 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="678617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678617" title="Župna crkva sv. Martina (Dugo Selo)">
Župna crkva sv. Martina (Dugo Selo)

Župna crkva sv. Martina (Dugo Selo), rimokatolička crkva u mjestu i općini Dugo Selo, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Martina biskupa nalazi se u središtu Dugoga Sela, uz glavnu prometnicu koja povezuje gradove Zagreb i Vrbovec. Izgrađena je 1900. godine prema nacrtima arhitekta Hermana Bolléa. To je neogotička trobrodna građevina tlocrtno u obliku latinskoga križa. Bočni zidovi crkve poduprti su kontraforima. Uz glavno pročelje s jugozapadne strane dograđen je pravokutni zvonik zaključen piramidnom kapom, dok se s jugoistočne strane nalazi niži mnogokutni tornjić sa svojstvenom stožastom kapom. Građevina je nadsvođena križno-rebrastim svodom. Cjelokupno uređenje unutrašnjosti (crkveni namještaj i zidni oslik) izveli su zagrebački stolari, kipari i slikari prema nacrtima Hermana Bolléa. S obzirom na izvornu konstrukciju, arhitektonske elemente i stilske detalje, crkva ima kulturno-povijesnu, arhitektonsku i ambijentalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7363 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678618" title="Župna crkva sv. Mihovila (Kalje)">
Župna crkva sv. Mihovila (Kalje)

Župna crkva sv. Mihovila (Kalje), rimokatolička crkva u mjestu Kalje, u općini Žumberak, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Mihovila (Mihaela) arkanđela smještena je u središtu žumberačkoga naselja Kalje. Nekadašnja srednjovjekovna kapela barokizirana je 1672. godine. Crkva je tlocrtno jednobrodna građevina (dimenzije 14x6 m) zaključena četverostranim svetištem užim od lađe. Jugoistočni ugao apside poduprt je kontraforom, dok je kontrafor na sjeveroistočnom uglu uklonjen, a uz sjeverni zid svetišta dograđena je sakristija. Lađa je svođena zrcalnim stropom, dok je prostor svetišta, odijeljen od lađe šiljastim trijumfalnim lukom, svođen križno-rebrastim gotičkim svodom sa zaglavnim kamenom u tjemenu svoda. Glavno pročelje oblikovano je tipski u stilskim obilježjima baroknoga klasicizma. Ravni istočni zaključak svetišta rastvoren je manjim polukružnim prozorom romaničke morfološke provenijencije što upućuje na moguću raniju dataciju crkve. U svetištu je drveni polikromirani oltar sv. Mihaela, rad slovenskih majstora s početka 20. stoljeća. Župna crkva sv. Mihovila (Mihaela) arkanđela pripada tipologiji baroknih sakralnih građevina, a očuvanim starijim srednjovjekovnim slojevima predstavlja vrijedno arhitektonsko ostvarenje kulturne baštine na području Žumberka.
Zaštita.
Pod oznakom P-5670 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678619" title="Vincenzo Peruggia">
Vincenzo Peruggia

Vinecenzo Peruggia (Dumenza, Varese, Italija, 8. listopada 1881. – Saint-Maur-des-Fossés, Francuska, 8. listopada, 1925.) bio je talijanski lopov. Najpoznatiji po tome što je 21. kolovoza 1911. godine ukrao Mona Lisu iz Louvrea. Ta krađa se smatra najvećom krađom umjetnina 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="678623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678623" title="Katarina Strahinić">
Katarina Strahinić



</doc>
<doc id="678625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678625" title="Deleatur">
Deleatur

Deleatur je znak koji se koristi u korekturi za označavanje teksta koji treba ukloniti. Tekst koji se briše se prekriži crtom, a na margini se pored njega napiše znak deleatur. Riječ "deleatur" dolazi iz latinskog, u značenju "neka se uništi" ili "neka se izbaci". Znak potječe iz srednjeg vijeka; njegov oblik vuče porijeklo od gotičkog slova D.

</doc>
<doc id="678629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678629" title="Roman Petrović">
Roman Petrović

Roman Petrović (polj. Roman Petrowicz; Donji Vakuf, 1896. – Sarajevo, 1947.), bosanskohercegovački je slikar ukrajinsko-poljskog podrijetla.
Životopis.
Roman Petrović je rođen 1896. godine u Donjem Vakufu. Po ocu bio je Ukrajinac, po majci Poljak. Gimnaziju je pohađao u Sarajevu i Mostaru. Njegov otac Ivan, bio je službenik u austrougarskoj Bosni i Hercegovini, ali i slikar amater. Oduševljen slikarskim talentom svog sina šalje ga na studij u Petrograd. U tom gradu se ne zadržava dugo, nego studije nastavlja u Krakovu, Zagrebu i Budimpešti, gdje je završio svoj studij. U Parizu je boravio od 1925 do 1927. godine. Kao profesionalni slikar mogao je mnogo bolje živjeti i većeg uspjeha imati u Ljubljani, Zagrebu ili Beogradu. Početkom 20. stoljeća Sarajevo nije imalo neku posebnu likovnu tradiciju. Osim trećerazrednih slikara koji su stigli u grad s austrijskom okupacijom i prve generacije bosanskohercegovačkih slikara, Bosna i Hercegovina nije imala ni slikara. Međutim, Roman Petrović je volio Sarajevo više nego ono njega i rijetko je u tom gradu doživljavao trenutke razumijevanja. Za njega nije bilo radnog mjesta u školama. Da bi preživio radio je na kazališnim scenografijama, slikao freske i ikone za ikonostase u pravoslavnim crkvama, ilustracije za knjige, portrete po narudžbi. Svojim realizmom pretežno ekspresionističke tendencije utjecao je na mlađe bosanske slikare, na Ismeta Mujezinovića i Micu Todorović. Jedan je od osnivača Udruge likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine. Petrović spada u najznačajnije bosanskohercegovačke likovne umjetnike. Pored njega se tu nalaze Vojo Dimitrijević, Ismet Mujezinović, Daniel Ozmo i Mica Todorović.
Umro je u Sarajevu 1947. godine. Jedna galerija u Sarajevu nosi njegovo ime. U Umjetničkoj galeriji Bosne i Hercegovine prema službenim podatcima pohranjeno je 165 njegovih djela.

</doc>
<doc id="678630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678630" title="Luigi Nava">
Luigi Nava

Luigi Nava (Torino, 13. lipnja 1851. – Alessandria, 9. srpnja 1928.) je bio talijanski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 4. armijom na Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Luigi Nava je rođen 13. lipnja 1851. u Torinu. Sin je Giacoma Antonija Nave i Elisabette Nava rođ. Salino. Od rujna 1867. pohađa Vojnu školu za artiljeriju i inženjeriju u Torinu koju završava 1870. godine. U srpnju 1872. promaknut je u čin poručnika, te služi u 3. pukovniji poljske artiljerije. Od 1874. pohađa Ratnu vojnu akademiju u Torinu, da bi 1878. godine bio unaprijeđen u čin satnika. Potom služi u 1. diviziji u Alessandriji, te stožeru III. korpusa. Čin bojnika dostiže 1885., nakon čega zapovijeda bojnom u 4. pijemontskoj pukovniji. Dvije godine poslije upućen je u Afriku gdje 1887. zapovijeda bojnom bersagliera u 1. lovačkoj pukovniji. U Italiju se vraća svibnju 1888. gdje je raspoređen na službu najprije u XII., a potom IX. korpus. Obnaša i dužnost tajnika u povjerenstvu za dodjelu odlikovanja. U studenom 1889. promaknut je u čin potpukovnika, te imenovan načelnikom stožera divizije Milano. Godine 1890. ponovno je upućen u Afriku gdje se nalazi na službi do travnja 1892. godine. U studenom 1893. unaprijeđen je u čin pukovnika, nakon čega postaje zapovjednikom 40. pješačke pukovnije Bologna tada smještene u Milanu.
U siječnju 1896. upućen je u Afriku gdje sudjeluje u Prvom talijansko-etiopskom ratu. U navedenom ratu u Bitci kod Adue je ranjen kopljem, te zarobljen od strane etiopskih snaga. Nakon oslobađanja iz zarobljeništva i povratka u Italiju je odlikovan, te imenovan pobočnikom kralja Umberta I. Nakon toga jedno vrijeme služi u Glavnom stožeru, da bi potom tri godine obnašao dužnost vojnog atašea u talijanskom veleposlanstvu u Beču. U travnju 1900. promaknut je u čin general bojnika, nakon čega preuzima zapovjedništvo nad Brigadom Acqui. Navedenom brigadom zapovijeda do rujna 1906. kada postaje zapovjednikom Vojne škole u Modeni. U travnju 1907. unaprijeđen je u čin general poručnika. Od 1900. zapovijeda 15 divizijom smještenom u Firenzi, a od rujna 1910. XI. korpusom sa sjedištem u Bariju. Jedanaestim korpusom zapovijeda od prosinca 1911. kada preuzima zapovjedništvo nad VI. korpusom smještenim u Bologni kojim zapovijeda do listopada 1914. godine.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Italije u rat na strani Antante Nava je imenovan zapovjednikom 4. armije. Navedena armija prema talijanskom ratom planu trebala je zauzeti Val Pustriu, te prekinuti u tom dijelu najvažniju austrougarsku željezničku liniju. U tome zbog pretjeranog opreza nije uspio, zbog čega je u rujnu 1915. smijenjen s mjesta zapovjednika. Na mjestu zapovjednika 4. armije zamijenio ga je Mario Nicolis di Robilant. Nakon smjene 1916. godine imenovan je predsjednikom središnje zdravstvene komisije koju dužnost obnaša do veljače 1917. U travnju 1918. tražio je od novog načelnika Glavnog stožera Armanda Diaza da mu se dodijeli zapovjedništvo jedinice na bojištu, ali mu to nije odobreno.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Nava se posvetio pisanju, te je napisao dva sveska memoara u kojima je branio svoja postupanja u ratu. U lipnju 1921. je umirovljen, te raspoređen u pričuvu. U studenom 1914. dodijeljen mu je čin generala armije. Preminuo je 9. srpnja 1928. godine u 78. godini života u Alessandriji.
Vanjske poveznice.
 Luigi Nava na stranici Treccani.it
 Luigi Nava na stranici Notiziedalfronte.it
 Luigi Nava na stranici Hrono.ru

</doc>
<doc id="678637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678637" title="Funkytown">
Funkytown

"Funkytown" je pjesma američke disco grupe Lipps Inc., s njihova debitantskog albuma "Mouth to Mouth" iz 1979. godine. Pjesma je objavljena kao glavni singl s albuma 1980. godine, a objavila ga je diskografska kuća Casablanca Records.
"Funkytown" postala je hit broj jedan u SAD-u, Njemačkoj, Kanadi, Austriji, Švicarskoj, Norveškoj, Nizozemskoj i Australijom među mnogim drugima.
Pozadina i kompozicija.
Pjesmu je napisao glazbenik, tekstopisac i glazbeni producent Steven Greenberg, a otpjevala ju je Cynthia Johnson. Pjesma govori o pjevačevom izmišljenom svijetu u kojem se može "neprestano kretati, i energetično plesati". Steven je napisao pjesmu dok je grupa živjela u Minneapolisu, sa snovima o životu u New Yorku.
Ljestvice.
"Funkytown" je "ušetala" na "Billboard" Hot 100 ljestvicu 29. ožujka 1980. godine, a na prvom mjestu je provela čak četiri tjedna, od 31. svibnja do 21. lipnja 1980. godine. Na prvom mjestu našla se i na ljestvici disco glazbe 1980. godine. Drugo mjesto dostigla je u UK-u, i Švedskoj, kao i na ljestvici soul glazbe. Pjesma je jedini hit u top 40, Lipps Inca u Americi.
Popis pjesama.
7" singl
12" singl

</doc>
<doc id="678641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678641" title="Odjevena maja">
Odjevena maja

Odjevena maja (šp.La maja vestida) slika je španjolskog slikara Francisca de Goye naslikana između 1800. i 1805. godine.
To je odjevena inačica prijašnje slike "Gola maja" (1797.–1800.) i izložena je pored nje u istoj prostoriji u muzeju Prado u Madridu. 
Slika je prvo bila u vlasništvu premijera Manuela de Godoya. Dvaput je bla u zbirci Kraljevske akademija likovnih umjetnosti San Fernando, također u Madridu, koju je španjolska inkvizicija odstranila između 1814. i 1836., a u muzeju Prado je od 1901. godine.
Identitet modela.
Riječ " maja " ženski je oblik od 'majo', Španjolka niže klase 18. i 19. stoljeća. Model se može prepoznati kao maja po kostimu, ali njezin identitet nije poznat; sugerira se da ona izgleda kao Godoyeva ljubavnica Josefa de Tudó

</doc>
<doc id="678642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678642" title="Triklinij">
Triklinij

Triklinij (množina: "triclinia") formalna je blagovaonica u rimskoj zgradi. Riječ je usvojena iz grčkog triklinion () - od tri- (), "tri" i klinē (), vrsta kauča ili ležaljke. Svaki kauč bio je veličine za smještaj osobe koja jede i koja se s lijeve strane naslanja na jastuke, dok im kućni robovi poslužuju više slijedova, žureći ih donijeti iz kuhinje, a drugi robovi zabavljaju goste glazbom, pjesmom ili plesom.
"Triklinij" su karakterizirale tri klinaija, s tri strane niskog kvadratnog stola, čije su se površine nagnute prema stolu za oko 10 stupnjeva. Osobe koji jedu bi se na tim površinama postavili u polu-ležeći položaj. Četvrta strana stola ostala je slobodna, vjerojatno kako bi se omogućila posluživanje stola. Obično bi otvorena strana bila okrenuta prema ulazu u sobu. U stanovima iz rimskog doba, posebno bogataškima, "triclinia" su bili uobičajeni a domaćini i gosti naslanjali bi se na jastuke dok su se gostili. 
Muzej arheologije u Arezzu u Italiji i Kairova kuća u Pompejima daju ono što se smatra preciznim rekonstrukcijama "triklinija". Običaj uzimanje obroka korištenjem "klinaija" ("kauča za ručavanje"), a ne sjedeći, postao je popularan među Grcima početkom sedmog stoljeća pr. Kr. Odavde se proširio na njihove kolonije u južnoj Italiji (Magna Graecia), da bi je na kraju usvojili Etruščani. 
Za razliku od grčke tradicije da se u svečane blagovaonice zvane "andrōn", primaju samo muški gosti, dok su svakodnevni obroci uzimaju u "oikosu" s ostatkom obitelji, čini se da Etruščani nisu ograničili upotrebu "klinēa" na muškarce. Rimljani su možda vidjeli prve "klinaje za" ručavanje "kakve" su koristili Etruščani, ali možda su rafinirali praksu kad su kasnije došli u bliži kontakt s grčkom kulturom. 
Objed je bio važan ritual rimskog kućnog života, i trajao je od kasnog popodneva do kasno u noć. Obično je bilo pozvano devet do dvadeset gostiju, raspoređenih u propisanom redoslijedu za sjedenje kako bi se naglasile podjele u statusu i relativnoj bliskosti s dominusom. Kao statični, privilegirani prostor, blagovaonice su imale izuzetno profinjene ukrase, sa složenim perspektivnim scenama i središnjim slikama (ili, u slučaju triklinija, mozaicima). Dioniz, Venera i mrtva priroda su bili popularni motivi. Rimske kuće srednje klase i elitne kuće obično su imale najmanje dva "triklinija"; a nije neobično bilo imati ih četiri ili više. Ovdje bi se "triclinium maius" ("velika blagovaonica") koristio za veće večere, koje bi obično uključivale brojne klijente vlasnika. 
Manja "triklinija" koristila bi se za manje večere, uz ekskluzivniji skup gostiju. Stoga je njihov ukras često bio bar jednako složen kao onaj u većim "triklinijima". Kao u većim "triklinijima", vino, hrana i ljubav su uvijek bili popularne teme. Međutim, zbog njihove povezanosti s pokroviteljstvom i zato što su zabave uz večeru često uključivale recitiranje prefinjenog ukusa literature poput epova, blagovaonice su mogle imati i „ozbiljne” teme na ukrasima. Kao i u mnogim kućama u Pompejima, i ovdje manja blagovaonica ("triclinium minus") tvori apartman s pripadajućim "kubikom" i kadom. 

</doc>
<doc id="678648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678648" title="Donald E. Brownlee">
Donald E. Brownlee

Donald Eugene Brownlee (21. prosinca 1943. -) je profesor astronomije na Sveučilištu Washington u Seattlu i glavni istraživač NASA-ine misije Stardust. Njegova primarna istraživačka zanimanja uključuju astrobiologiju, komete i kozmičku prašinu. Rođen je u Las Vegasu, Nevada. 
Obrazovanje i zapošljavanje.
Brownlee je studirao elektrotehniku na Sveučilištu u Kaliforniji, Berkeley, prije nego što je pohađao diplomsku školu na Sveučilištu Washington. Brownlee je doktorirao astronomiju sa Sveučilišta u Washingtonu 1971., pridružio se Odjelu za astronomiju kao nastavnik 1975. godine. Također je vodio istraživanje kao ugledni gostujući profesor na Institutu Enrico Fermi na Sveučilištu u Chicagu. Brownlee je koautor dviju knjiga s paleontologom Peterom Wardom; "" i "Život i smrt planeta Zemlje". 
Počasti.
1991. godine Asteroid 3259 dobio je ime po Brownleeu. Također, Međunarodno mineraloško udruženje proglasilo je novi mineral u čast Donalda Brownleea. Ovaj novi mineral - Brownleeit - prvi je mineral koji je pronađen na kometu. Dobitnik je medalje J. Lawrencea Smitha s Nacionalne akademije znanosti, Leonardove medalje iz Meteoritskog društva i Medalje NASA-e za iznimno znanstveno postignuće 2007. godine. Član je Nacionalne akademije znanosti. 

</doc>
<doc id="678649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678649" title="Epigej (krater)">
Epigej (krater)

Epigej je najveći poznati udarni krater na Jupiterovom Galilejanskom satelitu Ganimedu, promjera 343 km. To je 6,5% srednjeg ekvatorijalnog promjera Ganimeda, koji iznosi 5.270 km. Krater se nalazi u području Marius Regio". 
U središtu Epigeja nalazi se područje promjera 50 km koje se sastoji od tamnih kanala. Ti kanali su široki približno 150 do 250 m, uglavnom su linearni i spajaju se u dendritičkim ili anastomozirajućim uzorcima. Kanali imaju dvije preferirane ortogonalne orijentacije, te se kreću u smjeru sjever-jug i istok-zapad. Svijetla, lepezasta naslaga hrapave teksture, zauzima središnjih 15 do 20 km ove regije i lokalno okružuje kanale do 25 km od središta palimpsesta. Ovo svijetlo područje sastoji se od masiva širokih od 200 do 300 m, odijeljenih 200 do 300 m. Vanjski prsten je složena zona koja odgovara rubu kratera. Zona između ta dva prstena je relativno glatka. Čini se da nekoliko uzvišenja ove jedinice se spušta u doline unutar ove vanjske zone prstena. Epigejev bazen bogat je ledenim naslagama. 
Epigej je dobio ime po feničanskom bogu, a ime odobrila Međunarodna astronomska unija 1997. 

</doc>
<doc id="678651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678651" title="Mica Todorović">
Mica Todorović

Mica Todorović (Sarajevo, 1900. – Sarajevo, 1981.), bosanskohercegovačka je slikarka srpskog podrijetla. Prva je žena u Bosni i Hercegovini koja je postala redovna članica ANUBiH.
Životopis.
Mica Todorović je rođena 1900. godine u Sarajevu. Iako je umjetničkom svijetu bila poznata pod nadimkom Mica, u knjigu rođenih Srpske pravoslavne crkve je pod imenom Mileva. Upisana je kao drugo dijete Petra Todorovića koji se u Bosnu i Hercegovinu doselio kao austrougarski činovnik. U Sarajevu je završila osnovnu i Višu djevojačku školu 1913. godine i već tada je bio vidljiv njen talenat za crtanje i književnost. U dilemi između književnosti i crtanja ipak je, uz savjete Romana Petrovića s kojim je provodila dosta vremena odabrala likovnu umjetnost.
Upisala je Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu 1920. godine na odsjeku slikarstva. Iako je prema programu trebala ostati četiri semestra, u naredna dva semestra pohađala je slikarsku specijalku Bele Cikoše, a posljednjih šest semestara je bila u klasi profesora Ljube Babića. Diplomirala je 1926. godine. Nakon diplomiranja putuje u Italiju gdje je bila zadivljena umjetnošću slikarskih majstora firentinske rane renesanse. Iz Italije se vraća u Zagreb i nastavlja s radom. Prvu izložbu imala je u Londonu 1930., a zatim i u drugim mjestima u Engleskoj. 
Godine 1932. godine se vraća u Sarajevo te učestvuje u radu umjetnika Drinske banovine i Društva umjetnika "Cvijeta Zuzorić". U tom periodu pridružuje se svojim kolegama, naprednim umjetnicima orijentiranim prema Komunističkoj partiji Jugoslavije, u aktivnom kulturnom životu. Od 1937. Mica Todorović se prvenstveno okreće slikanju, gdje boja dobiva primat nad svim drugim vizualnim elementima. 
Tokom Drugog svjetskog rata bila je uhićena, osuđena i odvedena prvo u logor Jasenovac, a zatim i u neke koncentracione logore u Njemačkoj. Nakon oslobođenja vraća se u Sarajevo. Bila je jedina među slikarima koja se 1945. odazvala pozivu Državne komisije za utvrđivanje ratnih zločina iz Beograda da svojom umjetnošću posvjedoči o ratnim užasima. Strahote koje je prošla dokumentirala je ciklusom crteža "Posljednje žrtve Jasenovca i Gradiške", a na svoj život iz tog perioda osvrnula se i u tekstu "Kroz zatvore i logore".
Učestvovala je u osnivanju Udruge likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine 1945. godine, i od osnivanja predavala je u Školi za likovnu umjetnost, gdje je neprekidno radila do odlaska u mirovinu. Todorovićeva je 1949. godine prva izložila ženski akt, što je bio pokazatelj velike građanske hrabrosti. Prva njena samostalna izložba bila je 1954. u Beogradu, druga 1962. u Sarajevu, treća 1968. u Beogradu i četvrta 1975. u Sarajevu. Za dopisnog člana ANUBiH izabrana je 1969, a za redovnog 1975. godine. Bila je član i SANU-a od 1978. godine. Bila je dio društva najznačajnijih bosanskohercegovačkih umjetnika: Voje Dimitrijevića, Ismeta Mujezinovića, Danijela Ozme i Romana Petrovića.
Preminula je u Sarajevu, 1981. godine. U Sarajevu jedna ulica na Gorici, gdje je i živjela, nosi njeno ime, a ispred Akademije likovnih umjetnosti u Sarajevu nalazi se postament bez biste koja je sklonjena u depo Akademije kako bi se spriječila njena krađa.
Stvaralaštvo.
Prvi radovi Mice Todorović puni su forme i govore o pređenom i savladanom putu mladog umjetnika. Radila je veoma mnogo, a u njenim crtežima je bila vidljiva zrelost umjetnika koji na svojstven i aktualan način prikazuje "visoko" društvo onog vremena.
Njeni pogledi na život i umjetnost povezali su je sa skupinom lijevo orijentiranih umjetnika Zagreba Zemlja, s kojima je izlagala u Ljubljani, a zatim u Čehoslovačkoj, SSSR-u, Italiji, Parizu, Teheranu, Aleksandriji... U Jugoslaviji je još izlagala u Zagrebu, Beogradu, Dubrovniku Dubrovniku i drugim mjestima. Bila je vješti kolorista sa snažnim osjećanjem harmonije, sklona prihvatanju smjelih i neočekivanih postupaka pri upotrebi boja. U svojoj bogatoj zbirci radova sakupila je 300 slika i preko 100 crteža.
Rad nakon zarobljeništva.
Njen rad nakon oslobađanja iz logora potpuno se promijenio. Ljudske likove zamijenila je objektima, ne kao konkretnim oblicima u prostoru nego prema emocijama koje su određeni objekti budili u njoj. Crteži nastali na obali Save kod Beograda 1945. predstavljaju izuzetno potresno viđenje i dokument o ljudskom stradalju. Radeći perom i akvarelom leševe ljudi u raspadanju ostvarila je autentično djelo čiji izraz počiva na čisto likovnim vrijednostima. Početak njene važne faze stvaralaštva vezuje se za 1962. godinu. S putovanja u Pariz donijela je uljane pastele i album ispunjen skicama iz francuske prijestonice. Od tog perioda uljana pastela bila je zastupljenija u njenom radu, koja joj je u kombinaciji s uljem postala omiljena tehnika. Taj način slikanja primjenjivala je do smrti 1981. godine.

</doc>
<doc id="678654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678654" title="Pokrajinski muzej Gansua">
Pokrajinski muzej Gansua

Pokrajinski muzej Gansua (kin. 甘肃省博物馆, pinyin: "Gānsù Shěng Bówùguăn", skr. Ganbo) je muzej kineske pokrajine Gansu koji se nalazi u gradu Lanzhou. Muzej posjeduje veliki zbirku artefakata, koja je podijeljena u dva dijela, povijesni muzej i prirodoslovni muzej.
Pokrajinski muzej Gansua je jedan od najposjećenijih muzeja u Kini, te je 2018. god. zabilježio 3.500.000 posjetitelja, prema čemu je bio 7. u Kini.
Povijest.
Muzej je 1939. godine bio posvećen samo povijesti Gansua, ali je 1945. god. promijenjen u Nacionalni muzej znanosti u Gansuu. God. 1956., nakon tri godine obnove, ponovno je ustrojen i kao prirodoslovni muzej, pod imenom Pokrajinski muzej Gansua. Od svog osnutka muzej je održao gotovo 300 izložbi, a predmeti iz njegovih zbirki izloženi su širom svijeta.
Nova izložbena zgrada Pokrajinskog muzeja Gansua dovršena je 2012. godine i ima površinu od 28.000 m², uključujući površinu skladišta od 7.600 m² i izložbenu dvoranu od oko 9.000 m². Moderna zgrada ima mnoštvo sadržaja i niz slikovnih usluga kao što su veliki ekrani osjetljivi na dodir koji mogu pružiti veliki broj grafičkih i tekstualnih informacija. 
Kolekcija.
Ganbo ima 18 izložbenih dvorana, 5 stalnih tematskih izložbi i više od 350.000 komada dragocjenih povijesnih relikvija i prirodnih primjeraka, uključujući 16 kineskih kulturnih relikvija na razini nacionalnog blaga i 721 relikviju kulturne baštine, 2637 komada kulturnih relikvija druge razine i 48.241 komada kulturnih relikvija treće razine. Najslavniji izložak u muzeju je „Leteći konj iz Gansua”, brončana skulptura iz dinastije Istočni Han iz oko 2. stoljeća. Pored toga, muzej ima stalne tematske izložbe:

</doc>
<doc id="678655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678655" title="Vespinae">
Vespinae

Vespinae, potporodica osa. Sastoji se od nekoliko rodova od kojih je najznačajniji rod stršljena.

</doc>
<doc id="678659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678659" title="Vojo Dimitrijević">
Vojo Dimitrijević

Vojo Dimitrijević (Sarajevo, 12. svibnja 1910. – Sarajevo, 12. kolovoza 1980.), bio je bosanskohercegovački slikar i jedan od osnivača Collegium Artisticuma.
Životopis.
Vojo Dimitrijević je rođen 12. svibnja 1910. godine u Sarajevu. U Beogradu je 1936. godine završio Državnu umjetničku školu, a potom posjećuje atelje Andre Lota u Parizu. Uz Oskara Danona, Anu Rajs i Jahiela Fincija jedan od osnivača grupe Collegium Artisticum 1939. godine, koja i danas djeluje i čini značajnu gradsku točku u oblasti kulture i umjetnosti u Sarajevu. Značaj ove znamenite skupine ističe se u osobitom društvenopolitičkom kontekstu Kraljevine Jugoslavije uoči Drugog svjetskog rata. Dimitrijević je 1945. učestvovao u osnivanju Udruge likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine, te Škole likovnih umjetnosti u Sarajevu u kojoj je radio kao ravnatelj i profesor. Bio je dio društva najznačajnijih bosanskohercegovačkih umjetnika: Mice Dimitrijević, Ismeta Mujezinovića, Danijela Ozme i Romana Petrovića.
Umro je u Sarajevu, 12. kolovoza 1980. godine. U Sarajevu jedna ulica nosi njenovo ime, a ispred Akademije likovnih umjetnosti u Sarajevu nalazi se postament bez biste koja je ukradena 2012. godine. Godine 2010. u Umjetničkoj galeriji Bosne i Hercegovine u Sarajevu, upriličena je velika retrospektivna izložba i time je obilježen umjetnikov stoti rođendan. 
Stvaralaštvo.
Opus mu se razvijao u rasponu od socijalno angažiranog slikarstva, preko geometrijske apstrakcije sve do konceptualnih slikarskih praksi bliskih donekle analitičkom i procesualnom slikarstvu. Zbog svog osebujnog, stilski nehomogenog opusa, Vojo Dimitrijević je bio izložen brojnim raspravama struke i politike. Rano napuštanje ideoloških motiva i priključenje avangardnim stremljenjima priskrbilo mu je i epitet "izdajnika revolucije".

</doc>
<doc id="678662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678662" title="Zeleni konjic">
Zeleni konjic

Zeleni konjic (lat. "Tettigonia viridissima"; sin. "Locusta viridissima"), vrsta ravnokrilca iz porodice konjica, najpoznatiji je u rodu Tettigonia, i nekada uključivan u rod "Locusta".
Pripada skupini velikih skakavaca, naraste od 25-35 mm. i zelene je boje. Kod ženki je vrlo izražena dugačka leglica (ovipozitor) Čest je po šumama, obično na šumskim čistinama, ali nikda ne dolazi masovno, pa praktički nije štetan.
Zeleni konjic raširen je po dijelovima Europe (Albanija, Latvija, Litva, Austrija, Bugarska, Korzika, Češka, Slovačka, Francuska, Njemačka, Velika Britanija, Mađarska, Italija, Moldavija, Rumunjska, Hrvatska, BiH, Kosovo, Makedonija, Crna Gora, Švedska, Švicarska, Srbija, europska Rusija), Azije (Afganistan, Iran, Kazahstan, Sjeverni Kavkaz, Zakavkazje) i Afrike (Libija)

</doc>
<doc id="678663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678663" title="Locusta viridissima">
Locusta viridissima



</doc>
<doc id="678665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678665" title="Tettigonia viridissima">
Tettigonia viridissima



</doc>
<doc id="678668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678668" title="Pečatni cilindar">
Pečatni cilindar

Pečatni cilindri mali je cilindar duljine od 2 do 3 cm, ugraviran znakovima i/ili figurativnim scenama. Pečatni cilindri koristili su se u antici za otiskivanje dvodimenzionalnih površina, uglavnom mokre gline. Javljaju se u Babiloniji u prvoj polovici 3. tisućljeća pr. Kr. Iz Babilonije su se proširili po čitavoj Mezopotamiji.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Arheološki artefakti]]
[[Kategorija:Mezopotamijska umjetnost]]

</doc>
<doc id="678669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678669" title="Pečatni cilindri">
Pečatni cilindri



</doc>
<doc id="678670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678670" title="Nenad Venancije Pehar">
Nenad Venancije Pehar

Nenad Venancije Pehar (Stubica, 7. svibnja 1910. - ?, vjerojatno 14. veljače 1945.) bio je hrvatski franjevac, teolog, povjesničar i pjesnik, jedan od šezdesetšestorice Hercegovačkih franjevačkih mučenika.
Rodio se u Studencima kod Ljubuškog u obitelji Franje Pehara i Marije rođ. Dugandžić, krsnog imena Jozo. Pučku školu pohađa u Trebižatu, nakon čega upisuje Franjevačku klasičnu gimnaziju u Širokom Brijegu, završetkom koje stupa u novicijat uzevši redovničko ime Nenad ili Venancije. Jednostavne zavjete polaže 5. kolovoza 1931. na Humcu, a svečane 12. kolovoza 1934. u Mostaru, gdje na Franjevačkoj bogosloviji studira filozofiju i teologiju. Biskup Alojzije Mišić zaređuje ga svećenika 14. lipnja 1936. u Kotoru. Iduće akademske godine pohađao daljnji studij teologije u Breslau (Wroclawu). U Beogradu je u bolničkoj četi između studenog 1937. i lipnja 1938. odslužio vojni rok, povratkom s kojeg radi kao vjeroučitelj u Konjicu.
U listopadu 1939. upisuje studij povijesti na Mudroslovnom fakultetu u Zagrebu, na kojem 1943. polaže diplomski ispit iz opće povijesti. Još iste godine imenovan je profesorom povijesti na širokobriješkoj gimnaziji, u kojoj je obnašao i dužnost čuvara (kustosa) povijesno-zemljopisne zbirke. Za vrijeme Drugog svjetskog rata odnosno u vrijeme svoga studija povijesti vodio je dobrotovorne akcije prikupljanja živežnih namirnica za potrebe ratnom neimaštinom pogođenih dijelova hercegovačke franjevačke provincije, kao i u kupnju i uređenje kuće za hercegovačke bogoslove u Zagrebu, pribavljenju ponajviše zalaganjem dr. fra Radoslava Glavaša. 
Pehar je bio suradnik fra Lea Petrovića na proučavanju, pripremi i objavljivanju povijesnih zapisa hercegovačke franjevačke provincije. Pehar sastavja izvješće o stradanju Hrvata katolika u Hercegovini koje šalje Ministarstvu pravosuđa i bogoštovlja u Zagrebu, autorom je "Kronike Provincije" ("Hercegovina franciscana", 1944.) o ratnim stradanjima na području Provincije te sudjeluje u izradi nacrta za spomenicu o djelovanju hercegovačkih franjevaca u Hercegovini i svijetu, kao i niza drugih dokumenata. Pripovijetke, pjesme i znanstvene članke s područja teologije objavljuje u svih pet brojeva bogoslovskog časopisa "Stopama otaca" te u "Katoličkoj obitelji" i "Katoličkom tjedniku".
Bilješke.
 U imeniku novicijata upisano mu je redovničko ime Nenad-Venancije, no u kasnijim se službenim ispravama i zapisima navodi samo fra Nenad. Venancije je zapravo latinska inačica imena Nenad.
 Glasilo hercegovačke franjevačke provincije "Hercegovina franciscana" (br. VI, Mostar, 1944., str. 33) o tome donosi: 

</doc>
<doc id="678672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678672" title="Lovačka čeka grofa Stjepana Erdodyja (Jastrebarsko)">
Lovačka čeka grofa Stjepana Erdodyja (Jastrebarsko)

Lovačka čeka grofa Stjepana Erdodyja (Jastrebarsko), građevina u mjestu i gradu Jastrebarsko, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Lovačka čeka grofa Stjepana Erdődyja nalazi se usred ograđenog voćnjaka u sjeverozapadnom dijelu Jastrebarskog. Pretpostavlja se da je sagrađena oko 1892. godine na mjestu prethodno uništene hrastove duplje koja je služila istoj svrsi. Perimetralni zidovi izvedeni su od armiranog betona u koji su mjestimično ugrađeni fragmenti opeke i lokalnoga kamena. Rustikalno oblikovana vanjština oponaša strukturu kore hrastovog debla koje ima isječenu krošnju te je djelomično obraslo naturalistički izvedenim žilama bršljana. Za razliku od grubo oblikovanog eksterijera, unutrašnji zidovi čeke izvedeni su u betonu finije granulacije. Nepravilno oblikovani otvori na vanjštini simuliraju rupe probijene u deblu. U svrhu zaštite od atmosferilija, ti su otvori sa svoje unutarnje strane imali djelomično sačuvane pravokutne drvene okvire sa staklenom ispunom. Lovačka čeka sačuvana je u izvornom stanju te predstavlja jednu od najranijih te rijetko sačuvanih građevina takve vrste u Hrvatskoj i izvan njezinih granica zbog čega ima kulturno-povijesnu, arhitektonsku i ambijentalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-xxxx zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678673" title="Parohijska crkva sv. Petke u Salniku">
Parohijska crkva sv. Petke u Salniku

Parohijska crkva sv. Petke u Salniku, pravoslavna crkva u mjestu Salnik, općini Sveti Ivan Zelina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Parohijska crkva sv. Petke nalazi se na blagoj uzvisini u središtu naselja Salnik koji se smatra sjedištem najsjeverozapadnije pravoslavne parohije u Hrvatskoj još od 1570. godine. Sagrađena je 1932. godine u historicističkim stilskim oblicima na mjestu starije građevine. Povišen teren na kojem je građevina smještena možda ukazuje na postojanje srednjovjekovnog arheološkog lokaliteta. To je jednobrodna zidana građevina zaključena užim trostranim svetištem. Pravokutni zvonik završen bakrenom neobaroknom lukovicom uzdiše se iznad glavnoga zapadnog pročelja. Unutrašnjost je svođena oslikanim bačvastim svodom. Svetište je od lađe odijeljeno ikonostasom novije datacije. Parohijska crkva sv. Petke u Salniku građena je u tradiciji sakralne arhitekture devetnaestog stoljeća i jedna je od najzapadnijih pravoslavnih građevina na području Hrvatske te ima kulturno-povijesnu i ambijentalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-xxxx zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678674" title="Crkva sv. Jelene (sv. Ivan Zelina)">
Crkva sv. Jelene (sv. Ivan Zelina)

Crkva sv. Jelene (sv. Ivan Zelina), rimokatolička crkva u mjestu Sveta Helena, u općini Sveti Ivan Zelina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Izvorno gotička građevina iz druge polovine 16. st. povijesno je bila okružena drvenim palisadama i jarkom, što upućuje na obrambenu funkciju. Pregradnjom u neogotičkim oblicima dobiva današnji izgled 1866. godine, kada je bila u funkciji kapele kurije Adamovich-Hellenbach-Mikšić smještene u neposrednoj blizini. Jednobrodna je, pravokutnog tlocrta i jednokatna, što je njezina specifičnost povezana s obrambenom namjenom. Zaključena je poligonalnim svetištem uz koje je sa sjeverne strane smještena sakristija, a nad glavnim pročeljem izdiže se manji drveni zvonik. Svođena je, s parovima stupova u brodu koji stvaraju dojam trobrodnosti. Sačuvani su pojedini gotički arhitektonski elementi, a inventar je iz 19.stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2063 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678675" title="Kurija Adamović-Hellenbach-Mikšić">
Kurija Adamović-Hellenbach-Mikšić

"Kurija Adamović-Hellenbach-Mikšić"', rimokatolička građevina u mjestu Sveta Helena, općini Sveti Ivan Zelina.
Opis.
Kurija Adamovich-Hellenbach-Mikšić nalazi se na osami uz rub naselja Sveta Helena. Sagrađena je na temeljima starijeg dvorca stradalog u potresu 1880. To je prizemnica tlocrtno u obliku slova H zaključena dvostrešnim krovištem. Sastoji se od izduženog središnjeg trakta i poprečno položenih te zabatno završenih krila. Neostilski elementi najočitiji su na eksterijeru: niz slijepih arkadica ispod krovnog vijenca, ugaona rustika izvedena u gruboj žbuci i dr. Unutrašnje prostorije imaju drvene grednike s vrijednim izrezbarenim i oslikanim medaljonima. Planski oblikovan perivoj s početka 19. stoljeća uništen je 1946. Jedna je od značajnijih kurija zelinskog kraja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3831 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678676" title="Kurija zagrebačkog biskupa Josipa pl. Galjufa (Prečec)">
Kurija zagrebačkog biskupa Josipa pl. Galjufa (Prečec)

Kurija zagrebačkog biskupa Josipa pl. Galjufa (Prečec), rimokatolička građevina u mjestu Prečec, koje je u sastavu općine Brckovljani, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kurija je smješena u blizini željezničke pruge na rubu naselja Prečec. Dao ju je sagraditi 1785. biskup Josip pl. Galjuf na starom biskupskom posjedu koji se spominje od 1600. Kurija je kasnobarokna jednokatica pravokutne tlocrtne osnove, građena od opeke i kamena te pokrivena visokim i strmim krovištem s poluskošenim zabatima. U neposrednoj blizini kurije nalaze se dva gospodarska objekta i vodotoranj koji su prema oblikovnim karakteristikama vjerojatno sagrađeni početkom 20. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4757 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678677" title="Zgrada stare škole u Brckovljanima">
Zgrada stare škole u Brckovljanima

Zgrada stare škole (Brckovljani), građevina u mjestu i općini Brckovljani, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Slobodnostojeća jednokatnica škole podignuta je na povišenom platou u središtu naselja. Pravokutnog je izduženog tlocrta, dužom stranom okrenuta prema ulici, završena četveroslivnim krovištem. Glavno pročelje je oblikovano detaljima arhitektonske plastike jednostavnog historicizma, neorenesanse, s naglašenom središnjom osi s glavnim ulazom u zgradu. Zgrada je sagrađena 1903. g., na mjestu starije škole, kao dvorazredna školska zgrada s dva stana za učitelje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3838 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678678" title="NK Ban Jelačić Banovo">
NK Ban Jelačić Banovo

NK Ban Jelačić Banovo nogometni je klub iz Banova pokraj Vrbovca. Klub se natječe u "1.ŽNL Istok Zagrebačke županije.
Povijest.
Nogometni klub Ban Jelačić osnovan je 1975. godine. 
Najviši rang u kojem je klub igrao bio je u razdoblju od 1980. do 1986. godine kada se pod imenom Dinamo Banovo natjecao u MOL-u Zagrebačkog nogometnog saveza.
U novije doba funkciju predsjednika kluba obnašao je Dragutin Markuš u čijem se mandatu klub vratio u 1. ŽNL gdje je nastupao do sezone 2016./2017. kada s pretpostljednjeg mjesta na ljestvici pada u niži rang.
2012. godina ostaje upamćena kao godina povratka u 1. ligu kada je Banovo kao neporaženi klub protutnjao drugom ligom. Svim simpatizerima kluba posebno ostaje u pamćenju nezaboravna utakmica protiv Milke Trnine u Vezišću gdje Banovo dolazi s malom prednošću u odnosu na svoje glavne rivale. Utakmica započinje ranim crvenim kartonom za Marija Šalamuna, no Banovo ipak golovima Saše Uremovića i Dina Juričića dolazi do prednosti od 2-0. U nastavku domaća ekipa sve više pritišće te izjednačava na 2-2 a fantastični Darijo Uremović pred kraj utakmice brani jedanaesterac i odvodi Banovo u 1. ligu.
Nakon niza godina u višem rangu Banovo 2017. doživljava krizu u upravljanju klubom što se odrazilo i na rezultate te Banovo ponovno ispada u 2. ŽNL. Tadašnji predsjednik kluba Josip Fileš podnosi ostavku a u rad kluba uključuju se igrači koji postaju članovi uprave a na čelo kluba sjeda Dejan Trifković. Dvije godine Banovo je provelo u 2. ŽNL, da bi u sezoni 2018./2019. uvjerljivo osvojili 1. mjesto s 12 bodova prednosti ispred Milke Trnine. Kao i 2012. godine ostaje upamćena utakmica u Vezišću kada se dva rivala susreću s tek nekoliko bodova razlike. Ovoga puta domaćini su bili znatno kvalitetnija ekipa ali Banovo golovima Ivana Colarića i Stipe Pranjića odnosi pobjedu 2-1 pred velikim brojem navijača obje ekipe. 
2020. uspješno je završen projekt postavljanja rasvjete na cijelom terenu što je gotovo u potpunosti samostalno financirano iz sredstava kluba. 
Nogometni klub Banovo osim sportskog djelovanja čest je sudionik događanja u Vrbovcu, te je uz pomoć grada Vrbovca bio jedini objekt koji je u cijelom periodu nudio hranu i piće na povijesnom prvom adventu u Vrbovcu. Također, klub često organizira humanitarne akcije te sudjeluje u akcijama pomoći Crvenom Križu Vrbovec. 
Sportski centar Banovo.
Banovo osim nogometnog terena ima i ostale sportske sadržaje od kojih je svakako najposjećeniji ribnjak na kojem se često održavaju natjecanja u lovu na babuške.
U ljetnim mjesecima brojni mladi iz Banova i okolice dolaze igrati odbojku na pijesku na igralištu koje se nalazi odmah uz nogometni teren.
Sama zgrada nogometnog kluba Banovo je u ruševnom stanju, te se u suradnji s gradskom vlasti planira izgradnja nove zgrade za potrebe kluba.
Trenutni sastav.
2020./2021.
Vratari: Renato Brleković, Darijo Uremović
Igrači: Zdravko Tarandek, Dražen Tarandek, Denis Škrinjar, Stipo Pranjić, Saša Uremović, Makro Mikulić, Darko Tarandek, Ivan Colarić, Ivan Franjić, Dino Juričić, Sandi Šoda, Domagoj Škrinjar, Matija Benedik, Matija Petriš, Tomislav Hajak, Vilim Ronjak, Matija Trošić, Anto Aračić, Mihael Brablec, Matej Petrak, Patrik Kresaj, Antonio Jurić, Mateo Jakopic, Matej Hren, Mislav Martinjak
Treneri.
2016 - 2017 - Tomislav Zajec
2017 - 2019 - Željko Jedvaj
2019 - trenutno - Mladen Falčević
Najveći uspjesi.
2.ŽNL Istok: Pobjednici: 2011-2012, 2018-2019
Županijski kup: Pobjednici: 

</doc>
<doc id="678679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678679" title="Tradicijska okućnica (Samobor)">
Tradicijska okućnica (Samobor)

Tradicijska okućnica (Samobor), građevina u mjestu Golubići, koje je u sastavu grada Samobora, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Tradicijska okućnica formirana je uz seosku prometnicu u manjoj skupini stambenih i gospodarskih zgrada, a sastoji se od kuće, svinjca, staje i drvarnice. Kuća, drvena prizemnica sa zidanim poluukopanim podrumom, građena je 1925. godine i izvedena je na izrazito kosom terenu. Na istočnom zabatu između dva manja prozora u vrijeme gradnje aplicirana je nevelika daska na kojoj je upisano: „ZGRADIL“, a ispod toga „P.L.G. 1925“. Unutrašnjost kuće je četveroprostorna: ulazni prostor („veža“), kuhinja („kuhnja“), najveća prostorija („kuća“) i spavaća soba („kambra“). U „kući“ je očuvana velika zidana peć s ložištem u kuhinji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5510 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678680" title="Tradicijska okućnica u Dubravici">
Tradicijska okućnica u Dubravici

Tradicijska okućnica u mjestu i općini Dubravica locirana je na izduženoj parceli uz glavnu prometnicu u središtu naselja. Na njoj se nalaze kuća, štala i bunar. Kuća prizemnica od širokih planjki djelomično podrumljena građena je 1908. g. Spada u red vrijednih kuća u sjeverozapadnoj Hrvatskoj zbog oblikovanja, materijala, dekoracije, unutrašnjeg prostora koji tipološki pripada razvijenijoj trodijelnoj kući, a prava rijetkost su očuvane 4 zidane peći te nekoliko predmeta pokućstva i onih vezanih za poljodjelstvo. Značajna je i za povijest lokalne uprave stoga što je u kući u razdoblju od 1926. – 1935. g.bila općinska uprava.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5221 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="678681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678681" title="Zgrada Magistrata (Ivanić Grad)">
Zgrada Magistrata (Ivanić Grad)

Zgrada Magistrata (Ivanić Grad), građevina u mjestu i općini Ivanić-Grad, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Historicistička jednokatna zgrada magistrata u Ivanić Gradu sagrađena je u razdoblju od 1871. – 1889. g. na mjestu nekadašnje utvrde i pregrađena 1907. – 1909. g. čime je formiran današnji izgled. Tlocrtno je u obliku slova L, s većim uličnim te kraćim i neznatno nižim dvorišnim krilom. Prostorna organizacija temelji se na prostranom središnjem predvorju iz kojeg je omogućen ulaz u većinu prostorija. Gotovo sve prostorije južnog krila imale su drvene oslikane stropove od kojih je restauriran oslik u glavnoj vijećničkoj dvorani. U zgradi je, uz kraće prekide, zadržan kontinuitet namjene s obzirom na to da je i danas u funkciji gradske vijećnice.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5380 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678682" title="Zaseoci Brezovac i Pavkovići">
Zaseoci Brezovac i Pavkovići

Zaseoci Brezovac i Pavkovići, zaseoci u mjestu Brezovac Žumberački, općini Samobor, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Naselje Brezovac Žumberački locirano je u središnjem dijelu Parka prirode Žumberak-samoborsko gorje. Formirano je od 4 međusobno udaljena zaseoka: Brezovac, Pavkovići, Pavlanci i Višoševići. U neposrednom kontaktu uz okućnice su voćnjaci, vrtovi i oranice, a u širem prstenu su pašnjaci i šume. Zaseoci Brezovac i Pavkovići su do danas sačuvali prostorne i arhitektonske značajke karakteristične za seoske aglomeracije Žumberka, a nove intervencije nisu bitno narušile izvorne vrijednosti.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5257 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678684" title="Macrozelima hervei">
Macrozelima hervei

Macrozelima hervei, vrsta kukca dvokrilca iz porodice osolikih muha. Ruski je endem iz Amurske oblasti.

</doc>
<doc id="678685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678685" title="Macrozelima scripta">
Macrozelima scripta

Macrozelima scripta, vrsta kukca dvokrilca iz porodice osolikih muha. Otkrivena je u Burmi i opisana tek 1978. godine

</doc>
<doc id="678686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678686" title="Macrozelima">
Macrozelima

Macrozelima, rod azijskih kukaca dvokrilaca iz porodice osolikih muha. Kao monotipski rod opisan je 1930. i smješten u podtribus "Tropidiina". Druga vrsta otkrivena je u Burmi i opisana tek 1978. godine

</doc>
<doc id="678688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678688" title="Safet Zec">
Safet Zec

Safet Zec (Rogatica, 5. prosinca 1943.), bosanskohercegovački slikar bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Safet Zec je rođen 1943. godine u Rogatici. Školu primijenjenih umjetnosti je završio u Sarajevu 1964. godine. Diplomirao je na Fakultetu likovnih umjetnosti u Beogradu 1969. te 1972. u istom gradu završio postdiplomski studij.
Sedamdesetih godina za likovnu kritiku postaje jedan od glavnih eksponenata poetskog realizma. Početkom devedesetih godina jedan je od najznačajnijih umjetničkih stvaralaca u Jugoslaviji. Do 1989. živi i radi u Beogradu. Narednih godina je ponovo u Sarajevu, gdje ga 1992. zatiče rat, zbog kojeg napušta grad i zemlju. Iste godine dolazi u Italiju, u Udine. 1994. godine postavljena je prva muzejska izložba u Italiji.
Priredio je preko 70 samostalnih izložbi u Bosni i Hercegovini i u metropolama širom svijeta. Član je svih značajnih umjetničkih asocijacija u Europi, također je član Udruge likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine (ULUBiH). Za svoj rad je dobio preko 20 stručnih nagrada i priznanja. Godine 2007. dodijeljen mu je Orden za umjetnost i književnost Republike Francuske, proglašen je vitezom umjetnosti. Njegova djela su u značajnim europskim i svjetskim galerijama i privatnim kolekcijama.
Živi i radi u Veneciji, Sarajevu, Parizu i Počitelju.

</doc>
<doc id="678689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678689" title="Maale">
Maale

Narod Maale (ili Male), je mala etnička skupina od oko 95 000 pripadnika koja se nalazi u Regija Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa na granici između sjevernih i južnih grupa Oma u Etiopiji. 
Narod Maale energično čuvaju svoj jezik, usprkos izlaganju drugim jezicima. 
Kultura.
Mnogi običaji vezani za žene naroda Maale, uključujući i razlike između nekadašnjih i suvremenih običaja, dokumentirao je Thubauville 2010. godine. 
Imaju rodnu ulogu koja se zove "ashtime". Postoje suprotstavljena znanstvena tumačenja ove uloge i njenog značenja. Epprecht vjeruje da se radi o muškarcima kojima je po rođenju dodijeljen ženski rod i koji imaju seksualne odnose s muškarcima. No, on priznaje da je opis Donhama (koji je zapravo živio i radio među Maaleima) sasvim drugačiji, da je dužnost "ashime" bila da kralju omogući seks "zaštićen od ženskih promjena raspopoženja u ključnim trenucima ritualnog života nacije.". 

</doc>
<doc id="678690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678690" title="Male (Etiopija)">
Male (Etiopija)



</doc>
<doc id="678691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678691" title="Male (ometo jezik)">
Male (ometo jezik)



</doc>
<doc id="678693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678693" title="Male (jezik)">
Male (jezik)



</doc>
<doc id="678695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678695" title="Provincijski muzej Gansua">
Provincijski muzej Gansua



</doc>
<doc id="678696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678696" title="6. st.">
6. st.



</doc>
<doc id="678697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678697" title="Kršćanski bog">
Kršćanski bog



</doc>
<doc id="678699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678699" title="Muzej Chengdua">
Muzej Chengdua

Muzej Chengdua (kin. 成都博物馆) je muzej na zapadnom dijelu trga Tianfu u kineskom gradu Chengdu, glavnom gradu kineske pokrajine Sečuan. 
Povijest.
Muzej Chengdua je osnovan 15. rujna 1958. godine irazvijao se u više faza, najprije kao Zemljopisni muzej Chengdua s uredom u hramu Daci. Potom je 1974. god. osnovan i Ured za upravljanje kulturnim relikvijama Chengdua u samostanu Wenshu. God. 1984. otvoren je kao Općinski muzej Chengdua. U prosincu 2004., Općinski muzej Chengdua iselio se iz hrama Daci i počeo privremeno djelovati iz Vile Qintai.
Nakon izgradnje nove zgrade muzeja koja je trajala od 2010. – 2015., 15. rujna 2016. godine otvoren je novi Muzej Chengdua. 
Otkako je otvoren za javnost, Muzej Chengdua održao je niz privremenih i posebnih izložbi. Od obnove i otvaranja, Muzej Chengdua je kulturna institucija koja ima najveća ulaganja uprave grada Chengdua. S ciljem da postane svjetski poznat metropolitanski muzej, Muzej Chengdua teži promovirati kulturnu zaštitu relikvija, izložbe, obrazovanje, znanstvena istraživanja, publikacije i razmjene s inozemstvom.
Ustroj.
Novu zgradu muzeja dizajnirala je tvrtka "Sutherland Hussey Harris", a zahtjevne inženjerske poslove izveo je Kineski zrakoplovni zavod za planiranje i dizajn (AVIC CAPDI) i međunarodna dizajnerska tvrtka Beijing Pan Road (Pansolution). Površina pročelja muzeja prekrivena je s 20.000 m² mrežom zlatno-bakrenih ploča čija osjetljiva tekstura površine reflektira različite svjetlosne efekte u različitim doba dana. Na ulazu je ojačan zid od staklene zavjese s ikoničnim izgledom „žutog umetnutog žada”, inspiriran zelenim i zlatnim relikvijama otkrivenim s nalazišta Sanxingdui i Jinsha u Sečuanu. 
Muzej pokriva površinu od 11.333 m², a njegova ukupna podna površina iznosi oko 65.000 m². Glavne zgrade su južni (uredski prostor i znanstveno-istraživački centar) i sjeverni toranj (izložbe), dok je podzemna razina zapravo višefunkcionalna akademska dvorana. Prvi kat sjevernog tornja uključuje predvorje, video dvoranu i posebnu izložbenu dvoranu, a kat ispod je dom izložbe „Čovjek i priroda”. Na drugom i trećem katu održavaju se izložbe „Povijest i kultura drevnog Chengdua”. Na četvrtom katu izložene su određena povijesna razdoblja i narodni običaji, i na kraju na petom katu prikazane su Kineske lutke i kazalište sjena. Ukupna površina rezervirana za izložbe iznosi gotovo 20.000 m².
Muzej Chengdua je jedan od najposjećenijih muzeja u Kini, te je 2018. god. zabilježio 2.780.000 posjetitelja.
Kolekcija.
U zbirci muzeja Chengdua nalazi se gotovo 200.000 predmeta, okupljenih u relativno kompletnu zbirku koja slijedi razdoblja od neolitika do Narodne Republike Kine. Od izvrsnih bronci prije dinastije Qin, masivnih figura od terakote i opeke iz dinastija Han, Wei, Jin, Južnih i Sjevernih dinastija do osjetljivog porculana i svile iz dinastija T'ang, Sung, Yuan i Ming; i dragocjene pogrebne skulpture i rijetki znatiželjnici iz dinastija Ming i Qing. Kolekcija se može pohvaliti obujmom i visokom kvalitetom, a uključujuje brončane predmete, zlato, srebro, portretne opeke, rezbarije kamena, keramiku, slike, namještaj, kazališne lutke, slike s taoističkim ili budističkim obredima, maske, gravure od drva, itd.

</doc>
<doc id="678700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678700" title="Eristalinae">
Eristalinae

Eristalinae, potporodica osolikih muha. 
Ova potporodica ima najširi raspon staništa larvi. One žive u rupama trulih stabala, ispod kore drveta, i raznim organskom materijalu (gnoj, kompost) Većina ličinki su saprofagi ili strvožderi na ostacima kukaca i drugog materijala. Ličinke nekih vrsta hrane se lukovicama biljaka, pa se smatraju vrtnim štetnicima

</doc>
<doc id="678701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678701" title="Damian Kądzior">
Damian Kądzior

 
Damian Kądzior (Białystok, 16. lipnja 1992.), poljski nogometaš i reprezentativac, trenutačno član španjolskog Eibara. Igra na poziciji navalnog veznog. 
Igračka karijera.
u ljeto 2018. godine potpisao je za višestrukog prvaka Hrvatske, Dinamo Zagreb. Dana 3. kolovoza 2018. godine upisao je prvi nastup za Dinamo u pobjedi (3:0) protiv Istre. Prvi pogodak za zagrebački klub postigao je 23. rujna 2018. godine u pobjedi (5:3) nad Interom iz Zaprešića.
Damian Kadzior je proglašen najboljim igračem kluba za 2020. godinu.
Dana 29. kolovoza 2020. godine, Damian Kadzior je potpisao za španjolskog prvoligaša Eibar.
Uspjesi.
Klupski.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="678702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678702" title="Kvočke (leptiri)">
Kvočke (leptiri)



</doc>
<doc id="678705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678705" title="Lasiocampidae">
Lasiocampidae



</doc>
<doc id="678708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678708" title="Prelci četnjaci">
Prelci četnjaci



</doc>
<doc id="678710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678710" title="Dječja književnost">
Dječja književnost

Dječja književnost predstavlja književno stvaralaštvo namijenjeno mladom čitateljstvu, djeci i mladima, ponajprije u svrhu razvijanja čitateljskih navika u najranijoj dobi. Kao takvo predstavlja poseban vid književnosti koji zauzima važno mjesto u korpusima i kanonima kako narodnih, tako i svjetske književnosti. Razvija se pod utjecajem humanističkih učenja zbog širenja opće stope pismenosti krajem 19. stoljeća, prema kojima je sposobnost čitanja ona koja je temeljna u intelektualnom razvoju čovjeka.

</doc>
<doc id="678713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678713" title="Crnovodna rijeka">
Crnovodna rijeka

Crnovodna rijeka je vrsta rijeke sa sporotekućim kanalom koji teče kroz šumske močvare ili močvarna područja. Kako vegetacija trune, tanini se ispuštaju u vodu, stvarajući prozirnu, kiselu vodu koja je tamno obojena, nalik crnom čaju. Većina glavnih rijeka s crnom vodom nalazi se u slijevu Amazone i na jugu Sjedinjenih Država. Izraz se koristi u fluvijalnim studijama, geologiji, geografiji, ekologiji i biologiji. Nisu sve tamne rijeke crnovodne u tom tehničkom smislu. Neke rijeke u umjerenim krajevima, koje se slivaju ili teku kroz područja tamno crne ilovače, jednostavno su crne zbog boje tla; ove rijeke su rijeke "crnog blata". Postoje i estuariji crnog blata. 
Crnovodne rijeke manje su bogate hranjivim tvarima od bijelovodnih rijeka i imaju koncentracije iona veće od kišnice. Jedinstveni uvjeti dovode do flore i faune koji se razlikuju od bijelovodnih i bistrovodnih rijeka. Razvrstavanje amazonskih rijeka u crnu, bistru i bijelu vodu prvi je predložio Alfred Russel Wallace 1853. godine na temelju boje vode, ali tipove je jasnije definirao po kemijskom i fizikalnom kriteriju Harald Sioli od 1950-ih do 1980-ih. Iako mnoge rijeke Amazonije spadaju u jednu od tih kategorija, druge pokazuju kombinaciju karakteristika i mogu varirati ovisno o sezoni i razini poplave. 
Usporedba bijelih i crnih voda.
Crne i bijele vode značajno se razlikuju po svom ionskom sastavu, kao što je prikazano u tablici 1. Crne vode su kiselije, što rezultira koncentracijom aluminija većom od one neutralnije bijelovodne rijeke. Glavna razlika su koncentracije natrija, magnezija, kalcija i kalija ; njih je u crnim vodama vrlo malo. To ima ekološke posljedice. Nekim životinjama je potrebno više kalcija nego što je dostupno u crnim vodama, pa tako, na primjer, puževi, kojima je potrebno mnogo kalcija za izgradnju školjki, ne obiluju crnim vodama. Manjak otopljenih iona u crnim vodama rezultira niskom vodljivošću sličnom kišnici. 
Crnovodne i bijelovodne rijeke razlikuju se po planktonskoj fauni i flori. Tablice 2 i 3 uspoređuju broj planktonskih životinja uhvaćenih u lokalitetima crne i bijele vode udaljeni svega nekoliko metara. Crna voda nije bila ekstremni primjer kao sustav Rio Negro. Međutim, može se vidjeti da je crna voda zadržala veći broj kolnjaka ali manje rakova i grinja. Ovi rakovi su važna hrana za larve ribe. Zone u kojima se dvije vode miješaju privlačne su dvoljušturci mai mladim ribama. Te zone miješanja imaju mnogo životinja, što je prikazano u tablici 3, koja uspoređuje životinje u 10 litara vode. 
Usporedba između bistrih i crnih voda.
Crnovodne rijeke nalikuju bistrovodnim rijekama s niskom vodljivošću i relativno niskom razinom otopljenih krutih tvari, ali bistre rijeke imaju vodu koja je često samo pomalo kisela (tipična pH ~ 6,5) i vrlo bistra sa zelenkastom bojom. Glavne bistrovodne rijeke Amazonije imaju svoj izvor na brazilskoj visoravni (poput Tapajósa, Tocantina, Xingu i nekih desnih pritoka Madeire ), ali neke potječu iz Gvajanskog štita (poput Nhamundá, Paru i Araguari ). 
Crnovodne rijeke svijeta.
Australija.
Na drugim rijekama u Australiji mogu se dogoditi rijetki 'događaji crne vode' povezani s poplavnim vodama koje se povezuju sa šumovitim poplavnim područjima, a ti događaji mogu biti povezani s hipoksičnim vodama [niskim kisikom]. Primjeri uključuju rijeku Murray, rijeku Edward, rijeku Wakool i rijeku Murrumbidgee . 

</doc>
<doc id="678715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678715" title="Crkva sv. Jeronima u Velikom Brdu">
Crkva sv. Jeronima u Velikom Brdu

Crkva sv. Jeronima u Velikom Brdu, Grad Makarska.
Opis.
Crkva sv. Jeronima smještena je u sredini sela, na kosoj padini ograđena zidom. Orijentirana je sjeveroistok- jugozapad s prilazom i stepeništem s jugozapadne strane. Pravokutnog je tlocrta, s manjom kapelom prigrađenom uz bočno jugozapadno pročelje. Pokrivena je dvostrešnim krovom. Pročelja su žbukana. Glavnim je pročeljem koje je malo povišeno, okrenuta je prema stepeništu. Okvir vrata je obrubljen štapom s jastučastim frizom ukrašenim cvijetom, a završava profiliranim vijencem. Sagrađena je 1745., a obnovljena 1937. god. Sagrađena je u jednostavnim oblicima provincijalnog dalmatinskog baroka, bez naglašenih ukrasa i detalja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4867 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678716" title="Crkva sv. Jeronima u Pučišćima">
Crkva sv. Jeronima u Pučišćima

Crkva sv. Jeronima nalazi se u Pučišćima na Braču.
Opis dobra.
Trobrodna župna crkva sv. Jeronima u Pučišćima podignuta je na južnoj strani uvale na mjestu starije građevine iz 16. stoljeća. Renesansna crkva je proširena polovicom 18. st. i produžena 1856. godine kad dobiva novo kameno pročelje s klasicističkim profilacijama. Jugoistočno od crkve je zvonik Ignacija Macanovića s kamenom ložom, atikom i završnom lukovicom podignut polovicom 18. stoljeća. Ožbukana unutrašnjost je raščlanjena kamenim pilonima i profiliranim lukovima te pokrivena ravnim stropom sa štukaturama. U crkvi se ističu radovi drvorezbara Franje Čučića iz 16. stoljeća te oltar sv. Roka iz 17. stoljeća s pozlaćenim rezbarenim antependijem i slikom mletačkog slikara Sante Peranda.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4781 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678717" title="Crkva sv. Josipa u Svirčima">
Crkva sv. Josipa u Svirčima

Crkva sv. Josipa u Svirčima, općina Jelsa, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
U jugozapadnom dijelu naselja Svirče, uz lokalni put koji vodi prema Vrbanju, izgrađen je stambeni sklop «Šimunića dvori» u sklopu kojega je i crkva sv. Josipa. Crkvu je 1671. godine sagradio kanonik Nikola Šimunić sa svojom braćom. U Šimunića dvorima su tijekom XVII. i XVIII. stoljeća redovito odsijedali hvarski biskupi prilikom kanonskih pohoda Svirčima. Crkva sv. Josipa pravokutnog je tlocrta, bez apside, pročelja okrenutog ka sjeveru. Građena je priklesanim kamenom u mortu, a na istočnom, zapadnom i južnom pročelju vidljivi su tragovi nadogradnje. Na glavnom, sjevernom pročelju je portal s polukružnom profiliranom lunetom u kojoj je postavljena u kamenu izrađena rustična glava sv. Josipa. Na nadvratniku je uklesana godina gradnje i natpis: «1671. ovi tempal bi sagradjen od bratje pokojnega Petra Šimunić» U zabatu glavnog pročelja izvorno je stajala trodijelna kamena preslica, koja se urušila, pa je 1969. godine zamijenjena novom, kamenom jednodijelnom preslicom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5611 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678718" title="Crkva sv. Josipa kod Milne">
Crkva sv. Josipa kod Milne

Crkva sv. Josipa smještena je uz more u uvali Osibova kod Milne na Braču. Crkvu je podigla Bratovština sv. Josipa 1869. godine. 
Opis.
Široka jednobrodna građevina s izduženom polukružnom apsidom s profiliranim elementima arhitektonske kamene plastike klasicističkih odlika. Pročelje završava istaknutim trokutastim zabatom s kružnim prozorom u središtu i preslicom na uzdignutom podnožju. Na glavnom oltaru je pala s likom sv. Josipa iz 17. st., dar zadarskog nadbiskupa Vicka Zmajevića. U crkvi se čuvaju srebrni i drveni obredni predmeti 18. – 19. st., zavjetne slike i fotografije brodova.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4998 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="678719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678719" title="Crkva sv. Josipa u Kaštel Starom">
Crkva sv. Josipa u Kaštel Starom

Crkva sv. Josipa u Kaštel Starome, "ul. Koriolana Ćipika", zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Josipa u Kaštel Starom jednobrodna je građevina pravokutnog tlocrta s apsidom pravokutne osnove. Orijentirana je u smjeru sjever-jug, a građena je pravilno obrađenim kamenim klesancima. Portal na južnom pročelju ima okvir jednostavne profilacije s istaknutim vijencem poviše nadvratnika. Nad portalom se nalazi ploča s natpisom koji svjedoči da je crkvu dao izgraditi Lelije Ćipiko 1695. godine. Iznad natpisa je rozeta upisana u kvadratni okvir te zvonik na preslicu. Crkva je presvođena bačvastim svodom i pokrivena kupom kanalicom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3580 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678720" title="Crkva sv. Josipa u Nerežišćima">
Crkva sv. Josipa u Nerežišćima

Crkva sv. Josipa nalazi se u Nerežišćima na Brač.
Opis dobra.
Crkva sv. Josipa smještena je na jugoistoku sklopa Defilippis. Barokna četvrtasta lađa pokrivena je križnim svodovima, a uz nju je izduženo svetište. Crkva je jedinstven primjer baroknog graditeljstva 18. st.
Zaštita.
Sa sklopom kuća Defilippis pod istom je oznakom Z-5598 zavedena kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678721" title="Sklop kuća Defilippis">
Sklop kuća Defilippis

Sklop kuća Defilippis u Nerežišćima, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Josipa smještena je na jugoistoku sklopa Defilippis. Dvije stambene kuće s kraja 19. st. su međusobno povezane, a u unutrašnjosti uz crkvu je cisterna s kamenom krunom bunara s grbom. Kuće su tipičan primjer bogate stambene kuće 19. st. na Braču.
Zaštita.
S crkvom sv. Josipa pod istom je oznakom Z-5598 zaveden kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678722" title="Crkva sv. Karla Boromejskog u Okrugu Gornjem">
Crkva sv. Karla Boromejskog u Okrugu Gornjem

Crkva sv. Karla Boromejskog u Okruku Gornjem, "Put Sv. Karla" zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Karla Boromejskog u Okrugu na otoku Čiovu je barokni jednobrodni objekt s pravokutnom apsidom i sakristijom, a orijentiran je u smjeru istok-zapad. Na zapadnom pročelju nalaze se ulazna vrata s baroknim nadvratnikom. S obje strane ulaznih vrata nalazi se po jedan manji pravokutni prozor. S desne strane od ulaza nalazi se ugrađena romanička osmerostrana kamena škropionica. Na vanjskom rubu škropionice nalazi se urezani natpis (N.S.LRIPE LINIL. IVPAN.I.) te je na tijelu škropionice urezan lik ribe. Iznad ulaznih vrata nalazi se jednostavna rozeta te zvonik građen na preslicu. Prema izvorima na mjestu današnje crkve sv. Karla nalazila se kapela sv. Lovrijenca.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4381 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678723" title="Crkva sv. Katarine u Ljubitovici">
Crkva sv. Katarine u Ljubitovici

Crkva sv. Katarine u Ljubitovici, općina Seget, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva Sv. Katarine u Ljubitovici jednobrodna je crkva s četvrtastom apsidom, podignuta u 18. st. Građena je pravilnim kamenim kvadrima i pokrivena dvostrešnim krovom s pokrovom od crijepa. Produžena je u 19. st. i povišena za četiri reda kamena. Tada se gradi skladno pročelje neobaroknog stila. U unutrašnjosti je glavni brod od svetišta odijeljen trijumfalnim lukom. U podnožjuglavnog oltara uzidana je rozeta starije crkve. U inventaru crkve izdvajaju se drveni korpus Krista, kip Bogorodice s Djetetom i sv. Katarine, tirolske provenijencije, te slika „Sv. Ivan Trogirski s pastoralom i dvije goruće svijeće“ slikara A. Lalića.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2601 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678724" title="Crkva sv. Jurja sa župnim kućama u Drveniku Velikom">
Crkva sv. Jurja sa župnim kućama u Drveniku Velikom

Crkva sv. Jurja sa župnim kućama u Drveniku Velikom, na otoku Drveniku Velom, Grad Trogir, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Jurja u Drveniku Velom smještena je na brežuljku poviše luke. Od najranije crkvice potječe svetište presvođeno slomljenim gotičkim svodom i središnji okrugli prozor na pročelju. U prvoj polovici 18. st. proširena je sjevernom i južnom lađom, produljena srednjom, čime je pročelje postalo trodijelno. Zvonik s lođom izrađen je 1730.g. Krajem 18. st., podignuto je na zapadu novo monumentalno pročelje, koje se pripisuje graditeljima obitelji Macanović, ali je ono, radi nedostatka sredstava ostalo nedovršeno. U unutrašnjosti crkve izvedeno je pet oltara od kamena i raznobojnog kamena u baroknom stilu. S južne strane crkve, nalaze se stara i nova župna kuća, obje građene u 19. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4314 zavedene su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralno-profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678725" title="Crkva sv. Jurja u Drveniku Velikom">
Crkva sv. Jurja u Drveniku Velikom



</doc>
<doc id="678727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678727" title="Crkva sv. Jurja od Žestinja u Kaštel Novom">
Crkva sv. Jurja od Žestinja u Kaštel Novom

Crkva sv. Jurja od Žestinja (Mirana) s grobljem u Rudinama u Kaštel Novome. Crkva i groblje se nalaze uz poljski put u naselju Rudinama, dijelu Kaštel Novog. Nalazi se podno brda Trećanice čiji je vrh sjeverozapadno. Prema jugozapadu su Bijaći. Sjeveroistočno je prijevoj Malačka.
Opis.
Crkva je jednobrodna građevina s pravokutnom apsidom, a karakterističan je i sačuvani pokrov od kamenih ploča. Na pročelju se nalazi ulaz flankiran dvama pravokutnim prozorima sa svake strane, a nad ulazom se nalazi nadvratnik ranoromaničkih stilskih karakteristika ukrašen vegetabilnim motivom lišća i križem. Nadvratnik ukazuje na moguće datiranje crkve u period romanike, a trenutačni izgled crkve i pročelja je tijekom vremena značajno stilski izmijenjen. Oko crkve se nalazi groblje kasnog srednjeg i ranog novog vijeka (14. – 16. st.) prepoznatljivo po masivnim kamenim nadgrobnim pločama.
Grobovi su ukopani u zoni s pržacem. Prema jugu se groblje proteže sve do dna privatne parcele, koja završava visokom prizidom, pod kojim je poljski put. Poljski put vodi sve do Gospe Stomorije, pa je vjerojatno to jedan od dekumana u salonitanskom ageru.
Povijest.
Vrijeme nastanka crkve je od 10. do 16. stoljeća. Crkva je bila župna crkva srednjovjekovnog sela koje se pružalo u podnožju brda Trećanice te se u izvorima 12. st. naziva "Miran", a u kasnijim izvorima i "Žestinj".
Zaštita.
Pod oznakom Z-6898 crkva i groblje zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678728" title="Opor">
Opor



</doc>
<doc id="678729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678729" title="Opor (brdo)">
Opor (brdo)

Opor je brdo na tromeđi Grada Kaštela, općine Prgometa i općine Lećevice. Nalazi se zapadno od Labina. Najviši vrh je "Crni krug" (647 mnv), blizu kojeg je malo jugozapadnije speleološki objekt Pasja jama. Na Oporu je planinarski put Labin — Crni krug, koji je na području HPD Malačka - Donja Kaštela, Kaštel Stari. U južnom susjedstvu je brdo Trećanica. Opor se pruža prema istoku sve do prijevoja Malačke na koji se nastavlja brdo Kozjak. 1216. godine prvi se put spominje ime Opor kao ime sela, a drugi put kod opisa radoških međa.

</doc>
<doc id="678730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678730" title="Trećanica">
Trećanica

Trećanica je brdo koje se prostire na području Grada Kaštela (područje naselja Kaštel Štafilića i Kaštel Novog) i općine Prgometa. Nalazi se jugoistočno od Labina. Najviši vrh je "Velika Trećanica" (600 mnv). S juga ga okružuju naselja Plano, Sadine i Rudine te Trećanica. Južno od brda je željeznička pruga Knin — Split. U sjevernom susjedstvu je Opor, koje se pruža prema istoku sve do prijevoja Malačke na koji se nastavlja brdo Kozjak. 
Na Trećanici je u prvoj polovici 2003. godine splitska tvrtka SMS podignula mladi nasad maslina (), tada najveći u Dalmaciji. 
Tragovi prapovijesne ljudske nazočnosti su kamene gomile na padinama Trećanice i oko brijega Velog Bijaća.
Na Trećanici se nalazi starohrvatsko groblje. Nalazi se na lokaciji Svećurju. Pruža se na blagoj padini kojom se ravnica Kaštelanskog polja postupno penje k masivu stožastoga brda Trećanice, koje sa sjeverozapada obrubljuje to polje. Starohrvatsko groblje je na župnom groblju sela Žestinja, kasnije i oblikovano oko crkve sv. Jurja (). Groblje je ukopište jednoga od zaselaka srednjovjekovnoga sela Žestinja u starohrvatskoj Kliškoj županiji.
U blizini je željeznička pruga Split — Knin. 400 metara prema sjeveroistoku od crkve je spomen-park žrtvama željezničke nesreće u Rudinama.()

</doc>
<doc id="678731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678731" title="Crni krug">
Crni krug



</doc>
<doc id="678732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678732" title="Crkva sv. Jurja na Veloj Bračuti kod Pučišća">
Crkva sv. Jurja na Veloj Bračuti kod Pučišća

Crkva sv. Jurja na Veloj Bračuti kod Pučišća, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Jurja na Veloj Bračuti zapadno od Pučišća jednobrodna je crkvica s polukružnom apsidom pokrivena krovom od kamenih ploča. Građena je u romaničkoj tradiciji s glatkim ožbukanim zidovima i presvođena bačvastim svodom s rustičnim vijencem u podanku svoda. Visoko usko pročelje odaje gotičke proporcije, a na vrhu je monumentalna zidana preslica. U oltaru je renesansni kameni reljef sv. Jurja na konju koji ubija zmaja, a na pilastrima sa strana su sv. Jeronim u spilji i sv. Antun Opat. Crkva sv. Jurja vrijedan je primjer sakralne arhitekture ranog 14. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4681 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678733" title="Crkva sv. Jure u Kokorićima">
Crkva sv. Jure u Kokorićima

Crkva sv. Jure u selu Kokorićima, područje Grada Vrgorca, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Jure u Kokorićima jednobrodna je građevina, pravokutnog tlocrta s pravokutnom apsidom, orijentirana istok-zapad. U crkvi se nalaze tri oltara te slika Filippa Naldia koja prikazuje svetog Juru i dva svetačka lika. Oko crkve je groblje koje je vjerojatno nastalo tijekom 17. i 18. stoljeća s tim da su neki ukopi možda i raniji. Sagrađena je krajem 17. stoljeća ili početkom 18. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4006 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678734" title="Crkva sv. Jure u Gatima">
Crkva sv. Jure u Gatima

Crkva sv. Jure nalazi se u Gatima, na područje Grada Omiša.
Opis.
Crkva sv. Jure podignuta je na mjestu prapovijesne gradine iznad kanjona rijeke Cetine, na brdu Gradac. Jednobrodna barokna crkva s polukružnom apsidom pokrivena je dvostrešnim kamenim krovom. Pred ulazom je natkriveni trijem s bačvastim svodom što je tradicija poljičkih sakralnih građevina. Crkva je važno mjesto okupljanja vjernika za sv. Juru, zaštitnika Poljica te je značajna u povijesti Poljičke Republike jer su se pred njom birali poljički knezovi.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6298 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678735" title="Crkva sv. Jurja u Bobovišćima">
Crkva sv. Jurja u Bobovišćima

Crkva sv. Jurja nalazi se u Bobovišćima, općina Milna, na otoku Braču.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Jurja u Bobovišćima podignuta je 1914. na mjestu barokne crkve iz 17. st. Jednobrodna građevina s transeptom i pačetvorinastim svetištem oblikovana je u klasicističkim neopaladijanskim oblicima. Kasnobarokni kameni zvonik s piramidom obuhvaćen je svetištem i transeptom nove crkve. Crkva je natkrivena ravnim stropom rubom kojeg teče profilirani vijenac, a zidovi artikulirani zidanim pilastrima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1874 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="678736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678736" title="Crkva sv. Jurja u Straževniku">
Crkva sv. Jurja u Straževniku

Crkva sv. Jurja nalazi se u napuštenom selu Straževnik kod Pražnice, općina Pučišća, otok Brač.
Opis.
Crkva sv. Jurja u Straževniku spominje se prvi put u ispravi iz 1111.. Jednobrodna građevina s polukružnom apsidom presvođena je bačvastim svodom s pojasnicama i slijepim nišama na bočnim zidovima. Vrata sa slomljenim lukom ukrašena su akantusom. Iznad pročelja je zidana preslica, jedna od najstarijih u Dalmaciji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4779 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678737" title="Crkva sv. Jurja u Pražnicama">
Crkva sv. Jurja u Pražnicama



</doc>
<doc id="678738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678738" title="Straževnik">
Straževnik

Straževnik je bivše selo na Braču.
Do ostataka Straževnika danas se može stići raznim, doduše uskim i kamenim, putevima iz Pražnica, ali i s Gornjeg Humca. Razvaline se nalaze istočno od današnjih Pražnica. Straževnik se je smjestio oko crkve sv. Jurja, predromaničke crkve čiji je zvonik najstariji poznati zvonik na preslicu u Dalmaciji. U Straževniku je bila crkva sv. Kuzme i Damjana, iz koje proizvod radionice Nikole Firentinca koji je danas u crkvi sv. Nikole u Gornjem Humcu.
Nastalo je u srednjem vijeku. Vrela su ga zabilježila početkom 12. stoljeća. 1184. godine spominje ga Povaljska listina kao "selo na Pražnicah". Na Klinjim glavama je bilo groblje Straževničana. Ondje je podignuta crkvica sv. Klementa, s upisanom godinom 1534. godine. Straževnik i Pražnice imale su istu sudbinu sve do 16. stoljeća. Još u 15. stoljeću navode se Pražnica i Straževnik u ispravama, a u svezi s naseljavanjem Pučišća koja su do tada bila njihovo područje s granicom u današnjim Solinama u pučiškoj luci. Selo je u 16. stoljeću zamrlo, a Straževničani su se raselili po Pražnicama i Pučišćima. Koncem 16. stoljeća crkvene vizitacije više ne spominju Straževnik, a župnik im se je preselio u Pražnice.

</doc>
<doc id="678739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678739" title="Hrvatski dijalektološki zbornik">
Hrvatski dijalektološki zbornik

Hrvatski dijalektološki zbornik (skraćenica HDZ, ), časopis je Razreda za filološke znanosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti koji izlazi od 1956. godine. Časopis je usko vezan uz rad Odbora za dijalektologiju i njegove članove. Dosad su objavljena 23 broja časopisa, posljednji 2019. godine.
O časopisu.
Zbornik objavljuje znanstvene i stručne radove te je jedina hrvatska publikacija orijentirana na hrvatsku dijalektologiju, na sva tri hrvatska narječja i njihov povijesni razvoj. Zbornik je kategoriziran kao a1 časopis, a navodi se u sekundarnim izvorima publikacija ESCI i SCOPUS te mnogim tercijarnim bazama podataka. 
Elektronička inačica.
Elektronička inačica cjelovitih tekstova objavljenih u časopisu dostupna je u Digitalnoj zbirci Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti DiZbi.HAZU, na središnjemu portalu hrvatskih znanstvenih i stručnih časopisa HRČAK i na međunarodnome portalu DOAJ (Directory of open access journals). 
Uredništvo.
Glavna je urednica časopisa predsjednica Odbora za dijalektologiju, prof. dr. sc. Mira Menac-Mihalić, a tajnica Uredništva časopisa i urednica elektroničke inačice na HRČKU dr. sc. Martina Bašić.
Uredništvo časopisa su u 2019. činili:

</doc>
<doc id="678740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678740" title="HDZ (razdvojba)">
HDZ (razdvojba)



</doc>
<doc id="678741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678741" title="Prvi sirijski rat">
Prvi sirijski rat

Prvi sirijski rat je predstavljao prvi veći sukob među helenističkim državama nakon što su godine 281. pne. ubijeni Seleuk i Lizimah, posljednji originalni dijadosi. Seleukov sin Antioh, koji je imao ozbiljnih problema pri konsolidaciji vlasti u zapadnom dijelu carstva, smatrao je da se oni mogu riješiti jedino ekspanzijom na račun egipatskih posjeda na Levantu i Anadoliji. U tu je svrhu pripremio savez s Magasom, polubratom egipatskog kralja Ptolemeja II., za koga je dao vjenčati svoju kćer Apamu.
Magas je nakon vjenčanja proglasio nezavisnost Kirene te pokrenuo pohod protiv polubrata sa zapada, dok je Antioh napao egipatske posjede sa sjevera i istoka. Antioh je zabilježio početne uspjehe, osvojivši dijelove sirijske obale i južnu Anadoliju. Međutim, tada se pokazalo kako je Ptolemej II. daleko sposobniji vladar nego što se smatralo. Njegova sestra i supruga Arsinoja je vješto suzbila dotadašnje dvorske spletke, dok je Ptolemej organizirao protunapad i porazio Antioha. Tome je doprinijela i pobuna Marmarida, libijskih nomada zbog kojih je Magas morao odustati od svog pohoda. Do godine 271. pne. kada je sklopljen mir, Ptolemej je uspio ne samo povratiti sve izgubljene teritorije, nego i egipatsku vlast proširiti na Kariju.

</doc>
<doc id="678743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678743" title="Krakenovo more">
Krakenovo more

Krakenovo more (Kraken Mare) je najveće poznato tekuće tijelo na površini Saturnovog mjeseca Titana. Otkrila ga je svemirska sonda "Cassini," a ime je dobila 2008. po Krakenu, legendarnom morskom čudovištu.pokriva površinu od oko 400 tisuća četvornih kilometara, skoro triput veću od Jadranskog mora! 
Opis.
S 400.000 km², Kraken Mare je najvjerojatnije najveće tijelo tekućine na Titanovoj sjevernoj polarnoj regiji, te je skoro triput veće od Jadranskog mora. Čini se da je najveća dubina 160 metara, a otkriveni su plitki kapilarni valovi visine 1,5 centimetara koji se kreću brzinom od 0,7 metara u sekundi. Njegov status mora ugljikovodika (uglavnom tekućeg metana) identificiran je radarskim slikama. Smatra se da je Kraken Mare veći od Kaspijskog mora na Zemlji. 
Otok u moru nazvan je Mayda Insula. Kraken Mare može se hidrološki povezati s drugim najvećim morem na Titanu, Ligijskim morem (Ligeia Mare).
Usko suženje u moru na 317° Z, 67° S, oko 17 km široko i po veličini slično Gibraltarskim vratima, službeno nazvanom Seldon Fretum, nazvan je "Krakenovim grlom" i sugerirano je da je to mjesto značajnih morskih struja. Orbitalna ekscentričnost Titana može dovesti do plima od 1 m u Krakenovom moru, generirajući ondje struje od 0,5 m/s i eventualno vireve. 
Kao dio predložene misije Titan Saturn System Mission, sonda bi pala na Krakenovo more kako bi se pomno ispitao njegov sastav, dubina i brojna druga svojstva. 

</doc>
<doc id="678753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678753" title="Drosera felix">
Drosera felix

Drosera felix, biljna vrsta iz porodice Rosikovki, mesožderka (karnivora), trajnica iz roda rosika koja raste kao endem na jugoistoku venezuelske države Bolívar.
Hemikriptofit ili hamefit.

</doc>
<doc id="678755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678755" title="Kapaciteti">
Kapaciteti



</doc>
<doc id="678757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678757" title="Rejumurija">
Rejumurija

Rejumurija (lat. "Reaumuria"), rod grmova iz porodice "Tamaricaceae".
Postoji dvadesetak vrsta raširenih od Sjeverne Afrike i Silije na istok preko umjerene Azije do Kine. Tipična vrsta je "R. vermiculata" , od Alžira do Sinaja i na Siciliji.

</doc>
<doc id="678758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678758" title="Reaumuria">
Reaumuria



</doc>
<doc id="678759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678759" title="Zgrada stare škole i učiteljska kuća u Novom Čiču">
Zgrada stare škole i učiteljska kuća u Novom Čiču

Zgrada stare škole i učiteljska kuća nalazi se u mjestu Novo Čiče, u općini Velika Gorica.
Opis.
Zgrada stare škole i učiteljska kuća smještene su uz cestu u središtu naselja Novo Čiče, u neposrednoj blizini župne crkve sv. Ivana Krstitelja i župnog dvora. Sagrađene su 1897. u pojednostavljenim oblicima historicizma. Stara pučka škola podignuta je prema nacrtima poznatog velikogoričkog graditelja Nikole Hribara. To je dvorazredna prizemnica pravokutne tlocrtne osnove pokrivena dvostrešnim krovištem. Učiteljska kuća s dva stana, prizemnica pravokutne tlocrtne osnove pokrivena visokim poluskošenim krovištem, na bočnim stranama obloženim daščanom oplatom, nalazi se jugoistočno od škole. Stara škola i učiteljska kuća rijetke su profane građevine u naselju koje su većinom sačuvale svoje izvorne stilske karakteristike te imaju kulturno – povijesnu, arhitektonsku i ambijentalnu vrijednost. Zajedno s obližnjom župnom crkvom sv. Ivana Krstitelja i župnim dvorom čini vrijednu cjelinu te oplemenjuju vizuru naselja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5336 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678760" title="Myrtama">
Myrtama

Myrtama, monotipski rod grmova iz porodice "Tamaricaceae" raširen po Aziji (Pakistan, Tadžikistan, Tibet, zapadna Himalaja i Xinjiang ).
Prvi puta opisan je kao "Myricaria elegans", a vernakularno je poznat kao »elegantni lažni tamarisk« ili »lažni tamarisk«. To je listopadni grm koji naraste do pet metara visine. Raste bujno na visinama od 3 000-4 300 m uz potoke, obalne rijeke i pješčanim mjestima uz jezera. Cvate u lipnju i srpnju.
Dokazi iz DNK sekvenci i morfoloških znakova govore da "Myicaria elegans" ne treba stavljati ni u "Myricaria" ni "Tamarix", već da se drži u svom vlastitom monotipskom rodu.

</doc>
<doc id="678762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678762" title="Myrtama elegans">
Myrtama elegans



</doc>
<doc id="678763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678763" title="Amphipetalum">
Amphipetalum

Amphipetalum, monotipski biljni rod iz porodice "Talinaceae". Jedina vrsta je "A. paraguayense" iz Paragvaja i Bolivije
Rod i vrsta opisani su 1988.

</doc>
<doc id="678765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678765" title="Amphipetalum paraguayense">
Amphipetalum paraguayense



</doc>
<doc id="678767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678767" title="Talinum">
Talinum

Talinum (lat. "Talinum"), biljni rod iz porodice "Talinaceae". Sastoji se od blizu 30 vrsta trajnica, polugrmova i grmova raširenih po Africi i Sjevernoj i Južnoj Americi. Veliki broj vrsta su madagaskarski endemi. jewdna vrsta endemska je za Novi Meksiko ("T. whitei"). 
Rod jeopisan 1763.

</doc>
<doc id="678771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678771" title="Stegnosperma cubense">
Stegnosperma cubense

Stegnosperma cubense, jedna od četiri biljnih vrsta iz malene porodice "Stegnospermataceae", raširena po Srednjoj Americi Meksiku i Velikim Antilima (Kuba, Jamajka, Haiti, Portoriko, Djevičanski otoci), dio je reda klinčićolike.
"S. cubense" je uspravni, puzavi ili penjuči grm, s brojnim bočnim granama, duljine 1,5-5 m. Stabljike su cilindrične, gole, tamno sive boje, listovi naizmjenični, cvjetovi mirisni. Plod je crvenkasta jajolika kapsula, 4-5,5 mm duga.
Sakuplja se cvijet od lipnja do rujna i od studenog do siječnja, a plod od siječnja do ožujka i od kolovoza do rujna. 

</doc>
<doc id="678773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678773" title="Tradicijska okućnica u Prikraju">
Tradicijska okućnica u Prikraju

"'Tradicijska okućnica" nalazi se u mjestu Prikraj, općina Brckovljani.
Opis.
Na tradicijskoj okućnici nalaze se zgrade: kuća (drvena katnica), kuharna s krušnom peći, štagalj s parmom, kukuružnjak, štalica, bunar i dvije manje kuće zidane opekom. Kuća, „čardak“, je građena u razdoblju 1881. – 1883.g. što je upisano plitkim reljefom na planjku u zoni prizemlja nedaleko od ulaza u kuću. Građena je masivnim planjkama, izduženog je tlocrtnoga oblika, natkrivena dvostrešnim krovištem koje je iznad užih pročelja poluskošeno, a pokriveno je biber crijepom. Ispred ulaza izveden je otvoreni trijem, natkriven dvostrešnim krovištem. Na prijelazu prizemlja u kat na pročeljima su izvedeni zaštitni krovići, konzolno postavljeni i pokriveni biber crijepom. Zabatni trokuti su zatvoreni piljenom daskom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5547 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678774" title="Hambar (Stari Glog)">
Hambar (Stari Glog)

Hambar je građevina u mjestu Stari Glog, u općini Gradec.
Opis.
Tradicijska gospodarska zgrada - hambar smještena na izgrađenoj parceli u Starom Glogu k. br. 56 pripada tipu drvenih gospodarskih građevina tipičnih za panonski kulturni areal, dok se na prostoru Zagrebačke županije pojavljuje vrlo rijetko i to na sjeverozapadnom dijelu. Drveni hambar izgrađen je hrastovim planjkama 1870. godine i sačuvan u izvornom obliku sa svim detaljima eksterijera i interijera. Pravokutnog je tlocrta i natkriven četverostrešnim krovom izvorno prekrivenim šindrom, koja je sačuvana na „krovcu“ – plitkom kroviću koji štiti pročelje. Glavno krovište prekriveno je utorenim crijepom. Ispred ulaza smješten je trijem s rezbarenim stupovima. U unutrašnjosti je sačuvan inventar, odnosno sedam drvenih pregrada za žitarice, takozvanih „oka“.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5540 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678775" title="Tradicijska okućnica (Velika Gorica)">
Tradicijska okućnica (Velika Gorica)

Tradicijska okućnica u mjestu Buševec, u općini Velika Gorica je zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kuća je katnica izduženoga tlocrta, natkrivena dvostrešnim krovištem pokrivenim biber crijepom. Na glavnom južnom pročelju je dvokrako stubište, a vodi na vanjski trijem koji se proteže uz dio dužeg i cijelo zapadno uže pročelje. Kapić, mjesto gdje se stube spajaju na katu, blago je istaknut i natkriven dvostrešnim krovištem. Kapić ispred ulaza u prizemlju također je natkriven dvostrešnim krovištem. Prizemlje je zidano opekom i starinskim betonskim kvadrima koji su reljefno dekorirani vegetacijskim motivima. Katni dio je od hrastovih planjki koje su na uglovima spojene tesarskim vezom te na nekoliko točaka poberuhima, a ukrućene su i drvenim klinovima. Zabatni trokuti glavnog krovišta kao i oba kapića ispred ulaza zatvoreni su piljenim daskama postavljenim u dva plana. Njihovi donji rubovi te vjetrovna letva bogato su ukrašeni rezbarenjem.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5743 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678776" title="Kapela sv. Antuna (Ježevo)">
Kapela sv. Antuna (Ježevo)

Kapela sv. Antuna je rimokatolička građevina u mjestu Ježevo, općini Rugvica.
Opis.
Kapela sv. Antuna nalazi se na uskoj nepravilnoj parceli uz cestu u središtu naselja Ježevo. Izvorna drvena kapelica bila je okružena grobljem te je nosila titular sv. Duha, a prvi se put spominje u drugoj polovici 17. st. Godine 1908. na njezinom mjestu sagrađena je u pojednostavljenim historicističkim oblicima nova zidana kapela posvećena sv. Antunu Padovanskom.To je jednobrodna građevina s užim i nižim trostranim svetištem i kvadratnim sakristijama sa svake strane te pravokutnim zvonikom završenim piramidalnom limenom kapom iznad glavnog pročelja. Građena je od opeke i kamena te pokrivena pokrovom od biber crijepa. Njezinom vanjštinom dominira raščlamba rustičnim lezenama (kojima na unutrašnjim zidovima odgovaraju kanelirani pilastri) i polukružnim prozorskim otvorima. Pročelja imaju istaknuti visoki sokl te završavaju višestruko profiliranim krovnim vijencem. Drvene dvokrilne vratnice s polukružnim nadsvjetlom nalaze se na njezinom ulazu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5620 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678777" title="Kulturno-povijesna cjelina Marija Gorica">
Kulturno-povijesna cjelina Marija Gorica

Kulturno-povijesna cjelina Marija Gorica, kompleks zgrada u mjestu i općini Marija Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Naselje Marija Gorica nalazi se u zapadnom dijelu Zagrebačke županije, svega nekoliko kilometara od slovenske granice, na brežuljkastom terenu kojeg obrubljuje dolina rijeke Sutle na zapadu i dolina rijeke Save na jugu. Recentna izgradnja ostala je diskretna i nije narušila sklad i ljepotu ove cjeline. Zaštićenom zonom obuhvaćeno je središte naselja ljevkastog oblika s prilaznim cestama iz raznih smjerova uz koje se koncentrirala najstarija gradnja. Dominanta naselja je župna crkva sv. Marije od Pohoda sa zvonikom koja čini karakterističnu vizuru naselja. Riječ je o skladnom spoju brežuljkastog terena i organski prilagođene gradnje s naglašenom vertikalom crkve i zvonika.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5627 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="678778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678778" title="Vapnenica (Otruševec)">
Vapnenica (Otruševec)

Vapnenica (Otruševec), građevina u mjestu Otruševec i gradu Samobor, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Vapnenica u Otruševcu spada u rijetko je očuvane i još rjeđe prezentirane peći ove vrste u Hrvatskoj. Naime, uvrštena je 1990. g. na poučnu stazu kao tradicijski kulturni sadržaj i jedna je od 9 točaka različitih kulturnih i prirodnih vrednota/znamenitosti tog kraja. Peć je izvedena ukopavanjem u kosi teren poluloptastog šupljeg oblika, promjera baze približno 2,5 m, visine 3 m. Iznutra je obzidana opekom, vanjština je pokrivena zemljom, a tjeme kupole je zidano kamenom i vidljivo je izvana. Na prednjoj strani brijega, paralelno s cestom je kameni zid na čijoj sredini pri dnu je ložište s metalnim vratima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5811 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678779" title="Zgrada bivše osnovne škole u Kučama">
Zgrada bivše osnovne škole u Kučama

Zgrada bivše osnovne škole (Kuče), građevina u mjestu Kuče i općini Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Školska zgrada, drvena katnica, jedinstvena je škola od hrastove građe u Hrvatskoj. Škola je značajna za kulturnu povijest naselja. Izgrađena je kao prva škola u Kučama 1923. g. na parceli gdje se prethodno nalazila Opčinska hiža za potrebe Plemenite sučije Kuče, a gradnju je plemenita općina turopoljska povjerila građevnom mjerniku Nikoli Hribaru. Škola je nastavu započela s 5 razreda na katu, a u prizemlju je prostorija prema ulici služila za sastanke Plemenite sučije Kuče (jedne od 22 koje pripadaju Plemenitoj opčini turopoljskoj) dok je ostatak prizemlja bio funkciji učiteljskog stana. U funkciji škole bila je do 1970. g., a od tada se koristi za različite potrebe naselja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5873 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678780" title="Grkokatolička crkva sv. Petra i Pavla i katolička kapela Uznesenja Blažene Djevice Marije (Sošice)">
Grkokatolička crkva sv. Petra i Pavla i katolička kapela Uznesenja Blažene Djevice Marije (Sošice)

Grkokatolička crkva sv. Petra i Pavla i katolička kapela Uznesenja Blažene Djevice Marije (Sošice), katolička crkva u mjestu Sošice, općini Žumberak, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Grkokatolička župna crkva sv. Petra i Pavla i katolička kapela Uznesenja Blažene Djevice Marije u Sošicama smještene su jedna pored druge na istoj katastarskoj čestici, na uzvisini unutar naselja. Od dvije građevine starija i veća je grkokatolička župna crkva sv. Petra i Pavla smještena južno. Sagrađena je u razdoblju 1750-1775. godine kao jednobrodna građevina izduljenog pravokutnog tlocrta s užim, poligonalno zaključenim svetištem i zvonikom pred glavnim pročeljem. Druga kapela posvećena Uznesenju Blažene Djevice Marije smještena sjeverno, sagrađena je u razdoblju 1821. – 1828. godine, a graditelj je Vincent Muelbauer. Manjih je dimenzija, ali osnovnim arhitektonskim elementima eksterijera prilagođena starijoj crkvi. Također je longitudinalna građevina pravokutnog tlocrta s užim, izvana poligonalno zaključenim, a iznutra stiješnjenim svetištem i zvonikom ispred glavnog zapadnog pročelja. Istaknutom pozicijom građevine su dio vizure naselja, kao i okolni ambijent sa samostanom i zgradama stare i nove škole.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5702 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678781" title="Crkva sv. Petra Apostola i župni dvor u Veleševcu">
Crkva sv. Petra Apostola i župni dvor u Veleševcu

Crkva sv. Petra Apostola i župni dvor je rimokatolička crkva u mjestu Veleševec, u općini Orle.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Petra Apostola i župni dvor nalaze se u turopoljskom selu Veleševcu. Crkva predstavlja neogotičku interpretaciju srednjovjekovne crkve velikih dimenzija s obzirom na relativno malo naselje. Gradnja župnog dvora započela je 1868. godine. Riječ je o arhitektonski daleko slabijem ostvarenju od same crkve. Župna crkva sv. Petra Apostola u Veleševcu posebno je značajna kao primjer cjelovito očuvanog Gesamtkunstwerka iz razdoblja ranoga historicizma na ovim prostorima.
Zaštita.
Pod oznakom P-5827 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678782" title="Alamanda">
Alamanda

Alamanda (lat. "Allamanda"), rod grmova i penjačica iz porodice "Apocynaceae" smješten u vlastiti podtribus "Allamandinae", dio tribusa "Plumerieae".
Postoji 15 priznatih vrsta raširenih po Srednjoj i Južnoj Americi

</doc>
<doc id="678783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678783" title="Allamanda">
Allamanda



</doc>
<doc id="678785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678785" title="Allanblackia">
Allanblackia

Allanblackia, biljni rod iz porodice kluzijevki kojemu pripada nekoliko vrsta zimzelenog drveća u tropskoj Africi.
Zrela stabla nose velike smeđe plodove koji sadrže sjeme koje daje ulje Allanblackia. Zahvaljujući jedinstvenom sastavu, ulje sjemena Allanblackia izvrsno je za proizvodnju margarina, namaza i drugih proizvoda, pa su ta svojstva stvorila sve veću potražnju za uljem Allanblackia.

</doc>
<doc id="678788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678788" title="Sveučilište Columbia">
Sveučilište Columbia

Sveučilište Columbia, poznato i kao Columbia, glasovito je privatno sveučilište na newyorškom Manhattanu, jedna od sastavnica prestižne Lige bršljana. Najstarija je visokoobrazovna ustanova u New Yorku i peta najstarija u Sjedinjenim Državama. Ustanovljena je na poticaj kralja Đure II. 1754. godine kao Kraljevski koledž pod upravom Commonwealtha, da bi nakon američke pobjede u Ratu za neovisnost postao privatnim sveučilištem pod vodstvom američkih otaca nacije Alexandera Hamiltona i Johna Jaya. Krilaticu sveučilišta čini stih iz Psalma 36, "Tvojom svjetlošću mi svjetlost vidimo".
O ugledu sveučilišta svjedoči njegovo svrstavanje među tri najbolja američka sveučilišta, uz bok Princetonu i Harvardu, ali i podatak da se među studentima sveučilišta ubrajaju trojica američkih predsjednika, petorica osnivača američke nacije, dvadesetdevetorica stranih državnika, desetorica sudaca američkog Vrhovnog suda, devedesetšestorica nobelovaca, stotinjak akademika, pedeset i troje živućih milijardera, jedanaest osvajača olimpijskih odličja, tridesettrojica oskarovaca i stodvadesetpetorica dobitnika Pulitzera.
Na sveučilištu se nalazi i niz istraživačkih ustanova, čiji su znanstvenici sudjelovali u otkriću, izumu, objašnjenju ili poboljšanju lasera, masera, nuklearne magnetske rezonancije, nuklearnog reaktora, nuklearne fuzije, iznašašću prvog dokaza o tektonici ploča i pomicanju kontinenata. Sveučilište Colmubia jedno je od osnivača Udruženja američkih sveučilišta. Sveučilišna knjižnica s više od četrnaest milijuna primjeraka treća je najveća privatna knjižnica u SAD-u.

</doc>
<doc id="678789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678789" title="Aloinella">
Aloinella

Aloinella, rod mahovnjača iz porodice "Pottiaceae". Postoji nekoliko prizatih vrsta, tipična je "A. catenula"
Rod je opisan 1909.

</doc>
<doc id="678793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678793" title="Naburianu">
Naburianu

Naburianu (grčki: Ναβουριανός, "Nabourianos", latinski: "Naburianus") babilonski je astronom i astrolog iz 5. stoljeća pr. Kr. Proučavao je pomrčine Mjeseca, razvio babilonski sustav za izračunavanje efemerida i izradio tablice u kojima je precizno izračunao položaje Mjeseca, Sunca i planeta. Ustanovio je trajanje sinodičkoga mjeseca.

</doc>
<doc id="678794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678794" title="Cvijeta Pahljina">
Cvijeta Pahljina

Cvijeta Pahljina (Rab, 1943. – 29. prosinca 2021.) bila je hrvatska psihijatrica i utemeljiteljica logoterapeutske metode Viktora Frankla u Hrvatskoj.
Životopis.
Psihijatriju je specijalizirala na Medicinskom fakultetu u Zagrebu te subspecijalizirala logoterapiju kod prof. Elisabeth Lukas u Beču. Radila je u bolnicama u Hrvatskoj i Sloveniji te je vodila vlastitu ambulantu u Celju. Godine 1986. osniva prvu telefonsku liniju za pružanje pomoći osobama u krizi u Sloveniji. Četiri godine kasnije potiče osnivanje Slovenskoga saveza za telefonsku pomoć u krizi, gdje obnaša dužnost predsjednice i delegata u Međunarodnoj federaciji telefona za pomoć u krizi (IFOTES).
Doktorirala je logopedagogiju u 77. godini pod mentorstvom prof. Dubravke Miljković na Pedagoškom fakultetu u Zagrebu.
Majka je šestero djece.

</doc>
<doc id="678795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678795" title="Aloe haworthioides">
Aloe haworthioides

Aloe haworthioides, vrsta je aloje, biljke iz porodice čepljezovki. Endem je u planinskim predjelima središnjeg Madagaskara. 
"A. haworthioides" je maleni brzorastući sukulent bez stabljike koja je ime dobila po mekanim svjetlim bodljama koje prekrivaju listove, po čemu je nalik vrstama roda havorcija ("Haworthia"). Listovi su skupljeni u rozetama. Cvjetovi su mirisni. Naraste od 15 do 30 cm visine.

</doc>
<doc id="678796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678796" title="Trovro">
Trovro



</doc>
<doc id="678798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678798" title="Trovro (Rogotin)">
Trovro (Rogotin)

Trovro je brijeg u Neretvanskoj dolini. Nalazi se u delti rijeke, kod Rogotina, na riječnom otoku koji tvori delta. Najviši vrh "Veliki Trovro", na 114 mnv. 
Sjeverno od brda je jezero Vlaška i Crna rika. Prema jugozapadu je jezero Parila (zaštićeni rezervat) i ušće Neretve. Neretva je na jugoistoku. Kroz obližnji Rogotin prolazi pruga Metković — Ploče. 
Dana 21. prosinca 2000. godine na vrhu Trovra postavljen je 7,5 metarski prokromski križ, a oko njega su sagrađene vjetroorgulje.
Do Trovra je probijen makadamski put dug 900 metara, uz koji su postavljene postaje križnog puta. U uskrsno vrijeme ovdje se održavaju noćne i dnevne procesije. 

</doc>
<doc id="678799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678799" title="Križ na Trovru">
Križ na Trovru

Križ na Trovru je križ na vrhu Trovra.
Postavljen je 21. prosinca 2000. godine. Potporu su mješanima dali Matko Raos i don Ljubo Pavić, koji su križ postavili pomoću helikoptera HV-a. Križ je visine 7,5 metara i napravljen je od prokroma. Podno križa je ploča od bračkog kamena s 10 Božjih zapovijedi. Na križu je Kristov korpus. Povod postavljanja bila je godina Velikoga jubileja, 2000 godina kršćanstva, 130 godina crkve u Rogotinu, peta obljetnica pobjede u Domovinskome ratu i svima poginulima za Hrvatsku. Rogotinjani su izgradili put do vrha brda, posluživši se djelimice postojećim putem iz Drugoga svjetskog rata. Na putu su napravili 14 postaja Križnoga puta (don Ivan Vrdoljak). 2012. godine na križ je postavljen korpus (don Tihomir Jurčić). Križ je blagoslovio rogotinski župnik don Darko Jerković.

</doc>
<doc id="678800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678800" title="Edo Unković">
Edo Unković

Edo Unković (Metković), hrvatski slikar. Živi i djeluje u Splitu.
Životopis.
Rodio se je u Metkoviću, u obitelji koja je s otoka Korčule s tradicijom pomorstva i brodarstva. Djetinjstvo i vrijeme školovanja u osnovnoj školi proveo je u Opuzenu. U Splitu je završio srednju Pomorsku školu i Ekonomski fakultet. Dragovoljac je i djelatni je sudionik Domovinskoga rata od 1990. do 1993. godine. Visoki je pričuvni časnik Hrvatske vojske. Uspješno se bavi športom, glazbom, menadžmentom, poduzetništvom i slikarstvom.
Od 1996. intenzivnije izlaže motive vezane uz more koji su u skladu s njegovim životnim impresijama. Do danas (7. srpnja 2020.) je izlagao osam puta samostalno i 38 puta na skupnim izložbama, u domovini i inozemstvu. Unkovićeve slike dio su privatnih i javnih zbirka po Europi i u prekomorskim zemljama.

</doc>
<doc id="678801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678801" title="Ligejsko more">
Ligejsko more

Ligejsko more (Ligeia Mare) je jezero u sjevernoj polarnoj regiji Titana, Saturnovog najvećeg mjeseca. To je drugo najveće tekuće tijelo na Titanovoj površini, nakon Krakenovog mora. Veći od jezera Superior na Zemlji i tek malo manji od Jadrana, većinom je sastavljen od tekućeg metana, s nepoznatim, ali manjim sastojcima otopljenog dušika i etana, kao i drugim organskim spojevima. Smješteno je na 78° S, 249° W, a u potpunosti ga je snimila svemirska letjelica "Cassini". Ima površinu od oko 126 000 km2 i obala dugu 2000 km u dužinu. Jezero je možda hidrološki povezano s većim Krakenovim morem. Njezin imenjak je Ligeja, jedna od sirena u grčkoj mitologiji. 
Opis.
Ligejsko more ima dva prevladavajuća tipa obale, "nazubljena" i "glatka". Prvu obalu karakterizira vlažni, erodirani teren, a drugu niži, uglađeniji topografski prikaz i prisutnost brojnijih i dužih kanala. Na istočnoj i južnoj strani jezera dominira nazubljeni teren; glatki teren se nalazi na zapadu i sjeveru. Obala ima brojne uvale koje izgledaju kao da su potopljena riječna ušća (rijas), a za razliku od jezera Ontario ne postoje vidljivi podzemni nanosi delte, što je mogući dokaz nedavnog porasta razine mora. Na sjeveroistočnom i sjeverozapadnom dijelu jezera, uz otprilike četvrtinu ukupne obalne crte, postoje opsežna područja gdje je dubina manja od 5 m, dovoljno plitka da bi se radarski valovi mogli probiti do dna. Cassinijeva radarska mjerenja iz 2013. godine pokazuju da su dijelovi jezera duboki 170 m što znači da tekućina mora biti vrlo čist metan budući da je radarski signal mogao proći pravo kroz nju. Površina jezera se pojavljuje kao vrlo glatka na radarskim snimcima; ravna je unutar nekoliko milimetara, što sugerira vrlo lagane površinske vjetrove. 
Prosječna dubina je otprilike 50 m, dok je najveća dubina vjerojatno &gt; 200 m. Ukupni obujam je vjerojatno &gt; 7000 km3. 
Hidrologija.
Razlozi skoro čistog metanskog sastava Ligeia Mare još uvijek nisu u potpunosti jasni. Dok studije nisu pokazale drugačije, pretpostavljalo se da će etan biti glavni sastojak Titanskih mora, jer se on stvara u gornjoj atmosferi Titana sljedećom reakcijom: 
Manjak etana otvoreno je pitanje koje čeka daljnju istragu. Teorije uključuju to su migriranje u podmorsku koru ili možda u Kraken Mare, čiji sastav do sada nije još uvijek dobro proučen. U potonjem slučaju tekući ugljikovodik siromašan etanom bio bi ekvivalent kopnenoj slatkoj vodi (titanske oborine su uglavnom metan). 
Pored etana, Titanova atmosfera proizvodi širok spektar složenijih fotokemijskih proizvoda, poput nitrila i benzena. Smatra se da se oni talože i ulijevaju u Titanova mora. Radarski podaci govore da je morsko dno Ligejskog mora vjerojatno pokriveno debelim slojem ovih organskih spojeva. 
Očitavanje temperature s obale Ligejskog mora sugerira da je porozno i visoko zasićeno ugljikovodicima. Obale Ligejskog mora i drugih sjevernih polarnih jezera i mora bile su stabilne tijekom "Cassinijevog" promatranja, nasuprot južnom polarnom Ontario Lacusu, gdje je došlo do značajnog povlačenja obale. Međutim, promatrane su prolazne pojave, uključujući značajku od 260 četvornih kilometara koju su "Cassinijevi" znanstvenici nazvali "Čarobni otok". Područje "Čarobnog otoka" pojavilo se tek 2014. godine i mogu biti valovi, mjehurići ili podzemni led koji se uzdiže na površinu dok se jezero zagrijava tijekom proljeća ili je to mogući muljevit materijal suspendiran u tekućem ugljikovodičnom moru. 
Predložene misije.
Titan Mare Explorer (TiME) je sletač koji je predložen 2009. godine da se pljusne i onda pliva po jezeru. Odabran je za studiju dizajna Phase-A 2011. godine kao kandidat za 12. priliku NASA-inog programa Discovery, ali nije odabrana za let.
Titan Lake In-situ Sampling Propelled Explorer (TALISE) bila je idejna studija dizajna za španjolsku misiju sletača koji je predviđen da se spusti i plovi na Ligejskom moru. 
U 2015. godini, NASA-in inovativni napredni koncepti (NIAC) dodijelio je fazu II dizajnerskoj studiji podmornice za istraživanje mora Titana.

</doc>
<doc id="678802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678802" title="Vikend kod Bernieja (1989.)">
Vikend kod Bernieja (1989.)

Vikend kod Bernieja (eng. "Weekend at Bernie's"), američka komedija iz 1989. koja govori o dva mladića, Richardu i Larryju, koji se silom prilika moraju praviti da je njihov ubijeni šef još uvijek živ, što dovodi do niza smiješnih zapleta i napetih situacija.
Radnja.
Larry Wilson i Richard Parker su dva nižerangirana djelatnika u njujorškoj tvrtci koja se bavi osiguranjem. Tijekom odmora na krovu tvrtke, Richard otkriva niz uplata za istu smrt. Zaprepašteni otkrićem, Richard i Larry odlaze do svog šefa, g. Bernieja Lomaxa, koji ih pohvali zbog otkrića te ih pozove u svoju vilu na otoku za Praznik rada. Međutim, Richard i Larry ni ne slute da je pravi kradljivac zapravo sam Bernie, koji odlazi na večeru sa svojim poslovnim partnerom Vitom te ga zamoli da ubije Richarda i Larryja. Bernie pak ne sluti da Vito to neće učiniti - umjesto toga, Vito naređuje svom pomoćniku da zbog pohlepe i afere s njegovom ženom ubije Bernieja!
Bernie stiže na otok prije Richarda i Larryja te dogovara ubojstvo s ubojicom Pauliejem. Nakon toga ostavlja novac i oproštajno pismo kojim sugerira da su se Richard i Larry ubili, ali i to da su oni pravi kradljivci! Paulie dolazi do Bernieja i zamoli ga za cigaretu, a kad se ovaj okrene, hladnokrvno ga ubije ubrizgavši mu dozu heroina u tijelo. Larry i Richard dolaze u vilu i dive se ukrasima, no potom shvaćaju da je Bernie mrtav! Međutim, prije nego što stignu pozvati policiju, gosti dolaze na zabavu koju je Bernie pripremao svaki vikend. Bernie sjedi na kauču, a oči mu prekrivaju sunčane naočale, tako da nitko od gostiju ne primjećuje da je mrtav. U strahu od mogućih sumnji za Berniejevu smrt, i zbog želje za uživanjem u raskoši, Larry predlaže Richardu da se još neko vrijeme pretvaraju da je Bernie živ, ali Richard pristaje tek kad se na otoku pojavi njegova uredska simpatija Gwen.
Kasnije te večeri, Vitova žena i Berniejeva ljubavnica Tina dolazi na otok i posjećuje Bernieja u njegovoj spavaćoj sobi. Međutim, nije ni svjesna da je promatra Vitov pomoćnik Marty, koji obavještava Vita da je Bernie još živ. Idućeg jutra, Richard se zaprepasti vidjevši da Larry održava iluziju o Bernieju tako što ga je zavezao za konac i pomiče njegove udove kao marionetu. Odlazi pozvati policiju, ali umjesto toga otkriva Berniejev plan da ih ubije. S obzirom na to da je Bernie preko telefona rekao Paulieju da ih ne ubije dok je on na otoku, odlučuju se i dalje pretvarati da je živ kako bi zaštitili svoje živote. Nakon mnogobrojnih pokušaja napuštanja otoka, Larry i Richard su prisiljeni vratiti se u vilu, gdje ih čeka Paulie kako bi po drugi i zadnji put ubio Bernieja. 
U kući, Gwen suočava Larryja i Richarda, koji joj priznaju da je Bernie mrtav te da su se oni cijelo vrijeme pretvarali da je živ. U tom trenutku u vilu ulazi Paulie i ispuca rafal na Bernieja, a zatim počne proganjati Richarda, Larryja i Gwen. Larry ga uspijeva onesposobiti telefonskom žicom i pozvati policiju da ga uhiti. Hitna pomoć dolazi i odvodi Berniejevo tijelo, ali ono ispadne s kolica te se otkotrlja na plažu, ravno iza Richarda, Larryja i Gwen, koji pobjegnu s plaže čim ga vide. Film završava tako da zaigrani dječak zakopava Berniejevo tijelo u pijesak.

</doc>
<doc id="678804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678804" title="Dragutin Horkić">
Dragutin Horkić

Dragutin Horkić (Slavonski Brod, 23. travnja 1925. – Zagreb, 8. kolovoza 2009.), hrvatski književnik, prevoditelj, novinar i dugogodišnji urednik Obrazovnog programa Radio Zagreba (kasnije Dječje redakcije Hrvatskog radija). Pisao je pjesme (tzv. SMS poeziju), proipovjetke, putopise, epigrame, aforizme, satiru i radiodrame. Prevodio je s ruskog, engleskog, njemačkog i mađarskog jezika.
Prva knjiga »Iz svakog džepa ponešto« (1959.) nosi ime radijske emisije koja je kasnije stekla veliku popularnost te se na Radio Zagrebu emitirala trideset godina, a prenosili su je i mnogi drugi europski gradovi. Brojne njegove radioigre i obradbe književnih djela emitirane su na radiopostajama u inozemstvu. Dobitnik je posebnih nagrada HND-a 1954. i 1959.
Surađivao je za "Vjesnik, Radost, Prirodu, Glas Slavonije, Mladu kulturu, Galeb, Telegram, Smib, Večernji list, Kerempuh" i "Modru lastu". Najuspjelijim djelom ostaje mu zbirka pripovijetki »Čađave zgode« (1970.), koja je postala školskom lektirom. Godine 2005. proglašen je počasnim građaninom Slavonskog Broda.
Svoje pjesničko nagnuće objasnio je ovako: »Pišem da bih dotaknuo nečiji život, da u neznancu pronađem brata ili sestru«.

</doc>
<doc id="678805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678805" title="Atenjani">
Atenjani



</doc>
<doc id="678806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678806" title="Aleksandar Belić">
Aleksandar Belić

Aleksandar Belić (Beograd, 15. kolovoza 1876. – 26. veljače 1960.) bio je srpski lingvist i akademik. 
Biografija.
Belić je rođen u Beogradu. Nakon studija slavenskih jezika u Beogradu, Odesi i Moskvi, doktorirao je na Sveučilištu u Leipzigu 1900. godine. Tijekom akademske karijere radio je na Sveučilištu u Beogradu. Bio je član i dugogodišnji predsjednik Srpske akademije nauka i umjetnosti. Belić se smatra vodećim srpskim jezikoslovcem prve polovice dvadesetog stoljeća. Istraživao je komparativnu slavistiku, opću lingvistiku, srpskohrvatsku dijalektologiju i sintaksu. Napisao je "Pravopis srpskohrvatskog književnog jezika" (1923.) koji se temeljio na fonološkom pravopisnom načelu. Cijeli život bio je dosljedni zagovornik ujedinjenog srpskohrvatskog jezika. 
Belićeva prikupljena djela objavljena su u 14 svezaka 1999. godine. Umro je u Beogradu. 
Istraživanje hrvatskih govora.
Istraživao je čakavsko i kajkavsko narječje i dao značajan doprinos slavenskoj akcentologiji svojim otkrićem slavenskog neoakuta u čakavskom narječju. 
Belić je prvi podijelio kajkavsko narječje na dijalekte. Njegova podjela temelji se na konsonantizmu, odnosno refleksima praslavenskih glasova "* tj" i "* dj." Ova podjela je prvi put objavljena u "Narodnoj enciklopediji srpsko-hrvatsko-slovenačkoj""," a kasnije je opovrgnuta.

</doc>
<doc id="678807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678807" title="Kirena">
Kirena



</doc>
<doc id="678808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678808" title="Diogen iz Seleukije">
Diogen iz Seleukije

Diogen iz Seleukije (grčki: Δıογένης, Diogénēs) (oko 230. – oko 150./140. pr. Kr.) bio je grčki stoički filozof. Njegov učitelj bio je Hrizip. Godine 155. pr. Kr. poslali su ga Atenjani, s Kritolajem i Karneadom, u Rim da izmole oprost novčane kazne zbog pljačkanja grada Oropa, pa je tada upoznao Rimljane sa stoičkom filozofijom. Od njegovih djela sačuvali su se samo odlomci.

</doc>
<doc id="678810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678810" title="Veliki muftija">
Veliki muftija

Veliki muftija (arap.: مفتي عام‎, muftī ʿām ili arap.: كبير المفتين‎, kabīr al-muftīn) je najviši predstavnik vjerskog prava u sunitskim ili ibadijskim muslimanskim zemljama. Izdaje pravna mišljenja i zapovijedi, tzv. fetve, na osnovu tumačenja islamskih zakona za privatne klijente ili zbog pomoći sudcima u rješavanju slučajeva. Prikupljena mišljenja velikog muftije služe kao dragocjen izvor informacija o praktičnoj primjeni islamskog zakona kao suprotnost apstraktnim formulacijama. Fetve velikih muftija nisu obvezujuće u oblastima građanskog prava koji reguliraju sklapanje ili razvod braka, nasljedstvo, kao ni u krivičnom pravu.
Veliki muftija se u Bošnjaka naziva reis-ul-ulema, koji predstavlja najviši vjerski autoritet, ne samo za muslimane u Bosni i Hercegovini, već i za muslimane u Hrvatskoj, Sandžaku, Sloveniji, Srbiji i bošnjačkoj dijaspori.
Povijest.
Muftije su muslimanski vjerski učenjaci koji izdaju utjecajna pravna mišljenja (fetve) tumačenjem šerijata. Osmansko Carstvo je započelo praksu davanja službenog priznanja i statusa jednog muftije, koji je iznad svih ostalih, kao velikog muftije. Veliki muftija Istanbula je od kasnog 16. stoljeća dobio status šefa vjerskih ustanova. On nije bio samo nadmoćan, nego je birokratski odgovarao za skup religijsko-pravnih stručnjaka i donosio je pravne odluke o važnim državnim politikama, kao što je svrgnuće vladara s prijestolja. Ova praksa je kasnije pozajmljena i prilagođena u Egiptu tijekom sredine 19. stoljeća. Od tada, koncept se proširio na druge muslimanskim države, tako da danas ima oko 16 zemalja sa znatnim muslimanskim stanovništvom koje imaju velikog muftiju. Odnos između velikog muftije bilo koje države i vladara se može znatno razlikovati, kako od regije do regije, tako i ovisno o povijesnoj eri.

</doc>
<doc id="678811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678811" title="Arkesilaj iz Pitane">
Arkesilaj iz Pitane



</doc>
<doc id="678813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678813" title="Güntherov dik-dik">
Güntherov dik-dik

Güntherov dik-dik (lat. "Madoqua guentheri" ) je mala vrsta antilope koja se nalazi u istočnoj Africi. 
Opis.
Güntherov dik-dik jedan je od najmanjih kopitara u Africi, težak je između 3–5 kilograma. Ima žućkasto-sivu do crvenkasto-smeđu boju krzna, crna kopita, malu glavu na dugim vratom i velike uši s bijelim unutarnjim dijelovima. Ima kratak rep je kratak (3–5 cm). Mužjaci imaju rogove, koji su dugački oko 9,8 cm. Iako su jezgre rogova prisutne samo u mužjaka, rodno prepoznavanje može biti teško iz daljine jer se ženke veće i nemaju rogove. 
Rasprostranjenost i stanište.
Vrsta se nalazi u nizinama Etiopije, sjevernim i istočnim regijama Kenije, Somalije, jugoistočnom Sudanu i Ugande. Tipično stanište uključuje vegetaciju niskog raslinja, savanjskog travnjaka i riječnih šuma. Stanište se preklapa s drugim vrstama dik-dika, poput Kirkovog dik-dika. 
Ekologija.
Güntherov dik-dik hrani se biljkama u blizini tla, zbog njegovog niskog tijela. Prvenstveno je dnevna životinja, a najviše je aktivan u zoru i u sumrak. Jedinke su većinom samci i ne žive dugo jer mladunče brzo osamostali. Ženke obično rode samo jedno mladunče. 
Iako ima ograničen vokalni repertoar, pokazalo se da vrste upozoravaju na uzbunu drugih vrsta, na primjer, reagirajući s povećanom budnošću ili ponašanjem u letu na alarmne pozive bijele ptice odrubljene ptice. 
Zaštita.
Procjenjuje se kako u Africi živi oko 500 000 jedini ove vrste, zbog čega ju je IUCN klasificirao kao najmanje zabrinutu. 

</doc>
<doc id="678815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678815" title="Madoqua guntheri">
Madoqua guntheri



</doc>
<doc id="678816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678816" title="Corynotheca">
Corynotheca

Corynotheca, rod jednosupnica iz porodice čepljezovki. Postoji šest vrsta, sve su australski endemi
Rod je opisan 1878.

</doc>
<doc id="678817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678817" title="Tricoryne">
Tricoryne

Tricoryne, rod jednosupnica iz porodice čepljezovki. Postoji deset vrsta raširenih po Australiji, Novoj Gvineji i Tasmaniji
Rod je opisan 1810.

</doc>
<doc id="678818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678818" title="Bernardo Brixy">
Bernardo Brixy

Eduard Ante (Slavoljub) Brixy (Bernardo) (Ogulin, 7. listopada 1882. - Zemun, 28. listopada 1946.), hrvatski franjevac, prirodoslovac, tehničar i crkveni glazbenik, predvodnik rendgenske kristalografije u Hrvatskoj i popularizator prirodoslovlja. 
Životopis.
Osnovnu školu završio u rodnom Ogulinu, gimnaziju u Zagrebu, u kojem studira teologiju, matematiku i fiziku na Mudroslovnom fakultetu. Radio je kao profesor na Franjevačkom učilištu u Varaždinu, gdje je osnovao fizikalni kabinet. Došavši u Zagreb, bio je profesor na Nadbiskupskoj visokoj školi, a radio je i u fizikalnom kabinetu te u suradnji s prof. Stjepanom Hondlom proučavao interferenciju rendgenskih zraka. Napustivši 1928. franjevački red, radio je kao profesor matematike i fizike Pomorske škole u Bakru, kojoj je neko vrijeme bio ravnatelj. Od 1934. do 1938. bio je i profesor na Pomorskoj školi u Dubrovniku.
Radovima »Röntgenove zrake s obzirom na najnovija otkrića« ("Hrvatska prosvjeta", 1916.), u kojem je, uz ostalo, upozorio na opasnost (prije svega za liječnike, što je znanstvena zajednica poslije zaboravila) od izloženosti rendgenskim zrakama, »Katodne i Röntgenove zrake« ("Naša misao", 1918.) i »Teorija interferencije Röntgenovih zraka u najopćenitijem slučaju« ("Nastavni vjesnik", 1917.) iznjedrio je više kristalografskih pojmova na hrvatskom jeziku, od kojih su mnogi i danas u uporabi. Njegovo otkriće difrakcije X-zraka u kristalu imalo je veliko značenje za razvoj moderne kristalografije. Tomu treba pribrojiti i članak »Polukonvergentni nizovi za Besselove funkcije kompleksnoga argumenta nultoga i prvoga stepena s primjenom na skinefekt« ("Radovi JAZU", 1920.)
Objavio je više stručnih i popularnih radova iz matematike, fizike i teologije, tako već kao student u "Hrvatskoj straži" 1913. oveći pregledni rad »Historijski razvoj teorije o magnetizmu i elektricitetu«, a poslije piše i u "Mladosti", "Hrvatskoj prosvjeti", "Našoj misli", "Času", "Katoličkom listu", "Novoj reviji", "Bogoslovskoj smotri" i "Nastavnom vjesniku". Budući da je bio i matematičar, priredio je »Zadatke iz algebre i geometrije za srednje škole« (1923.) te gimnazijski priručnik »Obrasci iz matematike« (1925.) Bavio se i glazbom kao član gudačkoga sastava glazbeno-pjevačkoga društva »Vijenac« u Zagrebu te orguljaš franjevačkih crkava u Varaždinu i Zagrebu. Skladao je crkvenu glazbu: »Missa de Requiem cum Libera« za jedan ili četiri nejednaka glasa s orguljama, lamentacije »Lamentatio Jeremiae Porphetae« za četveroglasni muški zbor, »Litanije lauretanske« i popijevke, dio kojih mu je tiskan i objavljen u "Sv. Ceciliji". Krajem 1925. objavio je svoj rad po kojem je najpoznatiji široj javnosti »Tri večeri o radiotelegrafiji i radiofoniji sa 25 crteža«, što predstavlja prvu hrvatsku (i u Jugoistočnoj Europi) stručnu knjigu o radiju, napisanu na temelju njegovih javnih predavanja održanih u Jeronimskoj dvorani u Zagrebu 4., 5. i 6. travnja iste godine, u kojoj radiofonijsko pojmovlje tumači i prevodi na hrvatski jezik.
Području filozofije i teologije doprinosi knjigom »Princip entropije i opstanak Božji« (1919.) Važan je filozofski rad »Pretpostavke u entropološkom dokazu egzistencije Božje« ("Nova revija", 1922.), u kojem raspravlja o filozofskom dokazu o egzistenciji Božjoj koji se naziva entropološki ili fizikalni dokaz, kao i kraći teološki rad »O ‘neizmjernom’ u apologetici« ("Bogoslovska smotra", 1922.), u kojem upozorava na pogrešna tumačenja tog pojma, zaključivši da »neizmjerno nema karakter broja«. Zanimljivo je da nakon napuštanja franjevačkoga reda gotovo prestaje objavljivati, osim nekoliko popularizacijskih članaka za "Radio vjesnik", "Strojarski vjesnik" i "Radio Zagreb". 
Ostvarenim opusom spada u skupinu istaknutih hrvatskih prirodoznanstvenika na polju znanosti o zračenju do 1945. godine.
Bilješke.
 O tome sam Brixy piše: 

</doc>
<doc id="678822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678822" title="Xanthorrhoeoideae">
Xanthorrhoeoideae



</doc>
<doc id="678823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678823" title="Johnsonia">
Johnsonia

Johnsonia, rod trajnica iz porodice čepljezovki. Postoji pet priznatih vrsta ,sve su endemi iz Zapadne Australije

</doc>
<doc id="678824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678824" title="Dijanela">
Dijanela

Dijanela (lat. "Dianella"), rod trajnica ili polugrmova iz porodice čepljezovki. četrdeset vrsta rašireno je po Madagaskaru i susjednoj Afričkoj obali (Mozambik), Australiji, Novom Zelandu i dijelovima Azije, od Cejlona do Japana

</doc>
<doc id="678825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678825" title="Dianella (Plantae)">
Dianella (Plantae)



</doc>
<doc id="678829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678829" title="Stawellia">
Stawellia

Stawellia, rod jednosupnica iz porodice čepljezovki. Postoje dvije vrste endemične za Zapadnu Australiju.
Rod je opisan 1870.

</doc>
<doc id="678830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678830" title="Novozelanski lan">
Novozelanski lan

Novozelanski lan (lat. "Phormium"), rod jednosupnica iz porodice čepljezovki. Postoje dvije vrste raširene pi Novom Zelandu i otocima Antipodes, Chatham i Norfolk
Rod je opisan 1775.

</doc>
<doc id="678831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678831" title="Phormium">
Phormium



</doc>
<doc id="678832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678832" title="Kapela sv. Marije Magdalene (Pušća)">
Kapela sv. Marije Magdalene (Pušća)

Kapela sv. Marije Magdalene je rimokatolička građevina u mjestu Marija Magdalena, općini Pušća.
Opis.
Kapela sv. Marije Magdalene smještena je na vrhu brijega u sjevernom dijelu istoimenoga naselja. Sagrađena je 1886. godine na mjestu starije kapele, a oko nje je formirano seosko groblje. Jednobrodna građevina pravokutnog tlocrta zaključena je nižim i užim svetištem te poligonalnom apsidom. Iznad središnje osi glavnoga pročelja izdiže se toranj zaključen bakrenom lukovicom. Jedini plastički akcent zabatno zaključenoga glavnoga pročelja jest polukružni luk portala sa zaglavnim kamenom na kojemu je u reljefu prikazana muška glava. Unutrašnji prostor kapele zaključen je ravnim stropom i osvijetljen kroz dva prozora na južnoj strani. Dominantnim položajem na vrhu brijega te skladnim odnosom prema pejzažu kapela s neposrednim prostornim okruženjem ostvaruje visoku ambijentalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5942 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678833" title="Institut Mines-Télécom Business School">
Institut Mines-Télécom Business School

Institut Mines-Télécom Business School europska je poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Évryju i Parizu, osnovana 1979. 
IMT-BS je Financial Times 2019. rangirao na 75. mjesto među europskim poslovnim školama. 
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, CGE, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, a 2020.godine imala je preko 1500 studenata.

</doc>
<doc id="678834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678834" title="Kapela Majke Božje Lušačke na groblju (Rozga)">
Kapela Majke Božje Lušačke na groblju (Rozga)

Kapela Majke Božje Lušačke je rimokatolička građevina u mjestu Rozga, općini Dubravica.
Opis.
Kapela Majke Božje Lušačke u Rozgi smještena je na povišenom položaju usred mjesnoga groblja uz cestu Harmica-Dubravica. Sagrađena je 1771. godine na mjestu starije kapele o čemu svjedoči kamena škropionica s uklesanom godinom 1609., uzidana kao spolija u sjeverni zid prizemlja zvonika. Kapela je jednobrodna građevina nepravilne orijentacije. Pravokutna tlocrtna osnova zaključena je užim svetištem eliptoidnog apsidalnoga završetka, a masivni zvonik izveden je ispred glavnoga pročelja. Unutrašnjost kapele svođena je bačvastim svodom sa susvodnicama, a svetište polukalotom. Kapela Majke Božje Lušačke na groblju u Rozgi značajno je ostvarenje barokne sakralne arhitekture na širem zagrebačkom području.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5943 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678835" title="Kapela sv. Roka (Novaki Bistranski)">
Kapela sv. Roka (Novaki Bistranski)

Kapela sv. Roka je rimokatolička građevina u mjestu Novaki Bistranski, općini Bistra.
Opis.
Kapela sv. Roka u Novakima Bistranskim smještena je uz cestu Zaprešić-Bistra. Sagrađena je 1863. godine sjeverno od stare kapele iz 14. stoljeća. Jednobrodna kapela pravokutnoga tlocrta zaključena je užim poligonalnim svetištem i tornjićem iznad glavnoga pročelja. Lađa je svođena dvama travejima pruskih svodova na pravokutnoj osnovi odijeljenih pojasnicama, a svetište bačvastim svodom sa šiljastim susvodnicama. Kapela sv. Roka u Novakima Bistranskim pripada tipu historicističke sakralne građevine manjih dimenzija koja skladnim volumenom u neposrednom prostornom okruženju formira vrijednu ambijentalnu cjelinu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5905 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678836" title="Kapela sv. Ivana Krstitelja (Jablanovec)">
Kapela sv. Ivana Krstitelja (Jablanovec)

Kapela sv. Ivana Krstitelja (Jablanovec), rimokatolička građevina u mjestu Jablanovec, općini Zaprešić, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kapela sv. Ivana Krstitelja u Jablanovcu smještena je u središtu naselja, uz cestu Zagreb-Bistra. Prema pisanim izvorima sagrađena je u 17. stoljeću na mjestu starije drvene kapele, a današnji izgled dobila je u drugoj polovini 19. stoljeća, kada je proširena i dograđena. Jednobrodna kapela zaključena je poligonalnim svetištem, a iznad ulazne osi glavnoga pročelja izdiže se zvonik zaključen piramidalnom limenom kapom. Jedini plastički akcent jednostavno obrađenih zidnih ploha su rustikalni kvadri na rubovima glavnoga pročelja te kameni okvir portala sa zaglavnim kamenom u središtu polukružnoga luka. Visokoj arhitektonskoj vrijednosti kapele doprinosi očuvano svetište svođeno dubokom bačvom zasječenom susvodnicama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5879 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678837" title="Plamenka">
Plamenka

Plamenka (baklja-ljiljan, tritoma; lat. "Kniphofia"), rod trajnice iz porodice čepljezovki. Oko 70 vrsta rašireno je uglasvnom po Africi i Madagaskaru
Rod je opisan 1794.

</doc>
<doc id="678838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678838" title="Kniphofia">
Kniphofia



</doc>
<doc id="678839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678839" title="Crkva sv. Ane u Rozgi">
Crkva sv. Ane u Rozgi

Crkva sv. Ane (Rozga), rimokatolička crkva u mjestu Rozga, u općini Dubravica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Ane u Rozgi smještena je uz cestu koja iz smjera Kraja Donjeg vodi prema Pušći. Svetištem je okrenuta prema cesti i okružena cinktorom. Crkva je sagrađena 1842. godine u kasnobarokno-klasicističkom stilu kao jednobrodna građevina sa zvonikom iznad glavnoga pročelja i užim segmentnim svetištem. Unutrašnjost crkve svođena je s tri polja pruskih svodova na pravokutnoj osnovi, odijeljenih pojasnicama između polustupova zaključenih toskanskim kapitelima te baldahinskim svodom iznad svetišta. Kasnobaroknom koncepcijom prostora i klasicističkim stilskim karakteristikama župna crkva sv. Ane u Rozgi predstavlja kvalitetno ostvarenje sakralne arhitekture 19. stoljeća u sjeverozapadnoj Hrvatskoj.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5882 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678840" title="Crkva sv. Petra u Zaprešiću">
Crkva sv. Petra u Zaprešiću

Crkva sv. Petra je rimokatolička crkva u Zaprešiću.
Opis.
Župna crkva sv. Petra u Zaprešiću smještena je na istočnom rubu naselja, u neposrednoj blizini glavne prometnice Zagreb - Zaprešić. Sagrađena je 1869. godine na mjestu drvene kapele. Crkva je jednobrodna građevina pravokutnog tlocrta zaključena poligonalnom apsidom te tornjem iznad glavnoga pročelja. Neogotičke stilske karakteristike očituju se u vanjskom oblikovanju pročelja te svodnoj konstrukciji lađe i svetišta. Jedinstven unutrašnji prostor lađe i svetišta svođen je križnim svodom s petama lukova oslonjenima na stepenasto profilirane kamene konzolice smještene na bočnim zidovima.
Zaštita.
Pod oznakom P-5884 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678841" title="Crkva sv. Roka i župni dvor u Luci">
Crkva sv. Roka i župni dvor u Luci

Crkva sv. Roka i župni dvor (Luka), rimokatolička crkva u mjestu i općini Luka, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Roka i župni dvor smješteni su u sjeveroistočnom dijelu naselja Luka. Crkva je sagrađena 1865. godine u neogotičkim stilskim oblicima kao jednobrodna građevina dimenzija cca 40 x 15 m, zaključena poligonalnim svetištem i zvonikom nad glavnim pročeljem. Perimetralne zidove crkve podupiru kontrafori između kojih su bifore šiljastih lukova. Prostrana unutrašnjost crkve svođena je šiljastim bačvastim svodom s pojačanim pojasnicama. Kurija župnoga dvora sagrađena je u drugoj polovini 19. stoljeća u istočnom uglu parcele kao jednokatna zidanica pravokutnoga tlocrta, te zajedno s crkvom formira vrijednu graditeljsku cjelinu.
Zaštita.
Pod oznakom P-5874 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678843" title="Kurija staroga župnog dvora (Rozga)">
Kurija staroga župnog dvora (Rozga)

"Kurija staroga župnog dvora (Rozga)"', rimokatolička građevina u mjestu Rozga, općini Dubravica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kurija starog župnog dvora u Rozgi smještena je jugoistočno od župne crkve, uz cestu Kraj Donji - Pušća. Sagrađena je 1789. godine kao drvena ožbukana jednokatnica pravokutne tlocrtne osnove. Temelji i zidovi podruma izvedeni su mješovitom građom kamena i opeke. Prostorni koncept zasnovan je na trodijelnoj podjeli sa središnjim hodnikom iz kojega se pristupa i bočnim prostorijama. Duž glavnoga pročelja proteže se drveni ganjak s karakterističnom rezbarenom ogradom. Kurija starog župnog dvora u Rozgi svojom arhitektonskom izvornošću pripada skupini rijetkih očuvanih drvenih stambenih građevina iz 18. st. na području sjeverozapadne Hrvatske.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5852 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678850" title="Mikroskop u kineskoj astronomiji">
Mikroskop u kineskoj astronomiji

Prema tradicionalnoj kineskoj uranografiji, suvremeno zviježđe Mikroskop smješteno je unutar sjevernog kvadrata neba, koji je simboliziran kao Crna kornjača sjevera (北方 玄武, "Běi Fāng Xuán Wǔ"). 
Naziv zviježđa na suvremenom kineskom jeziku je 顯微鏡 座 ("xiǎn wēi jìng zuò"), što znači „zviježđe mikroskop“. 
Zvijezde.
Prema kineskoj astronomija, na mjestu zviježđa Mikroskopa nalazi se sljedeće: 

</doc>
<doc id="678851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678851" title="Geitonoplesijum">
Geitonoplesijum

Geitonoplesijum (lat. Geitonoplesium), monotipski rod jednosupnica iz porodice čepljezovki. Jedina vrsta je grmasta penjačica "G. cymosum", hamefit ili nanofanerofit iz šuma istočne Australije, Nove Gvineje i još nekih otoka između Azije i Australije
Rod je opisan 1832.

</doc>
<doc id="678853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678853" title="Geitonoplesium">
Geitonoplesium



</doc>
<doc id="678855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678855" title="Geitonoplesium cymosum">
Geitonoplesium cymosum



</doc>
<doc id="678856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678856" title="Praznina Mikroskop">
Praznina Mikroskop

Praznina mikroskop je praznina, približno pravokutnog oblika, relativno praznog prostora, omeđena nepotpunim plahtama galaksija iz drugih praznina na južnoj nebeskoj polutci. Leži unutar granica zviježđa Mikroskop. Otkrio ga je i imenovao južnoafrički astronom Tony Fairall 1984. godine. 

</doc>
<doc id="678857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678857" title="Nikolina Brnjac">
Nikolina Brnjac

 
Nikolina Brnjac (Karlovac, 11. srpnja 1978.) profesorica, doktorica prometnih znanosti i političarka. Aktualna je ministrica turizma i sporta u službi od 23. srpnja 2020. godine. Članica je Hrvatske demokratske zajednice. Udana je i majka dvoje djece.
Raniji život i obrazovanje.
Diplomirala je i doktorirala na Fakultetu prometnih znanosti Sveučilišta u Zagrebu. Akademsko zvanje doktora znanosti stekla je 2009. obranivši doktorsku disertaciju pod naslovom "Identifikacija relevantnih kriterija za definiranje mreže intermodalnih terminala“.
U znanstveno zvanje znanstvenog suradnika izabrana je 2009. a u znanstveno-nastavno zvanje docent izabrana je 2010. Od tada predaje i nositelj je mnogih kolegija na Fakultetu prometnih znanosti Sveučilišta u Zagrebu.
U znanstveno zvanje višeg znanstvenog suradnika izabrana je 2011., a u znanstvenog savjetnika 2013. Znanstveno-nastavno zvanje izvanrednog profesora stječe 2016.
Kao izvanredni profesor bila je voditeljica katedre za intermodalni transport na Fakultetu prometnih znanosti Sveučilišta u Zagrebu. Dodatno je sudjelovala kao predavač u izvođenju nastave na Chalmers University of Technology (Göteborg), Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Ljubljani, Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, itd.
Odlukom Sveučilišta Sjever, Sveučilišnog centra Sjever, u ožujku 2019. primljena je u znanstveno- nastavno zvanje izvanrednog profesora gdje predaje na kolegiju u području tehničkih znanosti, polju tehnologije prometa i transporta
Od 2015. do 2017. godine radila je kao ekspert evaluator za Europsku komisiju iz područja logistike i transporta. Sudjelovala je i kao istraživač/voditelj na brojnim EU i domaćim projektima.
Politička karijera.
Nikolina Brnjac članica je Hrvatske demokratske zajednice od 2016. godine kada vođenje  stranke preuzima sadašnji predsjednik Andrej Plenković.
Brnjac je bila aktivno uključena u kampanju za parlamentarne izbore u rujnu 2016. godine te je sudjelovala u radu raznih odbora HDZ-a. Na listi HDZ-a sudjelovala je na izborima za Europski parlament održanim 26. svibnja 2019. te na izborima za Hrvatski sabor održanim 5. srpnja 2020. 
23. srpnja 2020. prisegnula je za ministricu turizma i sporta u Petnaestoj Vladi Republike Hrvatske.
Profesionalna karijera.
U srpnju 2019. imenovana je državnom tajnicom u Ministarstvu vanjskih i europskih poslova te tijekom hrvatskog  predsjedanja Vijećem Europske unije od 1. siječnja do 30. lipnja 2020. godine obnaša dužnost delegirane ministrice (ministre délégué), predstavljajući Vijeće Europske unije u Europskom parlamentu.
Od ožujka 2017. do srpnja 2019. obnašala je dužnost državne tajnice u Ministarstvu mora, prometa i infrastrukture. Od 2010. do 2018., bila je voditeljica katedre za intermodalni transport Fakulteta prometnih znanosti Sveučilišta u Zagrebu. Od 2015. do kraja 2017. godine obnašala je dužnost dopredsjednice Zajednice za intermodalni transport i logistiku u Hrvatskoj gospodarskoj komori. Redovita je članica Znanstvenog vijeća za promet Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 2010. godine. Pročelnicom Sekcije za intermodalni promet i logistiku Znanstvenog vijeća za promet HAZU-a postaje 2019. Članica je Hrvatske komore inženjera tehnologije prometa i transporta od 2013. godine (ovlašteni inženjer za željeznički promet). Od 2014. članica je Croatian Intermodal Freight Services Development Committee. Kao autorica i koautorica objavila je više od 50 znanstvenih i stručnih radova, članaka u stručnim časopisima, sveučilišni priručnik Inženjersko - tehnološki proračuni u željezničkom prometu (2009) te sveučilišni udžbenik Intermodalni transportni sustavi (2012). Urednica je časopisa World Review of Intermodal Transportation Research od 2018.godine. Urednica je dva zbornika radova: Valorizacija intermodalnoga logističkoga koridora Ploče-Mostar-Sarajevo-Vukovar (Srednji Jadran-Podunavlje), HAZU 2014 i Upravljanje lancem opskrbe, LOMI 2014. Jedan je od autora znanstvene knjige „Standardizacija prikupljanja i obrade podataka u području prometa s ciljem razvoja znanosti i gospodarstva“, Fond za razvoj Sveučilišta u Zagrebu, Fakultet prometnih znanosti, Zagreb.

</doc>
<doc id="678858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678858" title="Sjeverna lokalna superpraznina">
Sjeverna lokalna superpraznina

Sjeverna lokalna superpraznina je područje svemira bez bogatih skupova galaksija, poznato kao praznina. To je najbliža superpraznina i nalazi se između superskupova Djevice (Lokalnog superskupa), Coma i Herkul. Na nebu se nalazi između zviježđa Volara, Djevice i Glave zmije. Sadrži nekoliko malih galaktika (prije svega spiralnih) i skupova galaktika, ali uglavnom je prazna. Slabe galaktike unutar ove praznine dijele regiju na manje praznine, koje su 3 do 10 puta manje od superpraznine. Središte je udaljeno oko 61 Mpc (199 milijuna svj. godina) otprilike na koordinatama , ), a superpraznina je na najužem mjestu široka 104 Mpc. 

</doc>
<doc id="678860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678860" title="One Piece Puzzle">
One Piece Puzzle

One Piece Puzzle (OPP), riječki interventno-glazbeni sastav.
Sastav je formiran 2001. godine.
Bend koristi matrice sa semplovima koje idu na mini disk i koje puštaju dok sviraju. Smatraju ih sastavnim dijelom glazbe i jedan član benda, Uglješa, ima samo zadatak da pušta matrice.
U koncertnoj promociji za koncert u OKC Palach 2018. stajalo je: "One piece puzzle su industro pop-atrakcija, provokativno sexy formacija, agresivno-opscesni kvartet, umjetničko interventa postrojba, bend za rođenja i sprovode, bend za vjenčanja i rastave i još štošta toga. Nakon podužeg izbivanja vraćaju se i udaraju tamo gdje treba, ravno u glavu!".
Povijest.
2002. godine objavljen CD "Evil Yoga" za nezavisnu diskografsku kuću "Izdali smo metal" (etiketa riječkog benda "Po' Metra Crijeva", koji je osnovan kao projekt bandova One Piece Puzzle i Hesus Attor) uglavnom su prodavali na koncertima.
2003. stvorili su i malo poznati album "Blitz Blub". Kompletno je napravljen na računalu i "može se opisati kao izlet u svijet improvizacije na sintetičkim i elektroničkim instrumentima", prema članu benda Jasenu. Na albumu su radili Hrvoje koji je svirao klavijature i Jasen koji je odradio dio na računalu. Prema njihovim riječima bili su "pod utjecajem" dok su stvarali taj album. Dijelove tog albuma koriste kao semplove za nastupe uživo.
Nekad prije 2005. uveli su video zid u koncerte. Za to su uzeli novog člana benda, Kristijana, koji je zadužen za video zid i video projekcije tijekom koncerata. 
Do 2005. svirali su tri puta u Kopru u MKC-Marko Brecelj. Jedan od tih nastupa bio je s kultnom brazilskom Hard Core grupom "Ratos de Porao".
2006. su se s nekoliko skladbi pojavili na kompilacijskom izdanju "Strašni Riječani" u nakladi "Dallas Recordsa". 
2007. su uradili zajednički album s Francijem Blaškovićem (Gori Ussi Winnetou) - "Sirimmirissjeneboje eli Patetika postoperatorija" koji ujedno slovi i za njihov nulti album.
Za prvi singl s albuma prvijenca "13 zlatnih hitova" - "Derem! Rokam! Guzim!" snimili su video uradak koji se radi "kontroverznog teksta" neko vrijeme nije vrtio na hrvatskim televizijskim postajama, da bi nakon prekida cenzure pjesma osvanula na prvom mjestu glazbene top ljestvice na HRT-u. 
"Drugi" album iz 2011. je zapravo dupli album (CD+DVD). Nije bio u službenoj prodaji, već se dijelio uz kupljenu ulaznicu za OPP-ove koncerte. Sadrži remikseve s debitantskog albuma (iz 2009.) i novu skladbu "Da! Da! Da!" koja je skladana za potrebe predstave "Dolina ruža" u produkciji dramskog kazališta Gavella. DVD uključuje video sadržaj sa svim do tada realiziranim video spotovima grupe. Remix su odradili tzv. Inženjeri zvuka: Nevio Rugaš, Midi Lidi, Basheskia &amp; Edward EQ, Adam Semijalac, Josip Maršić, Zoran Medved, Matej Zec, Pavle aka Pablo, Flathill Airlines, Izae, DJ Odium i Kristijan Vučković.
Za treći album, bend kaže da "album se sastoji od 10 pjesama koje zvukovno variraju od industrial metala do „sladunjavih rugalica za bradate muškarce“". Naziv albuma, III, predstavlja poseban broj: "3. album, 3. postava i 3. hrvatski ustanak".

</doc>
<doc id="678861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678861" title="Herpolirion">
Herpolirion

Herpolirion, monotipski rod jednosupnica iz porodice čepljezovki. Jedina je vrsta "H. novae-zelandiae" iz Australije, Tasmanije i Sjevernog i Južnog otoka Novog Zelanda.
Rod je opisan 1853.

</doc>
<doc id="678863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678863" title="Herpolirion novae-zelandiae">
Herpolirion novae-zelandiae



</doc>
<doc id="678864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678864" title="Trg Šperun">
Trg Šperun

Trg Šperun je trg u splitskom kvartu Velom Varošu i jedini je trg u tom starom splitskom kvartu. Ime je dobio po zapadnome polubastionu što je s jugozapada zatvarao obrambeni bedem izgrađen sredinom 17. stoljeća. Toponima je izveden iz venecijanizma “sperone”, što u pomorskoj terminologiji znači kljun broda.
Šperun je do pred kraj 2019. bio zapušten, u funkciji divljeg parkinga za dvadesetak vozila, kada je preuređen, da bi danas bio popločana pjaceta u retro stilu prema projektu Ede i Duje Šegvića. Posađene su murve i koštele, za hlad na novopostavljenih 8 kamenih klupa, a dodana je i fontana (po uzoru na onu postavljenu 1880.) i javna rasvjeta (pet ferala s istočne strane i dva kandelabra).
Trg ima površinu od 824 m2 i u cijelosti je pješačka zona, pogodna za razne javne događaje.

</doc>
<doc id="678865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678865" title="Thelionema">
Thelionema

Thelionema je rod jednosupnica iz porodice čepljezovki. Postoje tri vrste, raširene po Australiji i Tasmaniji.
Rod je opisan 1985. godine.

</doc>
<doc id="678867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678867" title="Eremurus">
Eremurus

Eremurus (lat. "Eremurus"), rod trajnice iz porodice čepljezovki. Postoji 59 priznatih vrsta raširenih po istočnoj Europi i Aziji
Rod je opisan 1819.

</doc>
<doc id="678868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678868" title="Kaštel Andreis">
Kaštel Andreis

Kašteli obitelji Andreis:

</doc>
<doc id="678871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678871" title="× Astrolista">
× Astrolista

× Astrolista, hibridni rod jednosupnica iz porodice čepljezovki. Jedina vrsta je "× A. bicarinata" iz južnoafričke provincije Western Cape, formule "Astroloba corrugata" × "Tulista pumila".
Po životnom obliku je sukulentni hamefit.
Rod je opisan 2017.

</doc>
<doc id="678873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678873" title="× Astrolista bicarinata">
× Astrolista bicarinata



</doc>
<doc id="678875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678875" title="C/2020 F3 (NEOWISE)">
C/2020 F3 (NEOWISE)

Komet C/2020 F3 (NEOWISE), ili samo NEOWISE, retrogradni komet orbite bliske paraboli, koji je 27. ožujka 2020. godine otkrio svemirski teleskop NEOWISE.
Do 10. lipnja 2020. kad je izgubljen iz vida zbog Sunčeva sjaja, bio je prividne magnitude 7. Kad je 22. lipnja 2020. ušao u vidno polje SOHO LASCO C3, sjajnost mu je dosegnula magnitudu 3. Do srpnja je bio magnitude +1. Od 11. lipnja do 9. srpnja bio je na manje od 20 stupnjeva od Sunca. 3. srpnja 2020. bio je u perihelu. Blizinu Sunca je preživio i sad je vidljiv na nebu. Prolazak kroz perihel povećat će ophodno vrijeme kometa s oko 4500 godina na 6800 godina. Tijekom srpnja 2020. vidljiv je dalekozorom. Prividna magnituda mu je oko +1,0 zbog čega je teško vidljiv golim okom i iz područja s većim svjetlosnim zagađenjem. U Hrvatskoj je nakon perihela bio vidljiv u zoru na sjeveroistoku, nisko uz obzor. Oko 5. srpnja na snimkama je razvio drugi rep, od kojih je jedan od prašine, a drugi od plinova. Sredinom srpnja komet će se vidjeti i na večernjem nebu bliže sjeverozapadu. Udaljavanjem od Zemlje sjaj će mu slabiti.
Zemlji je bio najbliži 23. srpnja 2020., kada se približio na 0,69 AJ, odnosno 103 milijuna kilometara. 

</doc>
<doc id="678876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678876" title="Komet NEOWISE">
Komet NEOWISE



</doc>
<doc id="678877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678877" title="Gonialoe">
Gonialoe

Gonialoe, maleni rod sukulentnih biljaka iz porodice čepljezovki čije su tri vrste raširene od Angole na sjeveru preko Namibije do Južne Afrike
SSve tri vrste nekada su bile uključene u rod aloja ("Aloe").
Rod je opisan 2014.

</doc>
<doc id="678879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678879" title="Mačak u čizmama (2011.)">
Mačak u čizmama (2011.)

Mačak u čizmama (eng. "Puss in Boots") je američki računalno-animirani film studija DreamWorks Animationa i Paramount Picturesa iz 2011. godine. Spin-off filmskog serijala "Shrek" i njegov peti nastavak. Film se ne smatra adaptacijom istoimene bajke, nego kao potpuno nova priča koja se nastavlja na serijal. Film je režirao Chris Miller sa scenarijem Toma Wheelera prema priči Briana Lyncha, Willa Daviesa i Wheeler, temeljen na liku iz "Shreka 2" (2004.) i inspiriran bajkom Giovannija Francesca Straparole.
U filmu glume Antonio Banderas (reprizira svoju glasovnu ulogu kao Mačak u čizmama), uz Salmu Hayek, Zacha Galifianakisa, Billyja Boba Thorntona i Amy Sedaris. Film prati priču o podrijetlu Mačka u čizmama (Banderasa) o njegovim pustolovinama godinama prije događaja u Shreku 2. U društvu svojih prijatelja Humpty Dumpty (Galifianakis) i Kitty Softpaws (Hayek), Mačak se sukobljava s Jackom i Jill (Thornton) i Sedaris), dva ubojita odmetnika u vlasništvu tri legendarna čarobna zrna graha koja vode do velikog bogatstva za zlatna jaja Velikog terora, gigantsku gusku.
Nastavak je objavljen u prosincu 2022. godine pod nazivom "".
Radnja.
Mačak u čizmama je antropomorfna mačka koja govori španjolski i dobila je ime po svom prepoznatljivom paru čizama. Bjegunac u bijegu od zakona, Mačak nastoji vratiti izgubljenu čast. Doznaje da ubojiti odmetnički par Jack i Jill imaju čarobni grah za kojim je dugo tragao, a koji ga može odvesti do divovskog dvorca za koji legenda zna da sadrži vrijedna zlatna guščja jaja. Kada Mačak pokuša ukrasti grah u njihovom skrovištu, mačka po imenu Kitty Softpaws ga prekida. Unajmio ju je da ih ukrade i Humpty Alexander Dumpty, jaje koje govori i davno otuđeni prijatelj iz djetinjstva Mačka iz sirotišta u kojem su oboje odrasli. Mačak ispriča Kitty svoju priču o podrijetlu i kako ga je izdao Humpty, koji je prevario Mačka da počini pljačku banke u njegovom rodnom gradu San Ricardu. Mačak je od tada u bijegu. Humpty na kraju uvjeri Mačka da im se pridruži u pronalaženju graha i vraćanju zlatnih jaja, iako Mačak prihvaća samo kako bi mogao platiti dug koji duguje San Ricardu zbog Humptyja.
Veza Mačka i Kitty postaje romantična i, usprkos Mačkovom početnom zamjeranju prema Humptyju, on se polako zagrijava za njega, dok trio krade grah od Jacka i Jill i sadi ga u pustinji. Oni jašu na stabljici graha u oblake i ulaze u divov dvorac, gdje Humpty otkriva Mačku da, iako je div davno umro, još uvijek moraju izbjegavati "Veliki teror" koji čuva zlatna jaja. Ubrzo shvate da su zlatna jaja preteška i odluče ukrasti guščicu nakon što su vidjeli kako nosi minijaturna zlatna jaja. Uspiju pobjeći iz dvorca i posjeći stabljiku graha. Nakon slavlja, grupa upada u zasjedu Jacka i Jill, a Mačak pada u nesvijest. Kad se probudi, Mačak pretpostavi da su Humpty i Kitty oteli i prati Jackova i Jillina kola natrag u San Ricardo. Tamo saznaje da je otmica namještena. Jack, Jill i Kitty rade za Humptyja, koji se želi osvetiti Mačku jer ga je napustio tijekom neuspjele pljačke banke. Mačak je okružen gradskom milicijom i predaje se nakon molbi svoje usvojiteljke Imelde. Dok Mačka odvlače u zatvor, Humptyja slave kao heroja jer je građanima donio bogatstvo zlatnih jaja.
Mačak upoznaje Andyja "Jacka" Beanstalka u zatvoru. Jack otkriva da mu je Humpty ukrao grah kad su prije mnogo godina dijelili ćeliju i upozorava Mačak da je Veliki teror sama guska Zlatnog Jajeta, golema ptica koja neće prezati pred ničim da spasi svoju bebu. Mačak shvaća da je Humptyjeva namjera cijelo vrijeme bila namamiti Veliki teror, nadajući se da će uništiti grad iz osvete za zatvaranje i pobjeći s guščicom u kaosu. Kitty oslobađa Mačka iz zatvora i ispričava se, otkrivajući svoje osjećaje prema njemu. On locira Humptyja na vrijeme i uvjeri ga da se iskupi tako što će pomoći spasiti grad od uništenja. Koristeći guščicu kao mamac, Mačaki Humpty uspijevaju odmamiti Velikog terora iz grada. Uz Kittynu pomoć, oni također spriječe pokušaj Jacka i Jill da ukradu guščicu tijekom potjere. Kad stignu do periferije grada, Humpty i guščića bace se s mosta koji se ruši, ali se uspijevaju objesiti na uže koje je mačak zgrabio. Kad postane očito da ih Mačakne može spasiti oboje, Humpty se žrtvuje puštajući ga. Nakon kobnog udarca, Mačak otkriva da je Humpty bio veliko zlatno jaje ispod njegove ljuske. Velika Strava ponovno se ujedinjuje sa svojom guščicom i odnosi Humptyjevo zlatno jaje natrag u divov dvorac.
Unatoč tome što su ga građani hvalili herojem jer je spasio San Ricardo, Mačak je još uvijek bjegunac u očima milicije. Ponovno se sastaje s Imeldom, koja izražava svoj ponos i ljubav prema Mačku prije nego što on pobjegne s Kitty, koja mu zaigrano krade čizme i bježi. U epilogu se Jack i Jill oporavljaju od ozljeda, vidi se Humptyjev duh, u svom normalnom obliku u kostimu zlatnog jajeta, pleše na majčinim leđima sa zlatnom guskom, a Mačaki Kitty dijele poljubac.
Hrvatska sinkronizacija.
Ostali glasovi: 

</doc>
<doc id="678882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678882" title="Prvi digitalni popis stanovništva Hrvata i njihovih potomaka u Argentini">
Prvi digitalni popis stanovništva Hrvata i njihovih potomaka u Argentini

Prvi digitalni popis stanovništva Hrvata i njihovih potomaka u Argentini (kastiljski: "Primer Censo Digital de los Croatas y sus Descendientes de la República Argentina"), projekt popisa Hrvata u Argentini. Sprovodi se uz potporu Veleposlanstva Republike Hrvatske u Buenos Airesu. Predstavili su ga 28. lipnja 2020. godine Cristian Sprljan te Iva Vidić i Jelena Nadinić, članice Savjeta Vlade RH za Hrvate izvan Republike Hrvatske. 
Projekt je jedinstven na svijetu, autonoman i samostalan. Sprovodi ga zajednica Hrvata u Argentini u sklopu Savjeta RH i u suradnji s hrvatskim veleposlanstvom u Buenos Airesu. Sudionici sudjeluju dragovoljno. Projekt je u početku naišao na odaziv poznatih argentinskih Hrvata (Sandra Mihanovich, Daniel Oršanić, Yamila Nizetich, Daniel Bilos, Marcos Milinkovic, Juan Pablo Vojvoda, Matko Miljevic) koji su pozvali hrvatske iseljenike da se priključe projektu i ispune obrazac.
Razlozi.
Ovaj jedinstveni projekt pokrenut je zbog toga što se ni danas ne zna u potpunosti koliko Hrvata i njihovih potomaka živi u Argentini. Jedini podatci koji su poznati su samo o onima koji imaju hrvatsku putovnicu. Radi utvrđivanja koliko je ukupno svih osoba koje potječu iz Hrvatske ili imaju hrvatske korijene, pokrenut je ovaj projekt. 28. lipnja 2020. na Međumrežje postavljen je obrazac kojeg bi osobe koje ovo zanima trebale ispuniti. Krajnji rok je do 28. prosinca. Savjet RH će konačne rezultate objaviti veljače 2021. godine. 
Obrazac.
U obrascu su 44 pitanja u kojima uz ostalo su pitanja gdje je osoba rođena, gdje živi, tko joj je najbliži srodnik rođen u Hrvatskoj, te u kojem je migrantskom valu osoba ili njen srodnik doselio u Argentinu. Podatci koji se prikupe bit će samo u statističke svrhe, a da bi hrvatska zajednica u Argentini mogla sprovoditi zajedničke kulturne aktivnosti te dodatno povezati iseljenike i njihove potomke s Hrvatskom.
Cilj.
Cilj je doznati zemljopisnu raspoređenost Hrvata i hrvatskih potomaka Argentine, shvatiti njihove kulturne i društvene interese, doznati iz kojega su im migrantskog vala predci stigli u Argentinu, razinu znanja i očuvanja hrvatskog jezika, međusobno povezati ljude i institucije poznavajući njihove interese u profesionalnim, socijalnim, ekonomskim ili konzularnim pitanjima, biti instrument za planiranje aktivnosti od zajedničkog interesa kroz hrvatske institucije u Argentini te objaviti rezultate i tako unaprijediti posebne prilike za hrvatsku zajednicu.

</doc>
<doc id="678883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678883" title="Savjet Vlade RH za Hrvate izvan Republike Hrvatske">
Savjet Vlade RH za Hrvate izvan Republike Hrvatske

Savjet Vlade RH za Hrvate izvan Republike Hrvatske, savjetodavno tijelo Vlade Republike Hrvatske koje joj pruža pomoć u kreiranju i provedbi politike, aktivnosti i programa vezanih za Hrvate u inozemstvu (iseljenike i pripadnike autohtonih zajednica). Članovi su predstavnici najznačajnijih udruga i organizacija iseljenih Hrvata te se biraju na mandat od četiri godine.
2020. godine Savjet je pokrenuo Prvi digitalni popis stanovništva Hrvata i njihovih potomaka u Argentini.

</doc>
<doc id="678884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678884" title="113. brigada HV">
113. brigada HV

113. brigada HV-a Šibenik ustrojena je odlukom Ministra obrane Republike Hrvatske od 19. lipnja 1991. godine. Prvi zapovjednik bio je Ante Ljubičić.

</doc>
<doc id="678885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678885" title="Vjetroorgulje">
Vjetroorgulje

Vjetroorgulje na brijegu Trovru kod Rogotina, prve vjetroorgulje na svijetu. 
Zamisli se dosjetio zaposlenik Grada Ploča građevinski inženjer Željko Škorić, koji se dosjetio da bi vjetar koji neprestano puše na Trovru mogao i zasvirati. Ideju je prenio prijatelju Anti Šunjiću, glavnom uredniku portala rogotin.hr, onda i predsjedniku Mjesnog odbora. I njemu se zamisao svidila, i za nju su pridobili i tadašnjeg gradonačelnika Ploča. Do realizacije projekta prošlo je desetak godina. Škorić je izradio idejno rješenje za orgulje. Župnik iz Ploča don Petar Mikić povezao ih je s poznatim graditeljem orgulja Antunom Škrablom koji je izradio orgulje za tamošnju i 300 drugih crkava u Hrvatskoj. Svidjeli su mu se Škorićevi nacrti, te je razradio je svaku sviralu po tonalitetima. Zaiskana je građevinska dozvola. Financiranje su riješili preko Dubrovačko-neretvanske županije koja je projekt uvrstila u širi projekt “Promicanje održivog razvoja prirodne baštine doline Neretve”, za koji je dobila sredstva iz europskih strukturnih i investicijskih fondova. Županija je prijavila projekt, partneri su jedinice lokalne samouprave Grad Ploče i Grad Metković, stručni partner je Javna ustanova za upravljanje zaštićenim dijelovima prirode Dubrovačko-neretvanske županije, dok je ukupnu pripremu projekta i prijavu provela Regionalna razvojna agencija Dubrovačko-neretvanske županije DUNEA. 
Projekt je došao oko oko tri milijuna kuna. U nj spadaju kamene orgulje te uređenje cijelog prostora: popločavanje staze kamenim pločama, postavljanje kamenih i drvenih klupica u skladu s lokalnim ambijentom, postavljanje infokarte, izradu platoa od kamenog suhozida, izgradnju promatračnice s panoramskim dvogledom i izgradnja edukativnog ekovrta s hortikulturno uređenim sadržajem.
Nalaze se gotovo na samom vrhum, na 114 mnv. 
Gradilo ih se od siječnja 2020. godine. Orgulje su troje (s tri kraka). Jedne su okrenute ka Pločama i pogonit će ih maestral, druge su ka Neretvi i pogonit će ih jugo, a treće su okrenute ka Rogotinu i pogonit će ih bura. Gradnja bi trebala završiti tijekom srpnja 2020. godine. Svirala u orguljama podesio je jedan od najboljih svjetskih orguljaša, a orgulje je izgradio slovenski graditelj orgulja Antun Škrabl. Orgulje su trebale zasvirati 15. travnja, a svi su radovi na uređenju cijelog područja trebali biti gotovi 29. svibnja, ali je kriza s koronavirusom omela redovnu gradnju.
Prva tuba stavljena je 8. travnja 2020. godine. 
Da bi se uhvatilo najjače udare vjetra, Državni hidrometeorološki zavod ispitao je ruže vjetrova temeljem čega su graditelji pozicionirali orgulje. Da bi orgulje svirale, potrebna je nekakva brzina vjetra koja je najmanje 20 km na sat ili 2,7 metara u sekundi, što je dolnja granica na koju će orgulje reagirati.
Na orguljama će biti zatvorena svirala i kombinaciju tonova sa sedam svirala radi dobivanja ugodne harmonije. Svake orgulje imat će četiri izlaza za zvuk i ugrađene regulatore. Prva svirala za orgulje izradilo je Kvaternik orguljarstvo iz Koprivnice. Sviralo se sastoji od tube, redukcije, rezonantne cijevi i labija, a koliko je duga rezonantna cijev, takav će biti tonalitet. Ukupno će biti 21 sviralo. Svirala će biti od inoksa 316 koji se koristi u morskim krajevima jer je otporniji na utjecaj soli od običnog inoksa. 

</doc>
<doc id="678886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678886" title="Klape na Kruniku">
Klape na Kruniku

Klape na Kruniku je klapski susret festivalske naravi koji se održava u Hrvatskoj, u mjestu Kučinama, koje administrativno pripada Gradu Solinu.
Održava se od 2011. godine. Organizira ga klapa Krunik.

</doc>
<doc id="678887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678887" title="Klapa Krunik">
Klapa Krunik

Klapa Krunik, klapa iz Kučina. 
Povijest.
Osnovani su 2011. godine. Od iste godine organizatori su klapskog susreta Klape na Kruniku. Klapa je dobila ime prema izvoru vode Kruniku u Kučinama. Članovi su dugogodišnji prijatelji i svima je zajednička strast prema tradicijskom pjevanju "a capella". Sudjelovali su na raznim klapskim festivalima.
Sastav.
Današnji sastav čine:
Glazbeni voditelj je Rajmir Kraljević 
Prijašnji članovi bili su Mario Markovina, Nikola Balić, Mirko Stipinović, Bruno Buble, Marko Čagalj, Dragan Popović, Tomislav Bašić st. i Petar Botica.

</doc>
<doc id="678888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678888" title="Sutikva">
Sutikva

Sutikva, kuk u Solinu.
Ime.
Nazvana je po crkvi sv. Tekle (Sutekla &gt; Sutikla &gt; Sutikva). Crkva je stradala od osmanskih upada na solinsko područje, a bila je negdje u blizini uzvisine. Drugi patron te crkve bio je sv. Ivan Krstitelj.
Zemljopisne osobine.
To je kamenita stožasta uzvisina (kuk) između današnjeg Solina i Mravinaca. Najviša točka je na 129 m nadmorske visine. S vrha nje se odlično kontrolira okolni prostor. Osobito se to odnosi na 2,5 km udaljeno ušće Jadra. S vrha se vidi dio Bračkoga kanala te ine gradine: na sjeveru Klis i Markezina greda, a na zapadu Sv. Nofar i Luko u Kaštelanskom polju, te Vranjička gradina. Odlično se vidi lokalitet na desnoj obali potoka Ilinca (Ilijin potok), koji bi po Nenadu Cambiju mogao biti Ilirska Salona. Do nje se može doći za oko pola sata pješice preko bližega prijelaza na rijeci Jadru, Biloga briga i uz Ilijin potok. Po svemu je bila korisna za dio sustava gradina, jer su sve bile dio sustava gradina koji su međusobno imale vizualni kontakt.
Flora.
Većinom je kamenita uz ponešto trave i manjeg grmlja. 
Povijest.
Naseljena još u prapovijesti. Iliri su u njenom podnožju njoj podigli gradinu koja je bila najvažnije prapovijesno naselje u solinskom bazenu. Izgubljena je za arheološka istraživanja zbog izgradnje prometne infrastrukture. U prapovijesti ovdje su bile kolibe. Gradina je komunicirala srednjojadranskim pomorskim putem, od Kaštelanskoga zaljeva preko Visa. Niz željeznodobnih s pristaništima u tom nizu su Sutikva, odnosno ušće Jadra, ili Sv. Nofar (Veli Bijać) u Kaštelima, Splitska vrata koja je kontrolirala gradina Rat iznad Bobovišća, gradina Hvar na mjestu današnjeg grada Hvara, Gradac na Visu i možda jedna do sad neutvrđena željeznodobna gradina na položaju današnje luke Sv. Jurja ili viške uvale. Vjerojatno je vranjička gradina bila pristanište gradini Sutikvi. U stara vremena ovuda je prolazio stari put Stagnje (viae veteres) kojim se dolazilo u selo. Groblje tog sela pronađeno je 1934. na Glavičinama. S obzirom na to da je groblje iz 10. stoljeća, ti su stari putovi vjerojatno iz istog doba kao to groblje. U srednjem je vijeku Sutikva bila na granici između kučinskoga i kliškog polja. Lokalitet Posrać, starorimski "Post stratam" ("iza pločanika") je podno Sutikve na kučinskoj strani. Sutikva s okolnim poljem pripadala je Kučinama; Mravince su nastale dosta poslije. Ovdje su i Klišani imali svoje posjede. Često su i presezali i preko svojih granica, što je rezultiralo čestim parnicama i tužakanjima koja su išla sve do samog kralja Ljudevita I, zadarskog kneza i hrvatskog hercega Karla Dračkog. Isprave svjedoče uz ostalo o pravnoj nesigurnosti i samovolji kliških feudalaca. U srednjem vijeku na Sutikvi su pokapani ljudi. 1990-ih Arheološki muzej u Splitu istraživao je nekoliko srednjovjekovnih grobova na donjim sjeverozapadnim terasama Sutikve. Na vrhu Sutikve podignut je križ. Podno Sutikve napravljeno je solinsko Novo groblje.
Promet.
Oko Sutikve iskopana je trasa uskotračne željezničke pruge za Sinj "rere" i poslije cesta za Mravince.
Ostalo.
Vrh Sutikve je 21. kontrolna točka na Solinskom planinarskom putu. 

</doc>
<doc id="678893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678893" title="SMS (tvrtka)">
SMS (tvrtka)

SMS, tvrtka iz Splita. 
Povijest.
Osnovao ju je bivši autoelektričar Srđan Mladinić 1989. godine. Počeo je ni od čega. Prvi poslovi kojima se tvrtka bavila bilo je soljenje ribe za druge proizvođače. Poslovanje je zatim prošireno na riblje prerađevine pod vlastitom robnom markom. Godine 1994. u požaru su izgorili pogoni tvrtke. Vlasnik Mladinić je prodao obiteljski stan u Splitu te s obitelji otišao je u podstanare u Kaštela. Radnici su radili u iznajmljenom pogonu. Asortiman tvrtke se proširio na masline i prerađevine od maslina, džemove, gotova jela i ino. Stigla su poslovna priznanja. Tvrtka je osvojila medalje na prehrambenim sajmovima. Poslovanje se širilo na inozemna tržišta pa čak i američko. Da bi tvrtka imala svoje prehrambene sirovine, posadili su plantaže maslina u Skradinu i Kaštelima (na Trećanici). Okrutna zbilja hrvatskog gospodarstva gdje država nije stajala iza hrvatskih poduzetnika, nego ih je prepuštala nemilosrdnom financijskom kapitalu, tada već velikim dijelom u inozemnim rukama, koji je hrvatskim poduzetnicima nametao nerealne zahtjeve snašla je i SMS. Da bi se maslinik isplatio, treba u prosjeku od 10 do 15 godina, no kredite su morali vraćati u roku od 4 do 5 godina. SMS si je tih godina također napravio najsuvremeniji prehrambeni laboratorij u Dalmaciji. Tih godina tvrtka je zapošljavala 180 zaposlenih.

</doc>
<doc id="678894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678894" title="Kuk (tvrđava)">
Kuk (tvrđava)

Kuk (mjesni naziv: Stari grad); Gradina je tvrđava na uzvisini kod Kučina, pod Mosorom. Podignuta je u srednjem vijeku. Nazvana je po toponimu "Cilco", t.j. Kuk, a poslije po njima i Kučine, tada pod imenima "Pod Kuk" i sl. U 16. je stoljeću utvrđena radi obrane od osmanskih upada. 1539. godine na Veliki tjedan zauzeo ju je i porušio Murat Čehaja. Kamenom od crkve podignuta je u blizini crkva sv. Petra. Lokacija tvrđave je 17. kontrolna točka na Solinskom planiarskom putu.

</doc>
<doc id="678897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678897" title="Crkva sv. Marije Gusarice">
Crkva sv. Marije Gusarice

Crkva sv. Marije Gusarice ili Gospa Gusarica je rimokatolička crkva u Komiži i zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Renesansna crkva sv. Marije Gusarice sagrađena je u 16.st. na šljunčanoj plaži na sjevernom kraju komiške uvale. Ime duguje mnogim zavjetima protiv gusarske opasnosti. Trobrodna crkva oblikovana je kao tri združene građevine s tri dvostrešna krova. Glavno pročelje s tri zabata okrenuto je prema moru. Nad središnjim zabatom ima zvonik na preslicu. Građena je fino obrađenim kamenim klesancima. U unutrašnjosti ima barokne oltare, bogato ukrašenu trodijelnu drvenu pjevnicu s orguljama, te zavjete pomoraca. Uz crkvu je ograđeno dvorište sa šesterokutnom krunom bunara ukrašenom reljefima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6489 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678898" title="Crkva sv. Silvestra u Polju na Biševu">
Crkva sv. Silvestra u Polju na Biševu

Crkva sv. Silvestra je katolička crkva na otoku Biševu koji administrativno pripripada gradu Komiži. Crkva je zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Silvestra na otočiću Biševo spominje se sredinom 11. st. Pregrađena je u 14. stoljeću. Presvedena je gotičkim svodom, s pojasnicama koje se naslanjaju na šest širih lezena spojenih lukovima. S vanjske strane zidove crkve podupiru široki kontrafori pridodani vjerojatno u 16. stoljeću. Od prvobitne crkve iz 11. stoljeća sačuvana je samo polukružna apsida sa središnjim prozorčićem. Crkva je sa sjevera i istoka ograđena samostanskim zidom u kojem su strijelnice. To su jedini vidljivi ostaci starog biševskog samostana kojeg su kao i onog susjednog u Komiži vodili benediktinci.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7177 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678900" title="Crkva i samostan sv. Nikole u Komiži">
Crkva i samostan sv. Nikole u Komiži

Crkva i samostan sv. Nikole u Komiži katolička je crkva u gradu Komiži i zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Nekadašnji benediktinski samostan s crkvom sv. Nikole i romaničkim fortifikacijama izgrađen je u 13.st. iznad Komiže, na brežuljku koji dominira komiškim zaljevom. U 16. i 17. st. crkva je dograđena i barokizirana, a cijeli je sklop utvrđen bastionom. U interijeru peterobrodne crkve nastale povezivanjem bočnih kapela ističu se drveni i mramorni oltari, a posebice su očuvane nadgrobne ploče. Kasnobarokni zvonik koji nadvisuje glavno pročelje sagrađen je na romaničkoj kuli. Crkva je građena fino obrađenim bijelim klesancima, dok je barokna utvrda iz pravilnih klesanih blokova crvenkastog konglomerata – breče.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5861 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678901" title="Carlo Petitti di Roreto">
Carlo Petitti di Roreto

Carlo Petitti di Roreto (Torino, 18. prosinca 1862. – Torino, 27. siječnja 1933.) je bio talijanski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 35. divizijom, te XI. i XXIII. korpusom na Talijanskom i Solunskom bojištu.
Obitelj.
Carlo Petitti di Roreto je rođen 18. prosinca 1862. godine u Torinu. Potječe iz plemićke pijemontske obitelji koja izvorno iz Cherasca. Sin je Giuseppea i Tomasine Petitti di Roreto. Djed mu je bio Carlo Ilarione Petitti di Roreto, poznati ekonomist i pisac. Godine 1896. sklapa brak s Annettom Capponi Trenca s kojom je imao troje djece sinove Giuseppea i Lodovica, te kćer Carlu.
Vojna karijera.
Vojno školovanje započinje pohađajući od listopada 1876. Vojnu školu u Milanu, te nakon toga od 1879. Vojnu školu u Firenzi. Od lipnja 1880. pohađa Vojnu akademiju, nakon čega je raspoređen na službu u 2. grenadirsku pukovniju. U travnju 1884. promaknut je čin poručnika, dok čin satnika dostiže u ožujku 1892. godine. Potom služi u 37. pješačkoj pukovniji i 1. grenadirskoj pukovniji, nakon čega od 1893. pohađa Ratnu školu. Po završetku iste služi u Glavnom stožeru, te s činom bojnika, u koji je promaknut u lipnju 1901., u 32. pješačkoj pukovniji. U prosincu 1906. unaprijeđen je u čin potpukovnika, da bi u siječnju 1908. bio imenovan vojnim povjerenikom za željeznice. U ožujku 1912. promaknut je u čin pukovnika, te zapovijeda najprije sa 6., a potom s 50. pješačkom pukovnijom. S 50. pješačkom pukovnijom sudjeluje u Talijansko-turskom ratu gdje u lipnju 1912. sudjeluje u teškim borbama kod Misrate. Ubrzo potom, sudjeluje u borbama kod Gherana. Nakon obnašanja dužnosti u Ratnoj školi, u veljači 1915. unaprijeđen je u čin general bojnika, te imenovan zapovjednikom Brigade Parma kojom zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Petitti di Roreto nakon početka neprijateljstava s Austro-Ugarskom nije dugo zapovijedao Brigadom Parma budući je u lipnju imenovan zapovjednikom 1. divizije. Istom zapovijeda do listopada kada preuzima dužnost prvog intendanta u 2. armiji. Predmetnu dužnost obnaša do 17. svibnja 1916. kada je tijekom Tirolske ofenzive imenovan zapovjednikom 35. divizije s kojom uspijeva zaustaviti prodor austrougarske vojska na Monte Cioveu. U kolovozu 35. divizija je premještana na Solunsko bojište gdje Petitti sudjeluje u Monastirskoj ofenzivi u kojoj je i lakše ranjen. Tijekom službe na Solunskom bojištu u prosincu 1916. promaknut je u čin general poručnika.
U svibnju 1917. vraća se u Italiju gdje preuzima zapovjedništvo nad XI. korpusom. S istim sudjeluje u Desetoj i Jedanaestoj bitci na Soči. U studenom 1917. imenovan je zapovjednikom XXIII. korpusa s kojim sudjeluje u Bitci kod Kobarida. U lipnju 1918., držeći položaje sa svojim XXIII. korpusom na donjem toku rijeke Piave, sudjeluje u zaustavljanju austrougarske ofenzive u Bitci na Piavi.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Petitti je u studenom 1918. imenovan guvernerom Trsta. U kolovozu 1919. imenovan je glavnim zapovjednikom karabinjera koju dužnost obnaša do listopada 1921. godine. U međuvremenu je, u listopadu 1919., imenovan senatorom. U listopadu 1921. postaje zapovjednikom korpusa smještenog u Firenzi, dok od prosinca 1923. zapovijeda korpusom sa sjedištem stožera u Torinu. U kolovozu 1925. unaprijeđen je u čin generala armije. Umirovljen je 18. prosinca 1932. godine. Preminuo je 27. siječnja 1933. u 72. godini života u Torinu.
Izvori.
 Carlo Petitti di Roreto na stranici Treccani.it
 Carlo Petitti di Roreto na stranici Senato.it
 Carlo Petitti di Roreto na stranici Frontedolomitico.it
 Carlo Petitti di Roreto na stranici Itinerarigrandeguerra.com
 Carlo Petitti di Roreto na stranici Frontemacedone.com

</doc>
<doc id="678903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678903" title="Pomicanje Zemlje">
Pomicanje Zemlje

Pomicanje Zemlje dalje od Sunca kako Sunce postaje toplije tijekom trenutne faze izgaranja vodika, su razmatrali planetarni znanstvenici, uključujući i neke sa Sveučilišta Cornell. 
Predloženi su razni mehanizmi za povećanje veličine Zemljine orbite. Najvjerojatnija metoda uključivala bi preusmjeravanje asteroida ili kometa, širokih otprilike 100 km, putem gravitacije, oko Zemljine orbite i prema Jupiteru ili Saturnu i natrag, kako bi se Zemlja postupno udaljavala od Sunca, kako bi se zadržala unutar nastanjive zone. Tijelo koje prolazi kroz gravitacijsko polje planeta dodaje ili gubi dio svoje kinetičke energije. S pravilno određenom geometrijom, energija se dodaje planetu i on se polagano udaljava od Sunca. Predloženi način zahtijeva samo jedan komet koji stalno iznova prolazi pokraj Zemlje i svaki put pomiče Zemlju malo dalje od Sunca. Komet tada odlazi daleko iza staze Plutona i ponovno se vraća, pritom prolazeći pokraj Jupitera ili Saturna. Komet bi izgubio energiju pri susretu sa Zemljom, ali bi je nadoknadio pri susretom od navedenih plinovitih divova. Jupiter bi se pomicao prema Suncu, ali za mali iznos, jer je puno masivniji od Zemlje. 
Tijekom sljedećih 6, 3 milijarde godina Sunce će više nego dvostruko povećati vlastiti sjaj. ali to se može kompenzirati pomicanjem Zemlje oko 50% današnje udaljenosti dalje od Sunca, ili približno na udaljenost Marsove orbite. Bio bi to hvale vrijedan astronomsko - inženjerski napor koji bio omogućio produljenje životinjskog svijeta na 6 milijardi godina od danas. Nakon toga, Sunce će postati crveni div i spržit će Zemlju i Mars, ali taj pothvat će kupiti zemaljskom životu milijarde godina opstanka na Zemlji. 
Međutim, ovaj scenarij ima mnogo praktičnih nedostataka: osim činjenice da takav scenarij obuhvaća ogromne vremenske okvire daleko duže od ljudske povijesti, također bi ugrozio život na Zemlji, jer bi ponovljeni susreti mogli uzrokovati da Zemlja potencijalno izgubi svoj Mjesec ozbiljno narušavajući klimu i rotaciju Zemlje. Uz to, susreti bi zahtijevali da navedeni asteroidi prođu krajnje opasno blizu Zemlje, a jedan mali pogrešni izračun na kraju bi uzrokovao da asteroid pogodi Zemlju i potencijalno ga sterilizira, barem do razine bakterija, i da je šteta nanesena ne može se pretjerano naglasiti. Ako bi se pokušalo Zemlju pomaknuti na Marsovu orbitu, Mars bi morao nekamo biti pomaknut, jer ne mogu dva planeta biti na istoj stazi, inače će doći do sudara. 

</doc>
<doc id="678904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678904" title="Kuća Zanchi">
Kuća Zanchi

Kuća Zanchi je barokna palača u Komiži i zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Trokatnica obitelji Zanchi najljepši je primjer baroknog graditeljstva u Komiži. Izgrađena je krajem 17. stoljeća na obali, na sjevernoj strani trga. Ističe se detaljima neuobičajenim za stambeni barok Dalmacije. Položena je dužom stranicom okrenutom dvorištu i moru, a zabatom prema trgu. Na uglovima dvostrešnog krovišta ima luminare koji nadvisuju bočna pročelja i čije uglove ukrašavaju istaknute guglie, a nad zabatom okrenutom trgu ima ukrašen dimnjak. Na zabatnom pročelju ima balkon i nad njim reljefnu udubinu s Gospinim kipom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6210 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "Profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678905" title="Kaštel (Komiža)">
Kaštel (Komiža)

Kaštel je naziv na utvrdu u Komiži koje je zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kaštel je izgrađen na molbu mještana Komiže za vrijeme vladavine hvarskog kneza i providura Grimanija 1585. godine. Položen je na samoj obali Vele Bande u Komiži. Građen je iz klesanaca, pravilnog je kvadratičnog tlocrta, a sastoji se iz prostranog prizemlja s gustirnom i kata do kojeg vodi usko kameno stubište te završava terasom s ogradnim kamenim zidovima i izbočenim prsobranom. Unutrašnjost je presvedena svodovima s pojasnim lukovima koji se upiru na središnji stup. Komiška općina smjestila je u kaštelu svoj ured 1879. godine te su u pregradnjama 19.st. otvoreni prozori na prvom katu i dograđen balkon, a na terasi je izgrađen toranj sa satom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5822 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "Profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678906" title="Franjevački samostan i crkva sv. Jerolima u Visu">
Franjevački samostan i crkva sv. Jerolima u Visu

Franjevački samostan sv Jerolima, samostan i crkva u Visu.
Opis.
Sklop Franjevačkog samostana sv. Jerolima na poluotočiću Prirovo u Visu sagrađen je početkom 16. stoljeću na temeljima rimskog teatra čiji su zidovi vidljivi u podrumu i temeljima samostanske zgrade. Uz istočni rub samostanske zgrade izgrađen je zvonik, a južno je crkva renesansnih odlika s baroknim oltarima, kasnobaroknom pijevnicom i orguljama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7243 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678907" title="Franjevački samostan sv Jerolima">
Franjevački samostan sv Jerolima



</doc>
<doc id="678909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678909" title="Crkva sv. Jurja u Visu">
Crkva sv. Jurja u Visu

Crkva sv. Jurja nalazi se u gradu Visu.
Opis.
Jednobrodna kamena crkvica presvedena bačvastim svodom izgrađena je u 14. stoljeća na poluotočiću Sv. Jurja na samom ulazu u višku luku.
Zaštita.
Pod oznakom RST-0316-1966. zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678910" title="Crkva sv. Nikole u Visu">
Crkva sv. Nikole u Visu

Crkva sv. Nikole je katolička crkva u gradu Visu.
Opis.
Kamena crkva sv. Nikole izgrađena je u 15.stoljeću u Dolu na otoku Visu. Jednobrodna građevina, s kvadratičnom apsidom presvedena je bačvastim svodom. Građena je na je na ruševinama kasnoantičke građevine od koje se sačuvao dio zida (“opus spicatum”). tokom 15. stoljeća od čega je ostala polukružna luneta s trolisnom rozetom ugrađena u susjednu zgradu. Gotička je crkva u18. stoljeću proširena prema istoku i zapadu. U prostoru apside ima drveni polikromni oltar s tri kipa u nišama koji prikazuju sv. Petra, sv. Nikolu i sv. Lovru. Na zidu bočno od oltara pod žbukom je otkriven stariji crtež brodova. Južno od crkve dozidan je stan pustinjaka.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5354 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678911" title="Crkva sv. Marije u Visu">
Crkva sv. Marije u Visu

Crkva sv. Marije je katolička crkva u Podselju na otoku Visu.
Opis dobra.
Jednobrodna gotička crkva sv. Marije sagrađena je u Podselju na otoku Visu u 14.stoljeću. Produžena je u 15. st. da bi početkom 20. st. kasnogotičko pročelje bilo srušeno, a crkva proširena neorenesansnom lađom. Pri tom je podignut i zvonik odijeljen od crkve. Ostatak najstarije faze gradnje je sakristija s gotičkim svodom. U crkvi se ističe reljef Madone u terakoti iz 15.st. i renesansno - barokni oltari. Uz sjevernu stranu najstarijeg dijela Gospine crkve jednostavna je gotička crkva sv. Margarite pokrivena kamenom pločom s kvadratičnom presvedenom apsidom. Oko obje crkve bilo je staro groblje kasnije zatrpano. Do početka 17.st. crkva sv. Marije bila je župna crkva cijelog otoka Visa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5614 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678912" title="Luvijci">
Luvijci

Luvijci su bili indoeuropski narod srodan Hetitima. Naseljavali su dio jugoistočne Male Azije koji je bio dio hetitske države u 2. tisućljeću pr. Kr. Nakon propasti nove hetitske države koje se dogodilo oko 1200. pr. Kr., ušli su u sastav sirijskih država nasljednica. Upotrebljavali su luvijski jezik te su se koristili klinastim pismom importiranim iz Mezopotamije kao i jedinstvenim hijeroglifskim pismom koje su ponekad koristili i Hetiti.

</doc>
<doc id="678913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678913" title="Crkva sv. Mihovila u Komiži">
Crkva sv. Mihovila u Komiži

Crkva sv. Mihovila je rimokatolička crkva iznad Komiže, uz cestu za grad Vis.
Opis.
Crkva sv. Mihovila građena je u 12. stoljeću na prijevoju brda iznad Komiže kao benediktinska crkva biševskog samostana sv. Silvestra. Obnovljena je i djelomično barokizirana u 18.st. Jednobrodna je građevina s četverokutnom apsidom, glavnim pročeljem okrenuta zapadu. Nad glavnim pročeljem ima zvonik na preslicu. Građena je od klesanaca povezanih širim sljubnicama. U unutrašnjosti ima djelomično sačuvane lezene sa slijepim lukovima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5353 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678914" title="Crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije u Mariji Gorici">
Crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije u Mariji Gorici

Crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije je rimokatolička crkva u Mariji Gorici i zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva je podignuta u središtu naselja sa svetištem na zapadnoj strani. Jednobrodna je građevina većih dimenzija pravokutnog broda s užim pravokutnim svetištem, sakristijom uz svetište i zvonikom uz glavno pročelje. Unutrašnjost je svođena križno bačvastim svodovima. Glavno zabatno pročelje je jednostavno, ističe se segmentni nadvratnik portala s volutama i zaglavnim kamenom. Sagrađena je 1517. g. u sklopu franjevačkog samostana, a proširena, preoblikovana i barokizirana 1753. – 1758. g. Sačuvan je vrijedni barokni inventar te gotički kip Bogorodice. Na mjestu srušenog samostana sagrađen je 1843. g. klasicistički župni dvor prema planu graditelja Angela Chiccoa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3918 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="678917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678917" title="Koncil u Pisi">
Koncil u Pisi

Nakon što se trideset godina uzalud pokušavalo da se postigne jedinstvo crkve na osnovni dobrovoljnog odreknuća ili kompromisa između jednog ili drugog pape, prevladalo je na kraju mišljenje da samo opći sabor može riješiti sporna pitanja. Kanonsko pravo od ranije je naznačilo kako se to mora odviti. Od ranog srednjeg vijeka sve je više dolazilo do izražaja načelo da papi nitko ne može suditi (prima Sedes a nemine iudicetur) i da je papa odgovoran samo Bogu; to je načelo u prvom redu bilo upereno protiv svrgavanja papa što su ih vršili carevi, ali i protiv samovolje rimskih velikaških obitelji. S druge strane, ljudima je bilo jasno da i papa kao privatna osoba može upasti u krivovjerje, duševnu bolest i sl. pa su zbog toga pravnoj zasadi dodali klauzulu o krivovjerju: ako neki papa upadne u krivovjerje, mora polagati gremij koji će utvrditi takvo stanje i iz njega izvesti zaključak jer krivovjerac nikako ne može biti pravi papa. Prema tome, ako se za nekog papu utvrdi da je krivovjerac, onda on naprosto više nije papa i mora se ukloniti s papinskog prijestolja; utvrditi to može samo opći sabor. Kardinali, a i car kao zaštitnik Rimske Crkve, dužni su u tom slučaju takav sabor sazvati i voditi. Takvo načelo u konačnici je bilo opće priznato. 
Saziv koncila.
Teško je bilo zamisliti da bi se sabor održao bez pape koji je uvijek bio sazivač. Razumljivo je da su se svi ustručavali da pomoću sabora poduzmu mjere protiv jednog ili drugog pape. Trinaestorica kardinala jedne i druge obedijencije, protivno volji njihovih gospodara, složili su se da za dan 25. ožujka 1409. sazovu u Pisi opći koncil. 
Zasjedanje koncila.
Na koncilu se okupilo gotovo sto biskupa, a više od stotine drugih poslaše zastupnike s punomoćima; a pojavili su se i punomoćenici od preko dvjesto opata, stolnih kaptola i sveučilišta. Zbog toga se sastanak odvažio povesti postupak protiv obojice papa, proglasio ih neprijateljima crkvenog jedinstva, dakle krivovjercima i na kraju objavio da su obojica svrgnuti. Tada su izabrali novog papu, koji je uzeo ime Aleksandar V. koji već iduće godine umire, a nasljednik mu postaje ozloglašeni kardinal Cossa, pod imenom Ivan XXIII. 
Kako se niti rimski papa Grgur XII. ni njegov avinjonski protivnik Benedikt XIII. nisu dali pokolebati, sada su tako postojala trojica papa.

</doc>
<doc id="678918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678918" title="Veliki Crkveni raskol">
Veliki Crkveni raskol

Veliki Crkveni raskol ili Veliki Zapadni raskol odvio se 1378. godine, završetkom Avinjonskog sužanjstva. Napuštanje grada Rima i preseljenje papinskog sjedišta u Avignon definitivno je označila pomicanje težišta. Tradicija Vječnog grada nije usjekla samo u svijest naroda ideju Petrovog nasljedstva na rimskoj stolici i crkvenog primata već i svojevrsnu predodžbu zapadnog univerzalizma s temeljem u Rimskom Imperiju. Dakle na kraju Avinjonskog sužanjstva (1309. – 1378.) nastaje Veliki Crkveni raskol, koji je uvod u razdoblje vrlo teških kriza za papinstvo i Crkvu. 
Prethodni događaji.
Godine 1348. Avignon je zajedno s okolnim zemljištem kupio Klement VI. i tako učinio samostalnim teritorijem koji pripada papi; ipak isti je bio upotpunosti okružen područjem francuskog kraljevstva. Ono što su pape u 12. i 13. stoljeću u ogorčenim borbama uspješno branili: slobodu od opkoljavanja i političke nadmoći cara, toga su se sad francuski pape odrekli u korist francuske krune. Time su se odrekli slobode odlučivanja, a u očima naroda i svojeg nepristranog općecrkvenog autoriteta. Od tada su često postajali bezvoljno oruđe u rukama sve jačih vlastohlepnih vladara, postali su samo igračka u međunarodnoj politici.

</doc>
<doc id="678919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678919" title="Mit o Hironu">
Mit o Hironu

Hiron, prema grčkoj mitologiji, sin je Krona i Filire. Njega su smatrali mudrim kentaurom koji je živio u pećini na planini Pelionu. 
Hirona se smatra prvim astrologom i jedinim kentaurom koji se nije poklonio svojoj animalističkim sklonostima, bio je učitelj i iscjeljitelj. Odlikovao je dobrotom, blagošću i pobožnošću, neki su vjerovali da je besmrtan. On je bio učitelj, zaštitnik i savjetnik mnogih grčkih junaka. Smrtnike bi poučavao lovu, jahanju, glazbi te medicini.
Hiron i Hercules ( Heraklo).
Hiron je Herculesu bio odgojitelj, učitelj i prijatelj. Ipak kada je Hercules odrastao, progonio je divlje kentaure te je slučajno ranio Hirona otrovnom strijelom. Iako je inače Hiron mogao zaliječiti svaku ranu, svoju nije mogao iscijelti. Na to se povlači u pećinu te umoran od patnje traži od Zeusa da on umre umjesto Prometeja, što mu je ovaj i ostvario. Bogovi su tada Hirona odveli u nebo gdje danas tvori znak strijelca. 
Povezanost s horoskopskim znakom strijelca.
Sazviježđe strijelca često se idetificira s babilonskim bogom Nergalom; također stvorenjem nalikom na kentaura s lukom i strijelom. Tek kasnije nalazimo povezanost s Hironom gdje se prikazuje kao konj s ljudskim torzom i glavom, ukazujući na vezu animalističke s ljudskom prirodom. 
U likovnoj umjetnosti.
U likovnoj umjetnosti Hiron je predstavljen kao i ostali kentauri no s nešto plemenitijim izrazom lica, često kako preko ramena nosi lovinu. U helenističko-rimskoj umjetnosti često je prikazivan kao Ahilov učitelj.

</doc>
<doc id="678925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678925" title="Trachyandra">
Trachyandra

Trachyandra, biljni rod iz porodice čepljezovki raširen po Africi, Madagaskaru i jugu Arapskog poluotoka (Jemen). Blizu 60 vrsta (geofiti)
Rod je opisan 1843.

</doc>
<doc id="678927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678927" title="Hensmania">
Hensmania

Hensmania, biljni rod od tri vrste geofita iz porodice čepljezovki. Sve tri su endemi iz Zapadne Australije
Rod je opisan 1903.

</doc>
<doc id="678928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678928" title="Hodgsoniola">
Hodgsoniola

Hodgsoniola, monotipski biljni rod iz porodice čepljezovki. Jedina vrsta je australski endem "H. junciformis" iz Zapadne Australije. 
Rod je opisan 1861

</doc>
<doc id="678930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678930" title="Hodgsoniola junciformis">
Hodgsoniola junciformis



</doc>
<doc id="678931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678931" title="Pasithea">
Pasithea

Pasithea, monotipski biljni rod iz porodice čepljezovki. Jedina vrsta je "P. caerulea" iz središnjeg Čilea i Perua. 
Rod je opisan 1832.

</doc>
<doc id="678933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678933" title="Pasithea caerulea">
Pasithea caerulea



</doc>
<doc id="678934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678934" title="Simethis">
Simethis

Simethis, monotipski biljni rod iz porodice čepljezovki. Jedina vrsta je "S. mattiazzii" iz Europe i Sjeverne Afrike. 
Rod je opisan 1843.

</doc>
<doc id="678936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678936" title="Simethis mattiazzii">
Simethis mattiazzii



</doc>
<doc id="678939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678939" title="Kumara">
Kumara

Kumara, biljni rod od dvije vrste geofita iz porodice čepljezovki. Obje su južnoafrički endemi iz kapskih provincija
Rod je opisan 1786.

</doc>
<doc id="678940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678940" title="Stypandra">
Stypandra

Stypandra, biljni rod od dvije vrste geofita iz porodice čepljezovki i Australije i Nove Kaledonije
Rod je opisan 1810.

</doc>
<doc id="678941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678941" title="Hemerocallidoideae">
Hemerocallidoideae

Hemerocallidoideae, potporodica biljaka jednosupnica, dio porodice "Asphodelaceae". 
Značajni predstavnici su dijanela ("Dianella"), geitonoplesijum ("Geitonoplesium") i druge.

</doc>
<doc id="678942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678942" title="Asphodeloideae">
Asphodeloideae

Asphodeloideae, potporodica biljaka jednosupnica, dio porodice "Asphodelaceae". 
Značajni predstavnici su zlatoglavica.

</doc>
<doc id="678943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678943" title="Kuk (reljef)">
Kuk (reljef)

Kuk je reljefni oblik. Predstavlja manju uzvisinu, manju od brda, brijega, glavice i huma. Čest je u krškim krajevima s toplom i vlažnom klimom. Također je čest toponim ili dio toponima. Kuk se od ostalih sličnih nižih uzvisina razlikuje po tome što je to kameni monolit (cjeloviti komad stijene) sastavljen od kompaktnije i otpornije stijene, osobito karbonatne. Nastaje korazijom i selektivnom denudacijom. (Usporedi značenje s humom, brežuljkom, brdom, goricom).

</doc>
<doc id="678948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678948" title="Astelija">
Astelija

Astelija (lat. "Astelia"), rod visećih oblikovanih trajnica iz porodice astelijevki. Postoji 31 priznata vrsta s juga Južne Amerike, Novog Zelanda, Tasmanije i jugoistočne Australije, Nove Gvineje i nekih otoka u Pacifiku i Indijskom oceanu: Vanuatu, Markižansko otočje, Samoa, Tubuai, Réunion, Fidži, Mauricijus, Hawaii, Društveni otoci.
Rod je opisan 1810.

</doc>
<doc id="678949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678949" title="Astelia">
Astelia



</doc>
<doc id="678950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678950" title="Milligania">
Milligania

Milligania, biljni rod iz porodice astelijevki. Postoji pet vrsta endemičnih za Tasmaniju.. Po životnom obliku su hemikriptofiti, od kojih tri vrste rastu u alpskim i podalpskim planinama, a dvije rijetke vrste duž riječnih obala na jugozapadu otoka. Svima im je tipično da vole vlažna staništa.
Rod je opisan 1853.

</doc>
<doc id="678951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678951" title="Henryjev bor">
Henryjev bor

Henryjev bor (Pinus henryi) je zimzeleno stablo iz roda borova, koje može narasti do 25 m. visine. Preferira sunčane padine na visinama od 1 100 - 2 200 metara
Ova vrsta je endem, a raste samo u Kini, u provincijama Hubei, Hunan, Shaanxi, i Sichuan

</doc>
<doc id="678952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678952" title="Pinus henryi">
Pinus henryi



</doc>
<doc id="678953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678953" title="Nestorova kronika">
Nestorova kronika



</doc>
<doc id="678956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678956" title="Vranjička gradina">
Vranjička gradina

Vranjička gradina, gradina Vranjic, prapovijesna gradina u Vranjicu. 
Nastala je u brončanom dobu. Bila je dobro zaštićena s kopnene strane, jer je bila dijelom mreže gradina. Vjerojatno je funkcionirala kao pristanište prije nastale gradine Sutikve, s kojom je bila u vizualnom dodiru. Nakon prapovijesnih vremena i starog vijeka, zbog razrušenosti, naknadnih gradnja, podizanja mora, pala je u zaborav. Tek u suvremeno doba došlo se do spoznaja koje su nagovijestile mogućnost postojanja prapovijesnog naselja. Na postojanje naselja iz tih vremena ukazalo je otkriće groba s prapovijesnim artefaktima početkom 20. stoljeća. U 2000-ih je uređivana vranjička riva. Tom su prigodom sprovedena podvodna arheološka istraživanja. Polučila su uspjeh. Na južnoj strani otkriveni su ostatci naselja iz brončanog doba. Čini se da je život na ovoj gradini postupno slabio i na koncu nestao početkom željeznog doba. Razloge treba tražiti u blizini morske obale čemu je bila izložena pomorskim napadima. Sličan primjer propasti gradinskog naselja uz more bio je u Starom Gradu na Hvaru gdje je stoljećima staro željeznodobno naselje spaljeno prilikom grčke kolonizacije i stvaranja Farosa.
Činila je mrežu gradina sa Sutikvom, s gradinom Ilirskom Salonom, lociranoj na Stipetuši u Donjoj Rupotini, na istočnim kozjačkim liticama uz Ilijin potok, zatim gradinom u Uvodićima na zapadnim padinama Mosora koja je bila utvrđena velikim blokovima, gradinom na Klisu i gradinom na Markezinoj gredi. Do grčkih i rimskih vremena, područje je bilo čvrsto pod upravom Delmata.

</doc>
<doc id="678958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678958" title="Željeznička pruga Split - Sinj">
Željeznička pruga Split - Sinj



</doc>
<doc id="678959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678959" title="Željeznička pruga Split – Sinj">
Željeznička pruga Split – Sinj



</doc>
<doc id="678960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678960" title="Sutikva (gradina)">
Sutikva (gradina)

Sutikva, prapovijesna gradina podno kuka Sutikve.
Podigli su ju Iliri u prapovijesti u podnožju Sutikve. Bila je najvažnije prapovijesno naselje u solinskom bazenu. Središte naselja je bilo na zapadnom i jugozapadnom podnožju stjenovite uzvisine. Vjerojatno je autohtono naselje koja je izvorno nosile ime Salone. Za Ilirsku Salonu uzima se da je 2 km sjever-sjeverozapadno na području Rupotine na obroncima Kozjaka). Gradina Sutikva je ostvarivala vizualnu komunikaciju s gradinom Ilirskom Salonom, lociranoj na Stipetuši u Donjoj Rupotini, na istočnim kozjačkim liticama uz Ilijin potok, oko jedan i pol kilometar sjeveroistočno od Bilankuše. Uz Ilirsku Salonu, činila je mrežu gradina s vranjičkom gradinom, zatim gradinom u Uvodićima na zapadnim padinama Mosora koja je bila utvrđena velikim blokovima, gradinom na Klisu i gradinom na Markezinoj gredi. Do grčkih i rimskih vremena, područje je bilo čvrsto pod upravom Delmata. Razlozi zašto se gradina na Sutikvi uzima za izvorno naselje Salone nalazi se u strateški povoljnom zemljopisnom položaju, jer nijedan drugi lokalitete na području Solina nema takav položaj. Tu je još strateško značenje i dug povijesni kontinuitet od brončanoga do rimskoga doba. Nadživjela je svoju luku vranjičku gradinu s kojom je supostojala, a koja je nestala do mlađega željeznog doba. Gradina Sutikva komunicirala je srednjojadranskim pomorskim putem, od Kaštelanskoga zaljeva preko Visa. Niz željeznodobnih s pristaništima u tom nizu su Sutikva, odnosno ušće Jadra, ili Sv. Nofar (Veli Bijać) u Kaštelima, Splitska vrata koja je kontrolirala gradina Rat iznad Bobovišća, gradina Hvar na mjestu današnjeg grada Hvara, Gradac na Visu i možda jedna do sad neutvrđena željeznodobna gradina na položaju današnje luke Sv. Jurja ili viške uvale. Vjerojatno je vranjička gradina bila pristanište gradini Sutikvi. 
Izgubljena je za arheološka istraživanja zbog izgradnje prometne infrastrukture. U prapovijesti ovdje su bile kolibe. Početkom 20. stoljeća zbog potreba gradnje uskotračne željezničke pruge ka Sinju, gradina i nalazi dosta su oštećeni te poslije u 1980-ih pri gradnji ceste koja vodi ka Mravincima. Preostale nalaze uništila je izgradnja solinskog Novog groblja podno Sutikve 1982. godine. Ostali su tek površinski ulomci lokalne i grčke keramike.

</doc>
<doc id="678961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678961" title="Kliška gradina">
Kliška gradina

Kliška gradina, prapovijesna gradina na području Klisa, na mjestu današnje tvrđave. Naseljena tijekom željeznog doba. Zbog intenzivnih gradnji u kasnijim razdobljima nisu sačuvani ostatci. Na području Kozjaka i bliže okolice, kliška gradina, spada u gradine na južnim padinama. Podignuta je na strateški važnoj lokaciji s koje se moglo kontrolirati kretanje na kliškom prijevoju, izvor Jadra, pratiti tko dolazi iz Zagore i kretanja ka Saloni. Zbog naravi terena, gdje ima nepropusnih slojeva, dosta je izvora vode.
Činila je mrežu gradina sa Sutikvom, s gradinom Ilirskom Salonom, lociranoj na Stipetuši u Donjoj Rupotini, na istočnim kozjačkim liticama uz Ilijin potok, zatim gradinom u Uvodićima na zapadnim padinama Mosora koja je bila utvrđena velikim blokovima, vranjičkom gradinom i gradinom na Markezinoj gredi. Do grčkih i rimskih vremena, područje je bilo čvrsto pod upravom Delmata.
Poput Sutikve, i ovdje su nastambe bile na blagoj padini uz zapadne litice. Stanovnici su se u opasnosti penjali na kameni hrbat za koji ne znamo je li bio posebno utvrđen. Litice su neprijateljima otežavale napad. Na padini zapadno od kliških litica je bilo ostataka grube ilirske keramike te ulomaka grčke crno-glazirane keramike, dna skifosa, ulomaka amfora i sl. Zbog dosta pronađene rimske keramike vjerojatno je ovdje bilo i manje rimskodobno naselje. Budući da je u kamenu živcu u litici iznad jednoga od izvora uklesan je reljef Silvana, ovdje je moguće bio panej iz rimskog vremena, što sugerira da je kontinuitet svetišta dug i da seže u prapovijesno vrijeme, što valja promatrati u kontekstu s kliškom gradinom. 
Koncem 1980-ih u podnožju Kliške tvrđave arheolozi su našli ostatke gradinskoga naselja, no ne može se sa sigurnošću reći iz kojega razdoblja. 
U analizama klišku se gradinu uzima skupa s onom na Markezinoj gredi i gradinom iznad Odža, jer je taj troplet štitio prolaze prema primorju. S juga se uskom stazom moglo od Klisa popeti na Markezinu gredu, tako da gradina na Markezinoj gredi nije bila odsječena od kliške, jer zbog litica na jugu gradina na Markezinoj gredi nije s te strane bila posebno utvrđena. 

</doc>
<doc id="678962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678962" title="Greda (reljef)">
Greda (reljef)

Greda je reljefni oblik. Može označavati hrbat, vršni dio uzvišenja, stijenu, sprud ili vododijelnicu (razvodnicu).
Greda je česta u hrvatskoj toponimiji. Na dinarskom gorju označava "veću kamenu gromadu", "veliku stijenu" (Markezina greda i Bobanova greda na Kozjaku, Tulove grede na Velebitu). U ritskim predjelima označava "sprud", u ravničarskim i "šumu" (Zlatna Greda u Baranji) ili pak "lijehu", najčešće kao umanjica "gredica" ili " povišeno tlo" (Babina Greda).

</doc>
<doc id="678965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678965" title="Uprava za vjerske poslove Turske">
Uprava za vjerske poslove Turske

Uprava za vjerske poslove (tur.: " Diyanet İşleri Başkanlığı" ili samo "Diyanet"), je agencija turske vlade koja se bavi stvarima u svezi s vjerom islamom i muslimanima u Turskoj. Osnovana je poslije ukidanja osmanskog kalife kao nasljednica šejh-ul-islama. 
Duhovno vodstvo muslimana u Turskoj zove se Visoko vijeće za vjerska pitanja (tur.: "Din İşleri Yüksek Kurulu") na čijem se čelu nalazi predsjednik Uprave za vjerske poslove. Trenutni predsjednik Uprave za vjerske poslove je Ali ef. Erbaş koji je na ovoj dužnosti od 2017. godine.
Sjedište Uprave za vjerske poslove je u Ankari.
Povijest.
U Turskoj su se vjerske službe oduvijek smatrale javnim službama. U Osmanskom Carstvu je poslove u vezi s islamom i vjerskim službama koje bi se nudile muslimanima upravljao šejh-ul-islam. Šejh-ul-islam (kao institucija) je osim zaklada i vjerskih službi upravljao i pravosudnim i obrazovnim službama. Nakon političkih reformi izvršenih u Osmanskoj državi, nije uspostavljeno ministarstvo obrazovanja i pravosuđa prije nego što je nadležnost šejh-ul-islama ograničena samo na vjerske teme. Vremenom, među visokim državnim dužnosnicima, došlo je do promjena u statusu šejh-ul-islama koji je imenovan da obavlja tu misiju cijeli svoj život; bilo je vremena kada su bili prihvaćeni za člana Vijeća ministara trajno, kao i vremena kada su po potrebi bili prisutni u Vijeću ministara. Tijekom posljednjih mandata, nakon što je prebačen u kabinetski sustav, šejh-ul-islam se svrstao u člana kabineta s titulom ministra vjerskih poslova i dobrotvornih zaklada, a njegova dužnost postala je pripadnost vladi.
Prije proglašenja republike, čak i pod vlašću Velike narodne skupštine Turske koja je osnovana u razdoblju u kojem su se događale izuzetno izvanredne situacije poput Turskog rata za neovisnost i uspostave nove države, vjerske službe nisu zapostavljene. U vladi osnovanoj 3. svibnja 1920. godine nastalo je ministarstvo vjerskih i dobrotvornih zaklada, koje je obavljalo službe šejh-ul-islama i službe Generalne uprave za zaklade osmanskog vremena. Do osnivanja Ureda za vjerska poslove 3. svibnja 1924., to je ministarstvo pružalo vjerske službe u zemlji. To ministarstvo, koje je poništeno s mišlju da je potrebno razmotriti vjerske službe izvan i iznad politike, poslužilo je kao most između šejh-ul-islama u Osmanskoj državi i Ureda za vjerske poslove u Republici Turskoj. 
Osnivanje.
Osim što je republička institucija, u Zakonu 429, od 3. ožujka 1924. godine, koji je zakon o osnivanju, misija Uprave za vjerske poslove, čiji povijesni korijen, potječe od šejh-ul-islama, osnovana je da "vodi poslove vezane za vjeru i štovanje religije islama". Pored toga što je Uprava za vjerske posve dobila kontrolu nad džamijama i ljudima koji su zaduženi za njih, dobila je i kontrolu nad derviškim redovima, tekijama i šejhovima. To je trajalo sve do 1925. godine, kada su derviški redovi zabranjeni u Turskoj. 
Zakon broj 429 nije uključivao pitanje o organizaciji i osoblju Uprave. U aktima o proračunu 1924. – 1926., šefu središnje organizacije, Odboru za vjerodostojnost, središnjim dužnosnicima, raznim zaposlenicima; pokrajinski muftija, muftija, tajnici muzeja, vjerski učenjaci, imami, predavači vjerskih studija i zaposlenici muftijskog ureda, radili su kao zbroj plaća bez spominjanja ranga i broja osoblja.
U Zakonu o proračunu iz 1927. po prvi se put primijetila upravna struktura središnje i pokrajinske organizacije Uprave za vjerske poslove. U skladu s tim, u središnjoj organizaciji postojali su Odbor za vjerodajnice s Direkcijom nadzornog odbora za izdanje Kurana, direkcijom vjerskih zavoda, direkcijom službenika i registra, direkcijom za opremanje i arhiva; što se tiče gradova i okruga u pokrajinama, postojali su muftijski uredi.
Zakonom o proračunu iz 1931. godine uprava svih džamija i ljudi koji su zaduženi za njih dodijeljeni su Generalnoj upravi dobrotvornih zaklada. 4.081 osoba koje su bile zadužene za džamije, 26 imama i poučavanje u mektebima predato je Generalnoj upravi dobrotvornih zaklada zajedno sa svojim osobljem. Uprava za vjerske poslove, čija je pozadina bila prilično slaba i nedovoljna, tim je zakonom postala gotovo bez funkcije.
"Zakon o organizaciji i misijama Uprave za vjerske poslove" koji je stupio na snagu 22. lipnja 1935. godine je akt kojim je određena struktura Uprave, položaja i imenovanja osoblja, te kvalitete središnjeg i pokrajinskog osoblja. Tim aktom je uređeno da će muftija biti osiguran u svakom gradu i okrugu, a utvrđen je i sustav izbora muftije. Zakonom 5634, objavljenim 29. travnja 1950., Uprava za vjerska pitanja (turski: "Diyanet İşleri Reisliği") promijenjena je u Upravu za vjerske poslove (tur. "Diyanet İşleri Başkanlığı"), te osoblje džamija i ljudi koji su za njih zaduženi ponovo su dodijeljeni Upravi za vjerske poslove.
Ustavom iz 1961. Uprava za vjerske poslove oblikovana je kao ustavna kategorija, dodijeljeno joj je mjesto u općoj upravi. Zakonom o "Organizaciji i dužnostima Uprave o vjerskim poslovima" iz 1965. je naglašeno da je dužnost Uprave: "obavljanje vjerskih poslova koji se odnose na vjeru, bogoslužje i moralna načela, informiranje društva o religiji i obavljanje mjesta za bogoslužje". Sljedećih godina, odlukom Vijeća ministara Upravi su dodane nove jedinice poput Centra za obuku i Uprave za hadž.
Odlukom Ustavnog suda dana 24. veljače 1978. neke jedinice Uprave za vjerske poslove su pretvorene u odjele, broj centara za obuku povećan i po prvi put su imenovani imami u inozemstvu.
Organizacija.
Postojeću strukturu Uprave za vjerske poslove uredio je Zakon iz 2010. godine. Uzdignuta je na nivo generalne upravu uz dva stalna odbora. Predsjedniku je mandat ograničen na pet godina, te je odlučeno je da se osoba može imenovati na tu funkciju najviše dva puta. Broj zamjenika predsjednika smanjen je na tri. Proširen je opseg odbora koji bira članove Visokog odbora za vjerske poslove i osigurano sudjelovanje predstavnika iz svakog ranga organizacije. Davanjem puno dužnosti i Visokom odboru za vjerska pitanja i drugim jedinicama, pravna pozadina pružanja učinkovite vjerske službe uspostavljena je na međunarodnom području.
Od 2006. Uprava je "ojačana", a 2015. njen se proračun povećao četverostruko, a osoblje se udvostručilo na gotovo 150 000. Godine 2012. je pokrenuta "Diyanet TV", koja emitira program 24 sata dnevno.

</doc>
<doc id="678966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678966" title="Ideograf">
Ideograf



</doc>
<doc id="678967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678967" title="Luvijski jezik">
Luvijski jezik

Luvijski jezik izumrli je jezik koji pripada anatolijske skupine indoeuropske jezične porodice. Luvijski jezik zabilježen je u dva oblika ili prema nekim shvaćanjima radi se o dva bliskosrodna jezika: klinopisni luvijski, koji se upotrebljavao u 2. tisućljeću pr. Kr. u jugoistočnom dijelu Male Azije, te hijeroglifski luvijski, koji je većinom zabilježen u 1. tisućljeću pr. Kr. u jugoistočnoj Maloj Aziji i na susjednim područjima Bliskoga Istoka (osobito u Siriji). Klinopisni su luvijski tekstovi većinom vjerske naravi, a zabilježeni su kao citati u tekstovima na hetitskom jeziku. Ti su tekstovi pisani akadskim klinopisom i pohranjeni u hetitskoj prijestolnici Hatuši na čijem se mjestu danas nalazi Boğazkale. Hijeroglifski luvijski natpisi nisu još do kraja razumljivi, među ostalim i zbog naravi hijeroglifskoga luvijskog pisma, u kojem je prisutno mnogo ideografskih znakova. To su uglavnom natpisi na spomenicima luvijsko-hetitskih vladara iz razdoblja 11. do 8. stoljeća pr. Kr., a među njima se ističe hetitsko-fenički dvojezični natpis kralja Azatiwadae iz Karatepea u južnoj Turskoj koji je nastao oko 730. pr. Kr. Luvijskomu jeziku bliski su novoanatolijski licijski jezici, koji su se vjerojatno razvili iz nekoga luvijskog dijalekta.

</doc>
<doc id="678968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678968" title="Luvijski">
Luvijski



</doc>
<doc id="678969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678969" title="Vidikovac Kiosk">
Vidikovac Kiosk

Vidikovac Kiosk se nalazi u parku Maksimir u Zagrebu.
Povijest.
Vidikovac Kiosk u parku Maksimir izgrađen je u razdoblju od 1841. do 1843. godine, prema projektu Franza Schüchta. Vidikovac je Javna ustanova "Maksimir" obnovila 2002. godine.
Opis.
Najistaknutiji je objekt u parku, središte iz kojeg se račvaju putevi, oko kojeg su okupljeni glavni dijelovi parka. To je stereometrijski dvokatni korpus visine 17 metara, kvadratičnog tlocrta u prizemlju okružen trijemom iznad kojeg je terasa. Drugi kat opet završava terasom i tornjićem postavljenim uz rub sjeveroistočnog pročelja. Sva su pročelja jednaka. Na kutovima trijema su snažni kvadratični piloni raščlanjeni plitkim pilastrima i po dva središnja pilona s obje strane stepenica. Kutni su zidani, a središnji drveni. Na otvorima variraju polukružni završeci i lunete odijeljene vijencem od otvora. Terase su ograđene rešetkastom ogradom od kovana željeza. Tornjić na trećem katu završava trokutastim zabatom. Piloni, pilastiri, polukružno završeni otvori, trokutasti zabat, karakteristični su paladijevski motivi, a bečka ih arhitektura varira u instrumentaciji pročelja kubično zasnovanog korpusa zgrade.
Zaštita.
Vidikovac Kiosk je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="678971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678971" title="Neoastelia">
Neoastelia

Neoastelia, monotipski biljni rod iz porodice astelijevki. Jedina vrsta je "N. spectabilis", hemikriptofit iz Novog Južnog Walesa.
Rod je opisan 1987.

</doc>
<doc id="678975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678975" title="Conanthera">
Conanthera

Conanthera, biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae", dio reda "Asparagales". Postoji pet priznatih vrsta (geofiti s lukovicom), sve su endemi iz Čilea
Rod je opisan 1802.

</doc>
<doc id="678978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678978" title="Cyanastrum">
Cyanastrum

Cyanastrum, biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae", dio reda "Asparagales". Postoje tri priznate vrste trajnica (geofiti s lukovicom) iz tropske Afrike (Nigerija, Kamerun, DR Kongo, Republika Kongo, Ekvatorijalna Gvineja, Gabon, Tanzanija, Mozambik, Zambija)
Rod je opisan 1891.

</doc>
<doc id="678979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678979" title="Jean Castex">
Jean Castex

Jean Castex (Vic-Fezensac, 25. lipnja 1965.), francuski je političar i bivši predsjednik Vlade Francuske Republike. Dužnost predsjednika vlade obnašao je od 2020. do 2022. godine.
Rani život.
Rođen je u Vic-Fezensac u jugozapadnoj Francuskoj i odgojen u katoličkoj obitelji, djed mu je bio Senator, a otac ugledni akademik, profesor Pierre-Georges Castex. 
Castex je pohađao Pariški institut za političke znanosti diplomirajući 1986. Godine 1991. pridružio se Revizorskom sudu, postajući jedan od starijih državnih službenika Francuske.
Politička karijera.
Nakon što je Edouard Philippe podnio ostavku na mjestu premijera, francuski predsjednik Emmanuel Macron imenovao ga je novim premijerom 3. srpnja 2020. godine.
Ubrzo nakon francuskih predsjedničkih izbora 2022. godine podnosi ostavku. Za njegovu nasljednicu, predsjednik Emmanuel Macron postavio je Élisabeth Borne.

</doc>
<doc id="678980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678980" title="Formula 3 - sezona 2020.">
Formula 3 - sezona 2020.

Formula 3 - sezona 2020. je bila 2. sezona FIA Formula 3 prvenstva. Vozilo se 18 utrka od 4. srpnja do 13. rujna 2020. Vozački naslov je osvojio Oscar Piastri, a momčadski naslov Prema Racing.
Promjene u Formuli 3.
Vozačke promjene.
Promjene unutar Formule 3
Došli u Formulu 3
Otišli iz Formule 3 prije početka sezone
Kalendarske promjene.
Zbog pandemije koronavirusa, utrke u Sočiju, Sakhiru i Zandvoortu su otkazane. Umjesto te tri utrke, Međunarodna automobilistička federacija je donijela odluku da će voziti po dvije utrke na Red Bull Ringu i Silverstoneu umjesto planirane jedne, te da će se prvi put u Formuli 3 utrka voziti na Mugellu.
Sažetak sezone.
Druga sezona FIA Formula 3 prvenstva trebala je početi u travnju na stazi Sakhir. No zbog pandemije koronavirusa, početak sezone je odgođen. Otkazane su bile utrke u Sakhiru, Zandvoortu i Sočiju, a umjesto njih Međunarodna automobilistička federacija je donijela odluku da će voziti po dvije utrke na Red Bull Ringu i Silverstoneu umjesto planirane jedne, te utrka na Mugellu. 
Sezona je konačno počela 3. srpnja na Red Bull Ringu, gdje je Sebastián Fernández u ART Grand Prixu osvojio "pole position". Španjolac je u glavnoj utrci odustao, a pobjeda je pripala Oscaru Piastriju u Prema Racingu, ispred momčadskog kolege Logana Sargeanta i Alexa Peronija u Campos Racingu. Sutradan je Liam Lawson u Hitechu slavio u sprint utrci ispred Richarda Verschoora u MP Motorsportu, te Clémenta Novalaka u Carlinu.
Sistem bodovanja.
Glavna utrka
Sprint utrka

</doc>
<doc id="678983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678983" title="Sonic the Hedgehog (2020)">
Sonic the Hedgehog (2020)



</doc>
<doc id="678984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678984" title="Državna cesta D107">
Državna cesta D107



</doc>
<doc id="678988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678988" title="Blitz">
Blitz

Blitz (hrv. "munja") je na engleskom govornom području skupni naziv za zračne napade Luftwaffea na britanske gradove tijekom Drugog svjetskog rata s ciljem slamanja otpora i kapitulacije Ujedinjenog Kraljevstva. 
Tijekom tih zračnih napada poginulo je oko 43.000 civila te je oštećeno ili uništeno preko 1.000.000 zgrada i kuća. 
Uvod.
Dana 24. kolovoza 1940. godine Luftwaffe je izvršio napad na južno predgrađe Londona, djelomično i na sam grad. Kao odgovor, Kraljevske zračne snage izvele su 25. i 26. kolovoza 1940. godine nekoliko noćnih napada na Berlin. 
Hitlerovom naredbom od 5. rujna 1940. počinju dnevni i noćni napadi na britanske gradove, uključujući London.
"Londonski Blitz".
Napad Luftwaffea na London 7. rujna 1940. godine označio je početak tzv. "londonskog Blitza". 300 bombardera kao i 600 pratećih zrakoplova izvršilo je dnevni napad na Londonsku luku ("Port of London") kao i na "East End". Taj napad, uključujućii i noćni napad istog dana, rezultirao je pogibijom 436 ljudi kao i s 1.500 ranjenika. 
Između 7. rujna i 15. studenog 1940. godine London postaje meta noćnih napada kako njemačkih tako i talijanskih bombardera. U toj fazi, 14. listopada 1940. godine, 380 bombardera izvelo je do tada najteži zračni napad na London u kojem pogiba oko 200 ljudi a 2.000 biva ranjeno. 
U noći s 29. na 30. prosinca 1940. godine dolazi do najrazornijeg napada na centar Londona koji je rezultirao s 28.556 ubijenih i 25.578 ranjenih.
Napadi na ostale gradove Ujedinjenog Kraljevstva.
Od studenog 1940. do veljače 1941. godine napadi Luftwaffea su se proširili i na ostale industrijske i lučke gradove Ujedinjenog Kraljevstva: Coventry, Southampton, Birmingham, Liverpool, Clydebank, Bristol, Swindon, Plymouth, Cardiff, Manchester, Sheffield, Swansea, Portsmouth i Avonmouth. 
"Baedeker Blitz".
Nakon napada Kraljevskih zračnih snaga na povijesno gradsko središte Lübecka u noći od 28. na 29. ožujka 1942. godine, Njemački Reich počinje s pripremama zračnih napada na kulturno znamenite gradove u Ujedinjenom Kraljevstvu. Ta je operacija u povijesti poznata pod nazivom "Baedeker Blitz."
Naziv potječe od tadašnjeg voditelja propagande u Ministarstvu zrakoplovstva Trećeg Reicha prema kojemu su lokacije s tri zvjezdice iz turističkog vodiča izdavačke kuće "Karl Baedeker" odabrane kao odredišta tih napada.
Zračni napadi u travnju i lipnju 1942. godine na gradove York, Norwich, Bath, Cantebury i Exeter rezultirali su pogibijom 1.600 civila kao i desecima tisuća uništenih kuća.
"Baby Blitz".
Od siječnja do svibnja 1944. godine Luftwaffe poduzima nove zračne ofenzive na gradove Ujedinjenog Kraljevstva pod nazivom "Operation Steinbock". Ti su napadi rezultirali smrću oko 1.500 civila.
Zbog znatno manjeg opsega u usporedbi s prijašnjim zračnim napadima su te operacije na engleskom govornom području poznate pod nazivom "Baby Blitz."
Ishod.
Radi planiranja operacije Barbarossa, kao i istodobnim otvaranjem Afričkog fronta, početkom Travanjskog rata te okupacijom Grčke dolazi sredinom svibnja 1941. godine do usporavanja zračnih napada Trećeg Reicha na Ujedinjeno Kraljevstvo

</doc>
<doc id="678990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678990" title="Ured za vjerske poslove Turske">
Ured za vjerske poslove Turske



</doc>
<doc id="678992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678992" title="Cyanella">
Cyanella

Cyanella, biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae", dio reda "Asparagales". Postoji devet priznatih vrsta trajnica (geofiti s lukovicom) iz Južne Afrike i Namibije
Rod je opisan 1754.

</doc>
<doc id="678994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678994" title="Narendra Modi">
Narendra Modi

Narendra Damodardas Modi (rođen 17. rujna 1950.) je indijski političar koji je bio 14. i trenutni indijski premijer od 2014. Bio je glavni ministar Gujarata od 2001. do 2014. i zastupnik u Varanasiju. Modi je član stranke Bharatiya Janata.

</doc>
<doc id="678995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678995" title="Velika nagrada Štajerske">
Velika nagrada Štajerske

Velika nagrada Štajerske je automobilistička utrka Formule 1 koja se održala dosad dva puta u sezonama 2020. i 2020. na stazi Red Bull Ring. Zbog pandemije koronavirusa zbog nemogćnosti utrka u nekih drugim zemljama FIA je odlučila dvije utrke Formule 1 2020. i 2020. voziti na stazi Red Bull Ring u Austriji. Pošto je prva utrka nosi službeni naziv Velika nagrada Austrije, čelnici FIA-e su odlučili da će drugoj utrci na istoj stazi dati naziv Velika nagrada Štajerske po Austrijskoj saveznoj državi, u kojem se nalazi mjesto Spielberg, gdje je staza Red Bull Ring locirana.
Utrka Formule 1 2020..
Tjedan dana nakon Velike nagrade Austrije 2020., koja je bila prva utrka sezone, održala se jedina Velika nagrada Štajerske (Formula 1 Pirelli Großer Preis der Steiermark 2020) na Red Bull Ringu. Trkaći vikend vožen je od 10. do 12. srpnja, a vodeći u poretku vozača uoči utrke je bio Valtteri Bottas sa sedam bodova prednosti ispred Charlesa Leclerca, devet bodova prednosti ispred Landa Norrisa, te trinaest bodova prednosti ispred momčadskog kolege Lewisa Hamiltona. U poretku konstruktora Mercedes je s 37 bodova držao prvo mjesto, ispred McLaren-Renaulta s jedanaest, odnosno trećeplasiranog Ferrarija s osamnaest bodova zaostatka.
Nakon što su Max Verstappen i Sergio Pérez bili najbrži na prva dva treninga u petak, onaj treći trening u subotu ujutro je odgođen zbog prevelike kiše. U pitanje su došle i kvalifikacije, ali nakon duže odgode zbog previše vode na stazi, ipak su počele 45 minuta kasnije od dogovorene satnice, a vozači su cijelo vrijeme koristili isključivo plavo označene "wet" gume za puno vode na stazi. Neugodno iznenađenje kvalifikacija su bili Pérez u Racing Pointu koji nije uspio proći prvu kvalifikacijsku rundu, te Leclerc koji je ispao u drugoj rundi. Iznenađenje kvalifikacija je priredio Carlos Sainz u McLarenu, koji se kvalificirao na trećem mjestu. Leclerc je nakon kvalifikacija bio pod dvije zasebne istrage, a proglašen je krivim za ometanje Kvjata u AlphaTauriju u posljednja dva zavoja, te je zaradio tri mjesta kazne na gridu. Kaznu od pet mjesta na gridu je zaradio i Antonio Giovinazzi zbog promjene mjenjača, no kako je ostvario pretposljednje vrijeme kvalifikacija, a posljednji Romain Grosjean nije niti odradio mjereni krug, Giovinazzi je startao na istoj poziciji. Još ranije u petak prije kvalifikacija, kaznu od tri mjesta na gridu je dobio Norris, koji je na treningu za vrijeme žutih zastava prestigao Pierrea Gaslyja što su FIA-ini suci zabilježili i dodijelili mu tri mjesta kane i dva kaznena boda.
Start je za vrh poretka prošao relativno mirno i bez promjena, no u sredini poretka došlo je do unutarmomčadskog kaosa dva Ferrarija. Charles Leclerc je u trećem zavoju prešao preko velikog rubnika, a zatim je "zajahao" stražnji kraj Sebastiana Vettela. Vettel je ostao bez stražnjeg krila i morao odustati, dok je Leclerc zbog oštećene podnice odustao u petom krugu. Na stazi je nakratko bio sigurnosni automobil zbog krhotina ostalih nakon sudara Ferrarija. Utrka je nastavljena u četvrtom krugu, a najveći incident u tom krugu bio je onaj Georgea Russella. Mladi Britanac prenio je dobar tempo iz kvalifikacija u utrku, no sve je uprskao izlijetanjem u šljunak u zavoju 5, što ga je bacilo na samo začelje. U idućih nekoliko krugova Carlos Sainz izgubio je sjajno treće mjesto osvojeno u kvalifikacijama – prošli su ga Valtteri Bottas i Alexander Albon. 
Prvi od vodećih koji je krenuo u boks bio je Max Verstappen u 25. krugu. Verstappen je sa "softa" prešao na "medium", baš kao i Lewis Hamilton dva kruga kasnije. Krug između Esteban Ocon je parkirao bolid u boksu nakon vožnje na sedmom mjestu zbog problema s hlađenjem. Većina promjena guma odrađena je do 40. kruga, a najveći gubitnik bio je Sainz nakon velikih problema McLarenove momčadi pri promjeni stražnje lijeve gume. Španjolac je izgubio mjesto u odnosu na Daniela Ricciarda, Lancea Strolla i Sergija Péreza, s kojim je nakratko imao borbu koju je izgubio. Pérez se nakon borbe sa Sainzom odvojio i zatim prošao Strolla i Ricciarda u roku devet krugova. Perez je ušao u DRS zonu Albonu koji je bio miljama iza prve trojice, a Sainz je propustio Landa Norrisa za osmo mjesto nakon što mu se Britanac također približio na manje od sekunde zaostatka. Stroll je nakon boksa pokazao dobar tempo, ali onda je zaglavio iza Ricciarda.
Bottas je napao Verstappena u 66. krugu, ali se Verstappen sjajno obranio držeći vanjsku putanju na izlazu iz zavoja 4. Međutim, to je odgodilo Bottasov prolazak za samo jedan krugu, u 67. krugu Bottas na istom mjestu. Verstappen je nakon toga otišao po "soft" gume jer je Albon bio predaleko, ali upao je u gužvu zaostalih za krug i nije uspio odvoziti najbrži krug. Pérez je u četvrtom zavoju zamalo upropastio Albonovu utrku na identičan način na koji je to napravio Hamilton prošlog tjedna, no ovog puta je Albon izdržao udarac u stražnju desnu gumu i ostao na stazi. Perez je pritom oštetio prednje krilo i počeo značajno gubiti tempo. Iza se Stroll i dalje mučio s Ricciardom, što je iskoristio Norris da se približi. U 70. krugu Stroll kreće u agresivan napad s unutarnje strane zavoja 3 i gura Ricciarda sa staze – suci su objavili kako će taj potez istražiti. Ricciardo je zbog toga pao iza Norrisa, a u idućem, posljednjem krugu Britanac prolazi Strolla u zavoju 4. Pérezu se prednje krilo potpuno raspalo i u zadnjem zavoju, Norris prolazi na peto mjesto. Stroll i Ricciardo ušli su u cilj praktički poravnati s njim, no nedostajalo im je nekoliko stotinki za prolaz.
Hamilton je bez ikakvih problema kontrolirao utrku s "pole positiona", te stigao do 85. pobjede u Formuli 1. Planove za najbrži krug i dodatni bod pokvario mu je Sainz koji je pretkraj utrke dobio novi set softa i odvozio prvi najbrži krug u F1 karijeri, te završio deveti i prvi je vozač koji je kasnio više od kruga za pobjednikom, a Daniil Kvjat je osvojio posljednji bod na utrci za AlphaTauri.

</doc>
<doc id="678996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678996" title="Eremiolirion">
Eremiolirion

Eremiolirion, monotipski biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae". Njegova je jedina vrsta, "E. amboense", lukovičasti geofit iz Namibije i Angole. Prvi puta opisana je još 1902. kao "Cyanella amboensis".
Rod je opisan 2005.

</doc>
<doc id="678998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=678998" title="Eremiolirion amboense">
Eremiolirion amboense



</doc>
<doc id="679000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679000" title="Biharski">
Biharski



</doc>
<doc id="679002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679002" title="Bhojpuri">
Bhojpuri



</doc>
<doc id="679003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679003" title="Kabuyea">
Kabuyea

Kabuyea, monotipski biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae". Njegova je jedina vrsta, "K. hostifolia", lukovičasti geofit iz Tanzanije i Mozambika. Prvi puta opisana je još 1900. kao "Cyanastrum hostifolium".
Rod je opisan 1998.

</doc>
<doc id="679005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679005" title="Kabuyea hostifolia">
Kabuyea hostifolia



</doc>
<doc id="679006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679006" title="Scuderia AlphaTauri">
Scuderia AlphaTauri

Scuderia AlphaTauri je druga momčad Formule 1 austrijske tvornice bezalkoholnih pića Red Bull. Od 2006. do 2019., momčad je nosila ime Scuderia Toro Rosso, a 2020. su promijenili ime. AlphaTauri je ime Red Bullovog modnog brenda koji je lansiran prije dvije godine, a AlphaTauri je inače zvijezda u zviježđu Tauri otkud je Red Bull pronašao inspiraciju za ime.

</doc>
<doc id="679007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679007" title="Odontostomum">
Odontostomum

Odontostomum, monotipski biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae". Njegova je jedina vrsta, "O. hartwegii", lukovičasti geofit iz Kalifornije.
Rod je opisan 1857.

</doc>
<doc id="679009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679009" title="Odontostomum hartwegii">
Odontostomum hartwegii



</doc>
<doc id="679010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679010" title="Kwegu">
Kwegu

Narod Kwegu (Muguji) su surmska etnička skupina koja nastanjuje obale rijeke Omo u jugozapadnoj Etiopiji. 
Pregled.
Kwegu govore Kwegu jezik, koji pripada Nilo-saharskoj jezičnoj obitelji. 
Uglavnom su ribari, lovci i poljoprivrednici, pa provode veliki dio svog vremena na rijeci i poznati su po svojim vještinama izrade kanua. Brzina riječne struje i opasnosti od krokodila čine ove vještine vitalnim. U blizini žive Mursi koji su stočari i poljoprivrednici. Te dvije skupine žive zajedno nekoliko mjeseci svake godine, a odnosi između ove dvije skupine su predmet rasprave među antropolozima. 

</doc>
<doc id="679012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679012" title="Tekofile">
Tekofile

Tekofile (lat. "Tecophilaea"), biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae", dio reda "Asparagales". Postoje dvije priznate vrsta, geofiti s lukovicom) iz Čilea i perua
Rod je kao monotipičan opisan 1836.

</doc>
<doc id="679013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679013" title="Tecophilaea">
Tecophilaea



</doc>
<doc id="679014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679014" title="Jerry Lewis">
Jerry Lewis

Jerry Lewis (Newark, 16. ožujka 1926. – Las Vegas, 20. kolovoza 2017.) bio je američki komičar, filmski glumac i redatelj.
Životopis.
Lewis je najpoznatiji po suradnji s pjevačem Deanom Martinom s kojim je nastupao po američkim noćnim barovima od 1946. godine, a prvi puta su se zajedno na velikom platnu pojavili 1949. u filmu Moja prijateljica Irma. Zajedno su snimili 16 filmova i uvijek su imali isti koncept: Steve je romantični lik dok je Lewis uzimao uloge lakrdijaša. Od 1957. Lewis radi kao samostalni glumac i u filmovima mu se mogu vidjeti utjecaji braće Marx, a takav stil utjecao je na Jima Carreyja.
Od 1949. godine bolovao je od mišićne distrofije te je pomagao udrugama koje su se borile protiv te bolesti stoga je 1977. bio predložen za Nobelovu nagradu za mir. Iako nije osvojio nijednog Oscara za glumu, 2009. godine mu je dodijeljen Oscar za humanitarni rad. Bio je vrlo popularan među francuskom publikom te je odlikovan i Legijom časti.

</doc>
<doc id="679015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679015" title="Predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske">
Predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske

Predsjednik Uprave za vjerske poslove (tur.: "Diyanet İşleri Başkanı") naslov je za velikog muftiju u Turaka muslimana. Predstavlja najviši vjerski autoritet u Turskoj i turskoj dijaspori. Sjedište predsjednika je u Ankari.
Trenutni predsjednik Uprave za vjerske poslove je Ali ef. Erbaş koji je na ovoj dužnosti od 2017. godine.

</doc>
<doc id="679017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679017" title="Uprava za vjerske poslove (Turska)">
Uprava za vjerske poslove (Turska)



</doc>
<doc id="679018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679018" title="Predsjednici Uprave za vjerske poslove Turske">
Predsjednici Uprave za vjerske poslove Turske



</doc>
<doc id="679019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679019" title="Walleria">
Walleria

Walleria, biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae", dio reda "Asparagales". Postoje tri priznate vrsta, geofiti s lukovicom) iz tropske i južne Afrike
Rod je opisan 1864.

</doc>
<doc id="679020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679020" title="Zephyra">
Zephyra

Zephyra, biljni rod iz porodice "Tecophilaeaceae", dio reda "Asparagales". Postoje tri priznate vrsta, geofiti s lukovicom) iz Čilea
Rod je kao monotipičan opisan 1832.

</doc>
<doc id="679021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679021" title="Todd Phillips">
Todd Phillips

Todd Phillips (New York, 20. prosinca 1970.) američki je filmski redatelj, producent i scenarist.

</doc>
<doc id="679025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679025" title="Karolina Vidović-Krišto">
Karolina Vidović-Krišto



</doc>
<doc id="679030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679030" title="Diplazium">
Diplazium

Diplazium (lat. "Diplazium"), veliki rod papratnica iz porodice "Athyriaceae".
Na popisu je 486 vrsta raširenih po svim kontinentima.

</doc>
<doc id="679032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679032" title="Neuropsihijatrijska bolnica Dr. Ivan Barbot Popovača">
Neuropsihijatrijska bolnica Dr. Ivan Barbot Popovača

Neuropsihijatrijska bolnica Dr. Ivan Barbot Popovača, hrvatska specijalna bolnica u Popovači. Nalazi se na rubu grada, u Jelengradskoj ulici 1, na putu prema Podbrđu.
Povijest.
Osnovao ju je 1934. dr Ivan Barbot. Barbotov utjecaj učinio je da ovdje bude odjel za kronične bolesnike Beogradske državne bolnice za duševne bolesti. Izabrana je lokacija na ruševinama starog grada Moslavine, na bivšem vlastelinskom imanju grofova Erdödya. Prvih godina bolnica je azilne vrste, u koju su se slali kronični psihijatrijski bolesnici. Najčešće dijagnoze primljenih bile su shizofrenija, oligofrenija, epilepsija, progresivna paraliza, demencija i psihopatijaa. Također su liječili djecu s poteškoćama u razvoju. Godišnji kapacitet smještaja i liječenja bio je nekoliko stotina psihijatrijskih bolesnika. Prvi bolesnici stigli su još prije. 1. studenoga 1933. godine u tzv. Veliki dvorac pristigli su prvi bolesnici iz Psihijatrijske bolnice u Beogradu. 1934. godine je došla skupina od oko 140 bolesnika s medicinskim, tehničkim i administrativnim osobljem. Sljedećih godina proširena je kupnjom drugih objekta (dvoraca).
Sukladno koncepciji koju je primarijus Barbot zastupao, bolesnici su aktivno uključeni u sustav gospodarenja unutar psihijatrijske ustanove te je prevladavala terapija radom kao rehabilitacijski postupak i način liječenja. Osiguralo se hranu za prehranu hospitaliziranih bolesnika, a na ekonomiji bolnice posadili su voćnjake i vinograde. 
1940. godine odvojilo se odjeljenje u Moslavini od matične beogradske bolnice i osamostalilo pod nazivom "Bolnica za umobolne u Moslavini". Dr Ivan Barbot otišao je iz Beograda i postao prvi ravnatelj popovačke bolnice.
Iz depandanse beogradske bolnice popovački je odjel izrastao u drugome svjetskom ratu u "Bolnicu za umobolne". Zbrinjavala je u tom vremenu ranjenike i ostale bolesnike. Ilegalno je pomagala partizane, ispomažući preko veza partizanske bolnice u šumama Moslavačke gore. Popovačka bolnica dala je sigurnost tada proganjanim liječnicima Židovima. Cijelo vrijeme jedini stalni liječnik bio je dr Ivan Barbot. Na ispomoć su povremeno dolazili liječnici iz Vrapča. I poslije rata bolnica nosila se s oskudnošću osoblja, pa je prvih poslijeratnih godina bolničko osoblje bilo priučeno. 
Godine 1957. osnovan je biokemijsko hematološki laboratorij kao samostalna radna jedinica u sklopu bolnice.
Bolnica se poslije zvala "Bolnica za živčane i duševne bolesti Moslavina – Popovača" i "Neuropsihijatrijska bolnica". Od 1974. godine službeno je ime "Neuropsihijatrijska bolnica dr. Ivan Barbot u Popovači", u znak priznanja svom osnivaču i tvorcu dru Ivanu Barbotu. 
U Domovinskom ratu funkcionirala je u ratnim uvjetima uzbuna, zamračenja i odlazaka u skloništa, premda nije bila na području neposredne ratne opasnosti. Ipak, bojišnice na Banovini i zapadnoj Slavoniji odakle su stalno odjekivale detonacije bile su stalno upozorenje na moguće pomicanje ratišta bliže što je pridonosilo stresnim i tjeskobnim uvjetima. Ratnih godina organizirana je kao ratna bolnica i uz redovne primila je stotine psihijatrijskih pacijenata iz bolnica iz ratom izravno zahvaćenih bolnica Pakraca, te Mostara i Jakeša u BiH. Uz rad u ustanovi, osoblje je bilo u redovima HV kao vojnici ili u sanitetu na području Hrvatske Dubice, Jasenovca, Novske, Kutine i dr. Osim rada sa psihijatrijskim bolesnicima, preveniralo se i liječilo psihičke reakcije u izvanrednim uvjetima, radilo se prognanim i izbjeglim osobama u bolnici, prognaničkim naseljima te ustanovama u kojima su liječeni i rehabilitirani ranjenici. 
Organizacija.
Bolnica ima odjele za biologijsku psihijatriju, alkoholizam i ostale ovisnosti, socijalnu psihijatriju, forenzičku psihijatriju., gerontopsihijatriju, psihosomatsko liječenje, psihoterapiju s dnevnom bolnicom, hitnog bolničkog prijama i patologije.

</doc>
<doc id="679036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679036" title="Predsjednik Uprave za vjerske poslove (Turska)">
Predsjednik Uprave za vjerske poslove (Turska)



</doc>
<doc id="679037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679037" title="Ea">
Ea



</doc>
<doc id="679038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679038" title="Utnapištim">
Utnapištim

Utnapištim (akadski: 𒌓𒍣) legendarni je babilonski junak poznat iz djela Ep o Gilgamešu. 
U Epu o Gilgamešu.
Jedini se, s obitelji i životinjama, spasio od potopa sklonivši se na lađu, po savjetu boga Ea. Nakon potopa bog Enlil dodijelio mu je besmrtnost, te je živio na otoku s one strane mora smrti, na sastavcima Eufrata i Tigrisa, gdje ga je posjećivao Gilgameš. Predaja o velikom potopu sačuvana je i književno obrađena na sumerskim, akadskim, babilonskim i asirskim spomenicima. Najpotpunija inačica priče sačuvana je na pretposljednjoj od dvanaest glinenih ploča koje donose ep o Gilgamešu nastalog oko 1250. pr. Kr. Na sumersku tradiciju nadovezuje se i znatno mlađa biblijska inačica priče o potopu čiji je glavni lik Noa.

</doc>
<doc id="679039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679039" title="Crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije">
Crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije



</doc>
<doc id="679040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679040" title="Franjevački samostan sv. Jerolima">
Franjevački samostan sv. Jerolima



</doc>
<doc id="679041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679041" title="Crkva i samostan sv. Frane u Splitu">
Crkva i samostan sv. Frane u Splitu



</doc>
<doc id="679042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679042" title="Crkva Gospe od Pojišana u Splitu">
Crkva Gospe od Pojišana u Splitu



</doc>
<doc id="679044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679044" title="Benediktinski samostan sv. Marije u Hvaru">
Benediktinski samostan sv. Marije u Hvaru



</doc>
<doc id="679045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679045" title="Sestre Kraljice svijeta">
Sestre Kraljice svijeta

Sestre Kraljice svijeta, rimokatolička redovnička zajednica u Hrvatskoj. Djeluje i u Hrvatskoj.
Povijest.
Redovničku družbu osnovao je isusovac Ivan Jeger 1963. godine u Turnju kod Zadra. Sjedište uprave nalazi se u Zagrebu, u Dubravi, "Mrzlopoljska 3". Koncem 1970-ih došle su u Split na Brda. Sve do propasti komunizma i Jugoslavije nisu uspjele dobiti lokaciju i građevinsku dozvolu za gradnju svoje kuće.
Djelatnost.
U svojem samostanu na Brdima njeguju starice. Jedna od sestara pomaže u pastoralnom radu u župi sv. Ivana Krstitelja na Trsteniku u Splitu.
Uprava.
Poglavarica družbe je s. Terezija Šarčević.

</doc>
<doc id="679047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679047" title="Crkva sv. Jurja u Gdinju">
Crkva sv. Jurja u Gdinju



</doc>
<doc id="679048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679048" title="Crkva sv. Jurja u Gdinju (stara)">
Crkva sv. Jurja u Gdinju (stara)

Crkva sv. Jurja nalazi se u Gdinju, općina Jelsa, otok Hvar.
Opis dobra.
Crkva sv. Jurja se prvi put spominje 1558. godine. Godine 1691. uz južni zid dograđuje se kapela, a godine 1750. dograđena je i sjeverna kapela jednakog oblikovanja. Kapele su zidane kamenom, s manjim bočnim prozorima, svođene bačvastim svodom. Sredinom XVIII. stoljeća produljen je glavni brod prema zapadu i oblikovano novo pročelje s baroknim portalom nad kojim je kamena rozeta. U zabatu glavnog pročelja izgrađena je 1804. godine kamena trodijelna preslica. Na sjeveru apside dograđena je sakristija u 18. stoljeću. Svi su krovovi pokriveni kamenom pločom. Izgradnjom nove župne crkve 1902. godine, stara je napuštanjem još brže propadala, a sve pokretne umjetnine prenesene u novu crkvu i sakristiju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4785 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679049" title="Crkva sv. Jurja u Gdinju (nova)">
Crkva sv. Jurja u Gdinju (nova)

Crkva sv. Jurja nalazi u Gdinju, općina Jelsa, otok Hvar.
Opis.
Crkva sv. Jurja je jednobrodna građevina s kvadratičnom apsidom i u produžetku poligonalnom sakristijom, dimenzije cca 9 / 26 metara. Crkva je neostilska građevina građena klesancima u horizontalnim redovima, a uglovi građevine istaknuti su plitkim lezenama. Na zapadnom pročelju je portal neobaroknog oblikovanja sa zabatnim završetkom iznad nadvoja, jednostavnom kružnom rozetom i zidanim trodijelnim zvonikom na preslicu. Zvonik je opremljen s tri zvona proizvedena u Ljubljani, veliko zvono datira iz 1900. godine, a ostala dva iz 1925. Na sjevernom i južnom pročelju crkve su po tri izdužena prozora polukružnog završetka, ukrašeni klesanim nadvojima. Crkva ima kamenu profiliranu strehu i dvostrešni krov s pokrovom od utorenog crijepa, građena je kamenom lokalnog podrijetla, dok su klesani elementi izvedeni od korčulanskog kamena. U unutrašnjosti je crkva ožbukana, s horizontalnim plafonom ukrašenim profilacijama i kamenim podom. Na istoku je svetište u kojem je Pavao Bilinić 1907. godine izradio glavni oltar u mramoru, s kipovima sv. Jurja i suzaštitnika crkve sv. Kvirina i sv. Bonifacija. Na zapadu je drveni kor postavljen na dva kamena stupa. U brodu crkve su dva oltara, uz sjeverni zid crkve je oltar posvećen Gospi Ružarici, pretpostavlja se Bilinićev rad, dok je uz južni zid postavljen oltar Srca Isusova, kojeg je 1908. godine izradio kipar i altarist Josef Obletter iz Tirola, izrađen u polikromiranom drvu. Na tom su oltaru postavljeni kipovi Isusa, sv. Antuna Padovanskog i sv. Spiridona, na antependiju je prikaz Posljednje večere, a isti je autor izradio i Gospin kip na sjevernom oltaru, ophodno raspelo i dva para anđela klanjatelja. Od ostalih umjetnina u crkvi se nalaze kip Djetića u jaslicama iz 1907. godine, rad zavoda Artigianalli iz Trenta, uljena slika Božjeg groba autora Krafta iz 1889. godine i križni put nabavljen 1908. godine u Splitu. U crkvi se čuva i preostali inventar stare crkve sv. Jurja, među kojima se ističu oltarna pala autora Vicka Pellegrinija iz 1778. godine, drveni kipovi Gospe i sv. Antuna (oko 1700. godine), krstionica iz 1767. godine, te srebrnina (kalež, moćnik, ophodno raspelo, pokaznica) iz 16. – 18. stoljeća. Prostor oko crkve ograđen je kamenim zidom, a na uglu je postavljen kameni križ donesen s prostora „šimatorija“ (groblja) uz staru crkvu sv. Jurja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7219 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679050" title="Crkva sv. Jurja u Nerežišćima">
Crkva sv. Jurja u Nerežišćima

Crkva sv. Jurja nalazi se Jurjevu brdu SZ od Nerežišća na Braču.
Opis.
Crkva sv. Jurja smještena je na Jurjevu brdu koje sa sjeverne strane dominira nerežiškim poljem. Jednobrodna predromanička crkvica s polukružnom apsidom građena je nepravilnim kamenom i pokrivena krovom od kamenih ploča. Vanjski zidovi raščlanjeni su plitkim nišama gotovo i lezenama. Nad vratima je prošupljena luneta, a s bočnih strana je po jedna niša s lučnim završetkom. Unutrašnjost crkve razdjeljena je na tri traveja poprečnim pojasnicama, dok su bočni zidovi artikulirani nišama i pilastrima. Na oltaru je reljef sv. Jurja koji ubija zmaja, a pripisuje se bračkom kiparu Nikoli Lazaniću iz druge polovice 16. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4451 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679051" title="Crkva sv. Jurja u Drveniku">
Crkva sv. Jurja u Drveniku

Crkva sv. Jurja u mjestu Drveniku, u općini Gradcu, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Jednobrodna crkva sv. Jurja u Drveniku izgrađena je u XV. stoljeću istočno od zaseoka Kostanići i nalazi se na groblju. Jednobrodna građevina svođena je šiljastim svodom, a u 18. stoljeću je dograđeno novo, veće svetište. Na glavnom je pročelju jednostavni profilirani ulaz iznad kojeg je osmerolisna rozeta, a u zabatu trodijelna preslica. U temeljne zidove crkve ugrađene su srednjovjekovne nadgrobne ploče.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4877 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679052" title="Crkva sv. Kate u Tugarama">
Crkva sv. Kate u Tugarama

Crkva sv. Kate nalazi se u Tugarama, na području Grada Omiša.
Opis.
Crkva sv. Kate smještena je na istaknutom položaju u srednjim Poljicima i njoj gravitiraju sjeverni tugarski zaseoci. Prvi se put spominje u 14. stoljeću. Jednobrodna je građevina s izduženom pravokutnom apsidom i bočnom kapelom na sjevernoj strani. Zidana je lomljenim kamenom u obilnom vezivu, a presvedena je prelomljenim svodom i pokrivena dvostrešnim krovom od kamenih ploča. Sa strana glavnih vrata su dva manja kamena otvora, a vrh pročelja je barokna preslica s tri otvora za zvona. U unutrašnjosti su sačuvana dva drvena oslikana predoltarnika iz 17. stoljeća, a na glavnom oltaru je drvena pala slikara Mateja Otonija.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6316 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679053" title="Crkva sv. Kate u Drašnicama">
Crkva sv. Kate u Drašnicama

Crkva sv. Kate u mjestu Drašnicama, u općini Podgori, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Kate izgrađena je iznad Drašnica. Jednobrodna je građevina s kvadratičnom apsidom, građena tijekom 17. stoljeća sa stilskim odlikama ranog baroka. U osi glavnog pročelja smještena su ulazna vrata u kamenom okviru, flankirana kvadratičnim prozorima. U osi pročelja je jednostavna okrugla rozeta nad kojom se dizala danas srušena preslica. Bačvasti svod crkve danas je porušen. Apsida crkve je pravokutnog tlocrta, svođena bačvastim svodom. U apsidi je sačuvan jednostavan oltar sa zidanim stipesom i monolitnom kamenom oltarnom pločom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4793 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679054" title="Godišnji pokladni ophod mačkara mućkog kraja">
Godišnji pokladni ophod mačkara mućkog kraja

Godišnji pokladni ophod mačkara mućkog kraja, nematerijalno zaštićeno kulturno dobro mućkog kraja.
Opis.
Godišnji pokladni ophod mačkara mućkog kraja s područja Muća Gornjeg, Muća Donjeg, Neorića, Sutine, Zelova, Gizdavca, Ogorja Gornjeg i Ogorja Donjeg. Osebujan je zbog barjaka – stabla jablana visokog desetak metara, oguljene kore, koji mačkare nose u svojim ophodima. Pokladni običaji u selima mućkog kraja specifični su zbog uloge barjaka i njime povezanim običajima, unatoč promjenama i njihovu osuvremenjivanju. Sačuvali su stare elemente pokladnih običaja u skupini koja predstavlja svatove s likom dida i babe, dvjema pokladnim figurama uobičajenim od starina i poznatim i u drugim krajevima Hrvatske i kod nekih slavenskih naroda.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4844 zaveden je kao nematerijalno kulturno dobro, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "običaji, obredi i svečanosti".

</doc>
<doc id="679055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679055" title="Crkva Svih Svetih u Bračeviću">
Crkva Svih Svetih u Bračeviću

Crkva Svih Svetih u Bračeviću (Zlopolje), rimokatolička crkva, zaštićeno kulturno dobro
Opis dobra.
Crkva Svih Svetih u Bračeviću (Zlopolje) sagrađena je oko 1757. godine dok je današnji izgled dobila preuređenjem 1825. godine. Usprkos preinakama građevina je zadržala dominantan barokni slog. Jednobrodna crkva orijentirana je u smjeru zapad-istok s glavnim pročeljem na zapadu te pravokutnom apsidom na istoku. Uz sjevernu stranu pročelja prislonjen je zvonik kojeg je izgradio klesar Matija Belfa 1759. godine.
Zaštita.
Pod oznakom P-4849 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro — pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679056" title="Crkva sv. Jurja u Ogorju Gornjem">
Crkva sv. Jurja u Ogorju Gornjem

Crkva sv. Jurja u selu Ogorju Gornjem, rimokatolička crkva, zaštićeno kulturno dobro
Opis dobra.
Crkva sv. Jurja u Ogorju Gornjem izgrađena je 1855. godine u neoromaničkom slogu. Jednobrodna crkva s pravokutnom apsidom i sakristijom orijentirana je u smjeru istok-zapad, a iznad vrata na glavnom pročelju se nalazi rozeta i trodijelna preslica sa sačuvana dva zvona. Prozori su lučni s vitrajima. Glavni mramorni oltar s tabernakulom podignut je 1898. godine.
Zaštita.
Pod oznakom P-4850 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro — pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679057" title="Crkva sv. Mihovila u Donjem Muću">
Crkva sv. Mihovila u Donjem Muću

Crkva sv. Mihovila u selu Muću Donjem, rimokatolička crkva, zaštićeno kulturno dobro
Opis dobra.
Vrijeme nastanka: 14. st. do 15. st. U zaselku Granići (Kmeti) u Donjem Muću očuvani su do pod krov zidovi crkve sv. Mihovila koja u nekim svojim elementima ukazuje na gotički građevinski stil. Kao veoma staru građevinu navodi je u svojoj vizitaciji biskupskih posjeda 1709. godine splitski nadbiskup Cupilli, koji je uistinu nalazi razrušenu, ali s još uvijek očuvanim zidovima, dijelom svoda i kapitelima. Nakon njegove posjete crkva je obnovljena i o njoj je brinula obitelj Cambi. Crkva sv. Mihovila ima visok stupanj izvorne očuvanosti te je jedna od starijih sakralnih građevina na području Dalmatinske Zagore.
Zaštita.
Pod oznakom P-4884 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro — pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679058" title="Pokretna kulturna doba u crkvi Marijina Rođenja u Muću Donjem">
Pokretna kulturna doba u crkvi Marijina Rođenja u Muću Donjem

Pokretna kulturna dobra u crkvi Marijina Rođenja u selu Muću Donjem, zaštićeno kulturno dobro
Opis dobra.
Vrijeme nastanka: 18. st. do 20. st. Pokretna kulturna dobra u crkvi Marijina Rođenja u Muću Donjem dio su inventara crkve koji se još uvijek koriste u kultu kao i oni koji se zbog starosti i oštećenosti više ne upotrebljavaju. Pohranjeni su u samoj crkvi te na prvom katu zvonika i tavanu crkve. Predmeti su datirani u period od 18. do 20. st., a opis predmeta dan je u priloženom popisu od rednog broja 1 do 25. Među štafelajnim slikama ističe se slika Bogorodica s djetetom autora Filippa Naldija iz 18. st. Inventar crkve sadrži i dvije polikromirane skulpture sv. Antuna Padovanskog datirane u 18. i 19. st., te polikromiranu drvenu skulpturu nepoznatog tirolskog majstora Srce Marijino datirano u 19./20. st. Od predmeta koji su pohranjeni u zvoniku i na tavanu crkve ističe se drveni pozlaćeni recipijent tzv. Kristov grob datiran u 19. st. koji se u Velikom tjednu koristi u religijske svrhe. Ovim rješenjem zaštićuje se i ukupno 10 kanonskih tablica u drvenim okvirima datiranih uglavnom u 19. st.
Zaštita.
Pod oznakom P-4907 zavedena su kao pokretno kulturno dobro — zbirka, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralni/religijski predmeti".

</doc>
<doc id="679059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679059" title="Mala pećina kod Sutine">
Mala pećina kod Sutine

Mala pećina je pećina jugoistočno od zaseoka Bazina kod sela Sutine u općini Muć.
Opis.
Formirana je u obliku triju dvorana, a unutar pećine pronađen je arheološki materijal u vidu fragmenata keramike. Najstariji fragmenti datirani su u rani neolitik i pripadaju kulturnoj skupini impresso dok se ostali keramički fragmenti datiraju u kraj srednjeg i kasno brončano doba. Kako fragmenti impresso keramike upućuju na vrlo rano korištenje pećine od strane manjih skupina stočara u periodu između 6100 i 5500 god. pr.Kr., lokalitet Mala Pećina predstavlja vrlo vrijedan arheološki lokalitet iz perioda ranog neolitika istočne obale Jadrana.

</doc>
<doc id="679064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679064" title="Muslimanska zajednica Albanije">
Muslimanska zajednica Albanije

Muslimanska zajednica Albanije (alb.: " Komuniteti Mysliman i Shqipërisë") je vjerska organizacija muslimana u Albaniji. 
Poglavar Muslimanske zajednice Albanije je veliki muftija. Trenutni veliki muftija je Bujar Spahiu, koji je na toj dužnosti od 2019. godine. 
Sjedište Muslimanske zajednice Albanije je u Tirani. 
Povijest.
Organizovani islamski vjerski život u Albaniji postoji još od vremena kada je Osmansko Carstvo započelo s administracijom ovog regiona. Svi muslimani koji su živjeli u Osmanskom Carstvu bili su dio muslimanske zajednice na čelu sa sultanom, koji je vršio i ulogu kalife. Za vrijeme vladavine sultana Murat II., nadležnosti kalife prenesene su na velikog muftiju. Od tada, veliki muftija je nosio naziv šejh-ul-islam i smatran je najvišim vjerskim autoritetom unutar Osmanskog Carstva. Međutim, svaka regija u kojoj su muslimani živjeli imala je svoga muftiju, koji je bio u nižem položaju od šejh-ul-islama. Nakon neovisnosti Albanije 1912, Islamska zajednica Albanije nastavila je biti pod vlašću šejh-ul-islama u Istanbulu sve do 1923. Godine 1923. godine, nakon vladinog programa, albanski muslimanski kongres koji je sazvan u Tirani odlučio je raskinuti odnose s kalifom (šejh-ul-islam), te su tom prilikom stvorili Muslimansku zajednicu Albanije.
U periodu od 1941. do 1944. godine Islamska zajednica Kosova bila je organski dio Muslimanske zajednice Albanije. Muslimanska zajednica Albanije je bila aktivna do 1967. godine, kada je komunistički režim Envera Hoxhe proglasio Albaniju jedinom ateističkom zemljom na svijetu, zabranivši sve oblike vjerske prakse u javnosti. Nakon pada komunizma, 16. studenog 1990. godine, Muslimanska zajednica Albanije ponovo je uspostavljena pod velikim muftijom 
šejh hfz. Sabrijem Koçijem Sabrijem Koçijem.

</doc>
<doc id="679065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679065" title="Veliki muftija Albanije">
Veliki muftija Albanije

Veliki muftija (alb.: "Kryemyftiu") je naslov za najvišeg vjerskog autoriteta muslimana u Albaniji. Sjedište velikog muftije je u Tirani.
Trenutni veliki muftija je Bujar Spahiu koji je na ovoj dužnosti od 2019. godine.

</doc>
<doc id="679066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679066" title="Južna lokalna superpraznina">
Južna lokalna superpraznina

Južna lokalna superpraznina je strahovito velik, gotovo prazan međugalaktički prostor (praznina). 
Leži pokraj mjesnog superskupa, koji sadrži našu galaksiju Mliječni put. Središte ove praznine udaljeno je 96 megaparseka, a praznina je na svom najužem dijelu široka 112 megaparseka. Njezin volumen je približno 600 milijarda puta veći od volumena Mliječnog puta. 

</doc>
<doc id="679068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679068" title="Eridan (razdvojba)">
Eridan (razdvojba)



</doc>
<doc id="679069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679069" title="Abell 133">
Abell 133

Abell 133 je galaktički skup u Kitu. 

</doc>
<doc id="679070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679070" title="Azerbajdžanska Demokratska Republika">
Azerbajdžanska Demokratska Republika

Azerbajdžanska Demokratska Republika (azer. "Azərbaycan Demokratik Respublikası", skraćeno: ADR) ili Azerbajdžanska Narodna Republika (azer. "Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti") bio je službeni naziv azerske države između 1918. i 1920. godine. Bila je treća po redu demokratska turkijska država i prva demokratska republika islamskog svijeta.
Utvrđene granice su bile s Rusijom na sjeveru, Demokratskom Republikom Gruzijom na sjeverozapadu, prvom armenskom republikom na zapadu, i Iranom na jugu. Imala je blizu 3 milijuna stanovnika.
Proglašena je 28. svibnja 1918. godine u gruzijskom Tbilisiju, a nestala je u svibnju 1920. godine, nakon invazije Crvene armije.
Povijest.
Početci.
Uspostavljena je 28. svibnja 1918. godine u Tbilisiju. Prvi glavni grad republike bio je Gäncä, budući da su do tada boljševičke-sovjetske snage zauzele Baku. Naziv Azerbajdžan, koji je iz političkih pobuda usvojila liberalna panislamistička i panturkijska stranka Müsavat, se do 1918. godine koristio primarno za Iranski Azerbajdžan. Neka od ostvarenja Azerbajdžanske Demokratske Republike bilo je davanje prava glasa ženama (kao jedna od prvih država na svijetu i prva većinsko muslimanska država) i osnivanje Državnog sveučilišta u Bakuu.
Sukobi.
Za vrijeme postojanja, država je bila u graničnom sporu s Demokratskom Republikom Gruzijom i Republikom Armenijom, druge dvije kratkotrajne nacionalne kavkaske države, koje su nastale u istom razdoblju. Sukobi među tri etničkih skupina (Armencima, Azerima i Gruzijcima) dovele su i do raspada Zakavkaške Demokratske Federativne Republike.
Invazija i nestanak.
Azerbajdžanska Demokratska Republika ukinuta je u svibnju 1920. godine, nakon sovjetske invazije. Njezina nasljednica je Azerbajdžanska Sovjetska Socijalistička Republika, koja je neko vrijeme bila dio kratkotrajne Zakavkaske Socijalističke Federativne Sovjetske Republike.

</doc>
<doc id="679072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679072" title="Azerbajdžanska Narodna Republika">
Azerbajdžanska Narodna Republika



</doc>
<doc id="679073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679073" title="ADR">
ADR



</doc>
<doc id="679075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679075" title="Sally Ride">
Sally Ride

Sally Kristen Ride (Los Angeles, 26. svibnja 1951. – 23. srpnja 2012.) bila je američka astronautkinja i fizičarka. 
Pridružila se NASA-i 1978. godine, a 1983. godine je postala prva amerikanka u svemiru. Ride je bila sveukupno treća žena u svemiru, nakon sovjetskih kozmonautkinja Valentine Tereškove (1963.) i Svjetlane Savickaje (1982.). Ride je i danas najmlađi američki astronaut koji je putovao u svemir, i to u dobi od 32 godine. Nakon što je dva puta letjela u Space Shuttleu "Challenger", napustila je NASA-u 1987. godine. 
Ride je dvije godine radila u Centru za međunarodnu sigurnost i kontrolu oružja na Sveučilištu Stanford, a zatim na Kalifornijskom sveučilištu u San Diegu kao profesor fizike, prvenstveno istražujući nelinearnu optiku i Thomsonovo rasipanje. Služila je u odborima koji su istraživali katastrofe "Challengera" i "Columbie", jedina osoba koja je sudjelovala u obje istrage. Umrla je od raka gušterače 23. srpnja 2012. 
Rani život.
Sally Ride je rođena u Los Angelesu kao starije dijete Dale Burdell Ride i Carol Joyce Ride (rođena Anderson). Imala je jednu sestru, Karen "Bear" Ride, koja je prezbiterijska ministrica. Oba roditelja bila su u prezbiterijanskoj crkvi. Njena majka, koja je bila norveškog porijekla, radila je kao volonterski savjetnik u ženskoj popravnoj ustanovi. Njezin je otac bio profesor politologije na fakultetu Santa Monica. 
Ride je pohađala Portola Junior High (sada srednja škola Portola), a potom i srednju školu Birmingham prije nego što je završila privatnu djevojačku školu u Westlakeu u Los Angelesu, na stipendiji. Osim što se zanimala za znanost, bila je i tenisačica nacionalnog ranga. Ride je tri semestra pohađala Swarthmore College, tečajeve fizike na Kalifornijskom sveučilištu u Los Angelesu, a zatim je kao junior upisala Sveučilište Stanford, diplomirajući engleski jezik i fiziku. Na Stanfordu je magistrirala 1975. i doktorirala fiziku 1978. radeći na istraživanju interakcije X-zraka s međuzvjezdanim medijem. Astrofizika i laseri za slobodne elektrone bili su njezina specifična područja proučavanja. 
Karijera u NASA-i.
Odabir.
Ride je izabrana za astronauta kao dio NASA-ine Astronautske grupe 8, 1978. godine, prve klase koja je uključila žene. Prijavila se nakon što je vidjela oglas u stanfordskim studentskim novinama i bila je jedna od samo 35 osoba odabranih od 8000 prijavljenih Nakon što je diplomirala na treningu 1979. godine, stekavši pravo raditi kao specijalist za misije, služila je kao prizemni kapsulski komunikator (CapCom) za drugi i treći let svemirskog šatla i pomogla u razvoju robotske ruke "Canadarm" Space Shuttlea. 
Prije prvog svemirskog leta bila je izložena medijskoj pažnji zbog svog spola. Tijekom tiskovne konferencije postavljena su joj pitanja poput: "Hoće li let utjecati na vaše reproduktivne organe?" i "Plačete li kad stvari pođu po zlu na poslu?" Unatoč tome i povijesnom značaju misije, Ride je inzistirala da sebe vidi na samo jedan način - kao astronauta. 
STS-7.
Dana 18. lipnja 1983. postala je prva Amerikanka u svemiru kao članica posade Space Shuttlea "Challenger" za misiju STS-7. Mnogi ljudi koji su prisustvovali predstavljanju nosili su majice s natpisima "Vozi se, Sally Ride", tekstove pjesme Wilson Pickett" Mustang Sally". Svrha misije bila je postaviti u orbitu dva komunikacijska satelita i prvi Shuttle Pallet Satellite (SPAS-1), provoditi eksperimente unutar teretnog prostora i testirati satelit TDRS. SPAS-1 je uspješno postavljen u orbitu, obavljeni su eksperimenti, a zatim je pokupljen i vraćen na Zemlju. 
Dio Rideova posla bio je upravljanje robotskom rukom Canadarm za postavljanje u orbitu i preuzimanje SPAS-1. 
STS-41-G.
Njezin drugi svemirski let je bio STS-41-G 1984. godine, također na "Challengeru." Provela je ukupno više od 343 sata u svemiru. 
Otkazana misija šatla.
Ride je završila osam mjeseci obuke za svoj treći let (STS-61-M, misija postavljanja u orbitu TDRS-a) kada se dogodila katastrofa "Challengera". 
Rogersova komisija.
Imenovana je u Rogersovu komisiju (predsjednička komisija koja je istraživala katastrofu "Challengera") i vodila je svoj pododbor za operacije. Bila je jedina osoba koja je služila na oba panela koja su istraživala nesreće u prijevozu Shuttlea (one za katastrofu "Challengera" i kasnije katastrofu "Columbie" ). Nakon istrage katastrofe "Challengera", Ride je dodijeljena u sjedište NASA-e u Washington DC, gdje je vodila NASA-in prvi napor u strateškom planiranju, napisala je izvještaj pod naslovom "NASA-ino vodstvo i američka budućnost u svemiru " i osnovala NASA-in ured za istraživanje. Nakon smrti Sally Ride 2012. godine, general Donald Kutyna otkrio je da mu je diskretno dostavila ključne podatke o prstenima (naime, da postaju kruti pri niskim temperaturama) što je na kraju dovelo do utvrđivanja uzroka eksplozije.
Nakon NASA-e.
Godine 1987. Ride je napustila položaj u Washingtonu, DC, kako bi radila u Centru za međunarodnu sigurnost i kontrolu oružja na Sveučilištu Stanford. 1989. postala je profesorica fizike na kalifornijskom sveučilištu u San Diegu i direktorica kalifornijskog svemirskog instituta. Od sredine 1990-ih pa sve do njezine smrti, Ride je vodio dva javno-informativna programa za NASA-u - ISS EarthKAM i GRAIL MoonKAM projekata, u suradnji s NASA-inom laboratorijom za mlazni pogon i UCSD. Programi su omogućili srednjoškolcima da zahtijevaju slike Zemlje i Mjeseca. Godine 1999. glumila je u finalu sezone 5 "Touched by Angel", pod nazivom "Godspeed". 2003. godine od nje je zatraženo da sudjeluje u Odboru za istragu nesreća u "Columbiji". Bila je predsjednica i izvršna direktorica Sally Ride Science, tvrtke kojunje suosnovala 2001. godine i koja stvara zabavne znanstvene programe i publikacije za učenike viših razreda osnovne i srednje škole, s posebnim naglaskom na djevojčice. 
Prema Rogeru Boisjolyju, koji je bio inženjer koji je upozoravao na tehničke probleme koji su doveli do katastrofe na "Challengeru", nakon što ga je čitava radna snaga Morton-Thiokola odvratila, Ride je bio jedina javna osoba koja mu je pružila podršku kad je javno izašao sa svojim pre -Upozorenja za katastrofu. Sally Ride zagrlila ga je javno da joj pokaže podršku. 
Ride je napisala ili sudjelovala u pisanju sedam knjiga o svemiru namijenjenom djeci, s ciljem da potakne djecu na studij znanosti. 
Vožnja je podržala Baracka Obamu za američkog predsjednika 2008. godine. Bila je članica Revije američkog odbora za planove ljudskih svemirskih letova, neovisnog pregleda koji je zatražio Ured za znanost i tehnologiju (OSTP) 7. svibnja 2009. 
Osobni život.
Ride je bila iznimno zatvorena u vezi svog privatnog života. Godine 1982. se udala za kolegu, NASA-inog astronauta, Stevea Hawleya. Razveli su se 1987. 
Nakon Rideove smrti, osmrtnica je otkrila da je njezina partnerica zadnjih 27 godina bila Tam O'Shaughnessy, profesorica školske psihologije na Državnom sveučilištu San Diego i prijateljica iz djetinjstva. O'Shaughnessy je također bila znanatvena spisateljica, a kasnije i suosnivačica Sally Ride Sciencea. O'Shaughnessy je bila glavna izvršna direktorica i predsjednica odbora Sally Ride Science. Zajedno su napisale šest poznatih knjiga o djeci. Njihovu vezu otkrila je tvrtka i potvrdila njena sestra, koja je rekla da je odlučila zadržati svoj privatni život privatnim, uključujući i bolest i liječenje. Ona je prvi poznati LGBT astronaut. 
Ride je umrla 23. srpnja 2012. u dobi od 61 godine, u svojoj kući u La Jolli, u Kaliforniji, sedamnaest mjeseci nakon što joj je dijagnosticiran rak gušterače
 Nakon kremiranja, njezin je pepeo postavljen pored oca na Woodlawn Memorial Cemetery, Santa Monica. 
U popularnoj kulturi.
Kad je postala prva Amerikanka u svemiru na Space Shuttle "Challengeru", mnogi iz gomile koji su prisustvovali lansiranju su nosili majice s natpisom "Ride, Sally Ride", dramu na liriku pjesme iz 1965. Mustang Sally . 
Pjesma Billyja Joela iz 1989. " Nismo započeli vatru " spominje je. 
Godine 1999. Ride se pojavila kao ona sama u epizodi "Touched By An Angel" "Godspeed". 
Janelle Monáe je 2013. objavila pjesmu pod nazivom "Sally Ride". 
Također u 2013. astronauti Chris Hadfield i Catherine Coleman izveli su pjesmu pod nazivom "Ride On". 
Ridein svemirski let središnji je događaj u romanu "Gospa iz pakla" iz 2016. godine. 
2017. godine u prodaju je stigao set LEGO „Žene NASA-e“ koji sadrži (između ostalog) mini figurice Ridea, Margaret Hamilton, Mae Jemison i Nancy Grace Roman . 
Mattel Inc je 2019. godine izdao lutku Barbie u obliku Ride kao dio njihove serije "Inspirirajuće žene". 

</doc>
<doc id="679076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679076" title="Sonerila">
Sonerila

Sonerila (lat. "Sonerila"), veliki biljni rod vazdazelenih trajnica i grmova iz porodice "Melastomataceae". Pripada mu oko 170 vrsta koje rastu po troposkoj i suptropskoj Aziji.

</doc>
<doc id="679081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679081" title="Selim Muça">
Selim Muça

Selim Muça (1. veljače 1936. – Tirana, 18. rujna 2016.), albanski teolog, osmi po redu veliki muftija Muslimanske zajednice Albanije.

</doc>
<doc id="679083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679083" title="Allantoma">
Allantoma

Allantoma, biljni rod iz porodice Lecythidaceae, dio reda Ericales. Postoji osam vrsta u tropskoj Južnoj Americi; fanerofiti.
Rod je kako monotipičan opisan 1874., a 2008. u njega je uključeno još sedam vrsta izdvojenih iz roda "Cariniana"

</doc>
<doc id="679084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679084" title="Allantospermum">
Allantospermum

Allantospermum, maleni rod drveća iz porodice "Irvingiaceae". Pripadaju mu dvije vrste, jedna na otoku Borneo i druga na Madagaskaru.
Rod je opisan 1965.

</doc>
<doc id="679087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679087" title="Šipakčić">
Šipakčić



</doc>
<doc id="679088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679088" title="Sabri Koçi">
Sabri Koçi

Šejh hfz. Sabri Koçi (Orenjë, 14. svibnja 1921. – Tirana, 18. lipnja 2004.), albanski teolog, sedmi po redu veliki muftija Muslimanske zajednice Albanije, šejh tijanijskog tarikata.
Životopis.
Sabri Koçi je rođen u mjestu Orenjë blizu Librazhda. Njegov otac Idriz je radio u Solunu. Preminuo je godinu dana nakon što mu se sin rodio. Uz pomoć gradonačelnika Adema Kastratija iz Shkodëra, upućen je i obrazovan u Shkodëru. Svoje obrazovanje je započeo 1932. godine, a poslije je radio i kao mujezin.
Koçi je bio imam u Drishtu od 1938. do 1939. godine, prije nego što je preuzeo istu ulogu u Shkodëru. Promoviran je za muftiju Kavajë 1955. godine. Iduće godine imenovan je muftijom Kavajë. Progonio ga je Enver Hoxha zbog vjere, zbog čega je proveo 23 godine u zatvoru zbog odbijanja da podrži njegovu ateističku politiku. Nakon što je 1991. godine priznata Muslimanska zajednica Albanije, Koçi je bio imenovan njenim velikim muftijom. Na toj se dužnosti zadržao do 2003. godine.
Umro je u Tirani, 18. lipnja 2004. godine.

</doc>
<doc id="679092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679092" title="Sanguisuga caesarea">
Sanguisuga caesarea



</doc>
<doc id="679093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679093" title="Allardia">
Allardia

Allardia, rod glavočika smještren u podtribus "Handeliinae". Postoji nekoliko vrsta, sve su iz Azije 
Rod je opisan 1841.

</doc>
<doc id="679094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679094" title="Sherif Langu">
Sherif Langu

Hfz. Sherif Langu (1877. – 9. ožujka 1955.), albanski teolog i političar, treći po redu veliki muftija Muslimanske zajednice Albanije. Bio je jedan od delegata Albanske deklaracije o neovisnosti.

</doc>
<doc id="679095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679095" title="Alleizettella">
Alleizettella

Alleizettella, biljni rod iz porodice broćevki, dio tribusa "Gardenieae". Sastoji se od dvije priznate vrste rasprostranjene po jugoistočnoj Kini, Hainanu i Vijetnamu.
Rod je opisan 1923.

</doc>
<doc id="679096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679096" title="Vehbi Dibra">
Vehbi Dibra

Vehbi Dibra (rođen kao Vehbi Agolli; 12. ožujka 1867. – 24. ožujka 1937.), albanski teolog i političar, prvi po redu veliki muftija Muslimanske zajednice Albanije. Bio je jedan od delegata Albanske deklaracije o neovisnosti, predsjedavajući Skupštine starijih osoba, preteče današnjeg Parlamenta Albanije, te jedan od organizatora Kongresa Debra.
Životopis.
Vehbi Agolli je rođen u Debru 12. ožujka 1867. godine od oca Ahmeda ef. Agollija, muftije Gornjeg Debra. Studirao je islamsku teologiju, pravo i filozofiju, a nakon toga je postavljen za debarskog muftiju. Godine 1909. izabran je za predsjedavajućeg Kongresa u Debru, skupštini koja je prethodila Albanskoj pobuni 1910. godine. U studenom 1912. bio je delegat Debra u Skupštini Vlorë, u kojoj je proglašena neovisnost Albanije, te osnovan Nacionalni kongres. Zastupnici Nacionalnog kongresa izabrali su i osamnaest delegata skupštine za osnivanje albanskog Senata, od kojih je Vehbi Dibra bio prvi predsjedavajući.
Kako bi povoljno utjecao na dio muslimanske zajednice koja je svoj stav temeljila na mišljenju uleme o proglašenju neovisnosti Albanije, donio je fetvu, u kojoj je Deklaraciju o neovisnosti predstavio Božjim darom. Godine 1920. godine izabran je za glavnog muftiju, a 1923. i za velikog muftiju Muslimanske zajednice Albanije. Za vrijeme njegovog mandata, vakufska imanja su dokumentirana i registrirana, uprava je centralizirana i vjerske službe su se normalizirale. Dibra je također započeo objavljivanje tjednog časopisa "Zani i Naltë" i uveo uporabu albanskog jezika u vjerskim obredima.

</doc>
<doc id="679098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679098" title="Partski jezik">
Partski jezik

Partski jezik izumrli je zapadnoiranski jezik koji se upotrebljavao u Partskom Carstvu i drugim državama u kojem je vladala dinastija Arsakida (Armensko Kraljevsto, Kraljevstvo Iberija i Kavkaska Albanija). Partski jezik većinom se govorio južno od Kaspijskoga jezera, u današnjem sjevernom dijelu Irana. Partski jezik govorio se od 3. stoljeća pr. Kr. do polovice 1. tisućljeća. Partski jezik kronološki pripada srednjoiranskim jezicima. Partski jezik nije izravno potekao iz staroperzijskoga jezika, ali mu je u genetskom smislu blizak. Pisao se varijantom aramejskoga pisma, a sačuvani su uglavnom kratki zapisi na keramičkim posudama (ostraka) i religijski tekstovi (osobito manihejski). Neki su tekstovi na partskom jeziku pronađeni daleko na istoku, u Kineskom Turkestanu, kamo su ih po Putu svile donijeli partski trgovci.

</doc>
<doc id="679109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679109" title="Prvo meksičko carstvo">
Prvo meksičko carstvo



</doc>
<doc id="679110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679110" title="Behxhet Shapati">
Behxhet Shapati

Behxhet Shapati (1875. – 1950.), albanski teolog, osmi po redu veliki muftija Muslimanske zajednice Albanije. 
U periodu u kojem je vodio Muslimansku zajednicu Albanije, bio je vrlo aktivan ne samo administrativno, već je i učestvovao u tadašnjim tiskovnim raspravama. Tekstove je objavljivao u časopisima Muslimanske zajednice Albanije "Zani i Naltë", zatim u "Kultura Islame". Svoje sporne tekstove objavljivao je u novinama "Demokratia" i "Dajti". 

</doc>
<doc id="679117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679117" title="James Earl Jones">
James Earl Jones

James Earl Jones (Arkabutla, 17. veljače 1931.) je američki glumac, najpoznatiji po posuđivanju glasa Darthu Vaderu u filmskom serijalu Zvjezdani ratovi.
Životopis.
Njegov otac bio je također glumac, a glumom se počeo baviti na koledžu gdje je studirao za pričuvnog časnika. Zahvaljujući njegovom učitelju iz srednje škole, Jones je dobio prepoznatljivi duboki glas (basso profundo), a kao dječak imao je problema s mucanjem te nije mnogo govorio. Najprije je počeo glumiti u kazalištima po Michiganu gdje je većinom glumio Schakespearovog Otela, a filmski debi imao je u filmu Stanleyja Kubricka . Nakon uspjeha kao Darth Vader i Mufasa u Kralju lavova, Jones se poljednjih godina vratio kazališnim daskama gdje ga se može vidjeti kao Big Daddy u drami Tennesseeja Williamsa "Mačka na vrućem limenom krovu".

</doc>
<doc id="679119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679119" title="Juraj Vojsalić">
Juraj Vojsalić

Juraj Vojsalić, vojvoda u Bosni (1399. – ?, nakon 1437.), pripadnik velikaškog roda Hrvatinići.
Bio je sin Vojislava Vukčića, mlađeg brata Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Nasljedio je ostatak Hrvojevih posjeda.&lt;br&gt;
Spominje se 15. svibnja 1417. kada je dubrovačko Vijeće umoljenih raspravljalo o darivanju njegovih zabavljača. Dvije godine poslije spominje se kao svjedok od Donjih kraja u povelji kralja Stjepana Ostojića, kojom je 5. svibnja u gradu Zvečaju na Vrbasu potvrdio Dubrovčanima povlastice svojih prethodnika. Juraj tada nosi naslov kneza, ali bez oznake područja. Na početku svibnja te godine boravili su njegovi poslanici u Dubrovniku.
Nakon promjene na vlasti u Bosni polovinom 1420. godine, Juraj je napustio svrgnutoga Stjepana Ostojića i pristupio novoizabranom Tvrtku II Kotromaniću. U njegovoj je pratnji bio kada je Tvrtko 16. kolovoza 1420. u Visokom potvrdio Dubrovčanima darovanje župe Konavli i utvrde Sokol, a i kada je u Milodražu 18. istog mjeseca 1421. potvrdio Dubrovčanima povlastice svojih prethodnika, oca Tvrtka I i Ostoje. Juraj se navodi među svjedocima, i tada je prvi put pouzdano zabilježen kao vojvoda, kojim je zacijelo postao između ta dva datuma.
U sukobima s ostalim hrvatskim plemstvom u Bosni 1430. – 35. Juraj je podupirao Tvrtka II, a za kraljeva boravka u Ugarskoj 1434. – 35. uspješno je ratovao protiv vojvode Sandalja Hranića Kosače, ispod čije je vlasti oslobodio braću Jurjeviće, članove velikaške obitelji Radivojevića, te Vuka Vukićievića i poveljom napisanom u Podkreševu vratio im njihove "gradove i zemlje" koje im je Sandalj bio oduzeo. Potkraj svibnja 1434. Mlečani su ga primili za svoga plemića podijelivši mu mletačko građanstvo. U povelji, koja potvrđuje taj čin, Mlečani Jurja nazivaju Posilovićem.
Po kraljevu povratku u Bosnu Juraj je nastavio 1435. podupirati Tvrtka II protiv Sandaljeva nasljednika, vojvode Stjepana Vukčića Kosače. S tim u vezi Juraj se za pomoć obraćao Dubrovčanima, koji su mu pomogli u oružju, ljudima i brodovima. God. 1437. Juraj je od pape Eugena IV. dobio dopuštenje da može sagraditi franjevački samostan i crkvu u čast Blažene Djevice Marije (u gradu Grebenu, bila je dovršena 1447.). Drži se da je podigao i crkvu sv. Jurja u Jezeru.
Juraj Vojsalić imao je sinove, starijeg vojvodu Petra, koji je preuzeo njegov položaj i naslijedio posjede, i mlađeg Jurja, koji se spominje samo 1434. godine.

</doc>
<doc id="679124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679124" title="Jason Momoa">
Jason Momoa

Jason Momoa (Honolulu, Havaji, 1. kolovoza 1979.) američki je glumac havajskog porijekla.
Životopis.
Momoa je rođen u Honoluluu na Havajima, ali je zbog rastave roditelja preselio u Iowu. U Norwalku je završio fakultet te se vratio na Havaje. S 19 godina postao je model, a 1999. počeo je glumiti u poznatoj seriji "Spasilačka služba", a 2005. glumi i u SF-seriji Stargate Atlantis. Svjetsku slavu dobio je 2010. kada je angažiran za HBO-ovu pupularnu seriju Igra prijestolje, a od 2016. godine utjelovljuje lik superjunaka Aquamana.
Godine 2005. upoznao je svoju buduću suprugu, također glumicu, Lisu Bonet s kojom se vjenčao 2017. godine te s njom ima kćer i sina.

</doc>
<doc id="679126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679126" title="Prirodoslovni muzej u Chongqingu">
Prirodoslovni muzej u Chongqingu

Prirodoslovni muzej u Chongqingu (kin. 重庆自然博物馆) je prirodoslovni muzej je osnovan 1944. godine kao Akademije znanosti zapadne Kine, a sadašnje ime je dobio 1981. godine. Stara zgrada muzeja se nalazi u distriktu Beibei, a nova zgrada, koja je izgrađena od 2013. do 9. studenog 2015. god., nalazi se u distriktu Yuzhong.Muzej na jugu Chongqinga ima zbirku od oko 70.000 paleontoloških primjeraka, minerala, životinja, biljaka i predmeta iz kamenog doba, od kojih su preko 100 predmeta vrlo rijetki. Muzej ima šest velikih izložbenih dvorana površine od 14,4 ha. Kolekcija ima nekoliko stalnih postavki: Fosili dinosaura iz Sečuana, Beskralježnjaci Sečuana, Prikaz biološke evolucije i Prikaz fosila dinosaura iz inozemstva, itd.
Prirodoslovni muzej u Chongqingu je jedan od najposjećenijih muzeja u Kini, te je 2018. god. zabilježio 2.240.000 posjetitelja.
Kolekcija.
U muzeju se nalazi niz skeleta dinosaura koji su otkriveni u pokrajini Sečuan. Većina fosila otkrivena je oko grada Zigonga 1970-ih. Najimpresivniji eksponati u Prirodoslovnom muzeju Chongqinga su skeleti stegosaura Tuojianga i dinosaura "Omeisaurus Zigongensis". Među rijetkim izlošcima su najraniji primitivni fosili sisavaca na svijetu, te najraniji fosili drevnih kornjača iz mezozoika.

</doc>
<doc id="679128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679128" title="Allenrolfea">
Allenrolfea

Allenrolfea, biljni rod grmova iz porodice štirovki. Postoji tri priznate vrste, jedna iz Sjeverne i druga iz Južne Amerike. 

</doc>
<doc id="679130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679130" title="Salicornieae">
Salicornieae



</doc>
<doc id="679132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679132" title="Dvorac Keglević">
Dvorac Keglević

Dvorac Keglević naziv je dvorca koji se nalazi u općini Lobor u Hrvatskom zagorju i zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvorac Lobor smješten je izvan istoimenog naselja u nizini, uz cestu koja vodi prema Zlataru. Izgradnju dvorca započela je obitelj Keglević krajem 16. ili početkom 17. stoljeća kada napušta svoj Lobor - grad. Današnji oblik četverokrilng dvorca s dvorištem u sredini poprima u 18.stoljeću, kada s dvama postojećim krilima dograđuju nova dva troetažna krila. Glavno pročelje dvokatnog dvorca raščlanjeno je pilastrima i naglašeno altanom na četiri para stupova. S dvorišne strane duž hodnika nižu se arkade. U sklopu dvora nalazi se kapela s drvenim zvonikom. Dvorac se ubraja među istaknutije primjere feudalne barokne arhitekture Hrvatskog zagorja.
Arhitektura.
Četverokrilna građevina sa zatvorenim unutarnjim dvorištem ima tlocrt blago izduženog pravokutnika. Tri krila dvorca su dvokatna, a istočno spojno krilo je jednokatno. S vanjske strane mu je prigrađena dvorska kapela koja svojim volumenom poligonalna zaključka izlazi iz osnovne linije njegova gabarita. Zapadno krilo je neznatno uvučeno pa završetci sjevernog i južnog krila koji ga obrubljuju tvore njegove rubne rizalitne istake. Sva krovišta su dvostrešna. Iz središnjeg dijela krovišta istočnog krila, pred kapelom, izdiže se drveni toranj sa satom, zaključen šiljatom kapom. Organizacija prostora u tri dominantna krila ostvaruje se nizovima prostorija duž vanjskih perimetralnih zidova s pristupom iz uzdužnih hodnika koji su orijentirani prema središnjem dvorištu. Istočno vezno krilo sastoji se od hodnika u dvije etaže iz kojih se pristupa kapeli koja je naknadno prigrađena. Ulazna veža smještena je u središtu južnoga krila. Hodnici starijeg sjevernog krila imaju arkade na toskanskim stupovima, u prizemlju naknadno zazidane. Sličan se koncept ponavlja kod istočnog veznog krila koje ima arkade na toskanskim stupovima u katnoj etaži. Hodnici novijih krila (zapadnog i južnog) rastvoreni su pravokutnim prozorima prema dvorištu. 
Prizemlje stražnjeg sjevernog krila svođeno je bačvastim svodom duboko zasječenim susvodnicama, a hodnik prema dvorištu kao i hodnik veznog istočnog krila križno-bačvastim svodom. Prostorije južnog i zapadnog krila također imaju bačvaste svodove, dok su im hodnici zaključeni nizovima čeških svodova.Ulazna veža svođena je dvočlanim češkim svodom. Prostorije prvog kata sjevernog krila svođene su križno-bačvastim i bačvastim svodovima, dok su prostorije južnog i zapadnog krila svođene koritastim svodovima. Prostorije drugoga kata svih krila stropno su završene. Hodnici ponavljaju svodne konstrukcije donjih etaža.
Oblikovanje pročelja određeno je trakama rustike u prizemnoj zoni koja se doima kao rustična baza reprezentativnoj katnoj zoni koja je vertikalno povezana i naglašena lezenama koje obuhvaćaju oba kata. Glavno južno pročelje naglašeno je plitkim središnjim četveroosnim rizalitom na kojem je koncentrirana barokna plastika. Umjesto lezena ovdje se koriste pilastri s ovješenim girlandicama na kapitelnim volutama, a okviri prozora i vrata prvoga kata naglašeni su razgibanim nadstrešnicama s rastvorenim školjkama. U parapetnim zonama prozora prvoga kata ponavlja se motiv baroknog lambrekena u plitkoj plastici kao na prozorima bočnih zona. Tijekom prve polovice 19. stoljeća u širini rizalita dograđena je altana na četiri para toskanskih stupova s klasicističkom kovano-željeznom ogradom. Kapela Presvetog Trojstva ima zidni oslik s prikazima četiri evanđelista u medaljonima i iluzionistički oltar koji potječu iz vremena izgradnje kapele u 19. stoljeću. Na svodu glavne dvorane na prvom katu južnog krila očuvan je oslik mitološkog sadržaja, relativno skromne umjetničke vrijednosti. Prostorije kata i prizemlja pregrađivane su radi prilagodbe potrebama doma za starije osobe. Drvena stolarija i podne obloge su tom prilikom također mijenjane.
Perivoj.
Pred južnim ulaznim krilom dvorca početkom 19. stoljeća bio je uređen manji perivoj geometrijske organizacije s visokim raslinjem i dvije oranžerije, postavljene obostrano uz južno pročelje. Ova je zona preuređena početkom 20. stoljeća pri čemu su uklonjene oranžerije, a ortogonalna kompozicija zamijenjena je uvođenjem dijagonalnih staza koje povezuju dvorac s novoizgrađenim pomoćnim sadržajima.
Današnje stanje.
Građevinsko stanje je relativno dobro jer je dvorac kontinuirano u funkciji te se redovito održava. Nedavno je popravljen krov, zamijenjen je dio prozorske stolarije na vanjskim pročeljima. Dvorska kapela, naročito zidni oslici, imaju oštećenja zbog prisutnosti kapilarne vlage. Neznatne štete u vidu manjih pukotina na pročeljima i u unutrašnjosti na spojevima zidova i stropova drugog kata nastale su u nedavnom potresu od 22.3.2020.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1905 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679133" title="Alonsoa">
Alonsoa

Alonsoa, biljni rod iz porodice strupnikovki. Postoji trinaest vrsta koje rastu po jugu Afrike i Srednjoj i Južnoj Americi.
Rod je opisan 1798.

</doc>
<doc id="679134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679134" title="Quiinaceae">
Quiinaceae



</doc>
<doc id="679139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679139" title="Olisbeoideae">
Olisbeoideae

Olisbeoideae, potporodica melastomovki, porodice iz reda mirtolike ("Myrtales"). Sastoji se od šest rodova raširenih po tropskoj Americi, Africi, Aziji i Australiji
Potporodica je opisana 1835., a ime je dobila po rodu "Olisbea" , sinonoim za "Mouriri".

</doc>
<doc id="679140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679140" title="Votomita">
Votomita

Votomita, biljni rod iz porodice melastomovki, klasificirana tribusu "Memecyleae", potporodeica "Olisbeoideae". Postoji 10 vrsrta drveća i grmova raširenih po tropskoj Americi (Panama, Brazil, Venezuela, Peru, Surinam, Kolumbija, Francuska Gijana i Kuba).
Vanjske poveznice.
NYBG Monographs Details: Votomita orbinaxia Morley

</doc>
<doc id="679150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679150" title="Šangajski muzej znanosti i tehnologije">
Šangajski muzej znanosti i tehnologije

Šangajski muzej znanosti i tehnologije (kin. 上海科技馆, pinyin: "Shànghǎi kējì guǎn") je veliki muzej znanosti i tehnologije, osnovan 2001. god. u Šangaju. 
Nalazi se na Pudongu, uz Park stoljeća koji je svojom površinom od 250.000 m² najveći park u Šangaju, te je izgrađen kako bi popularizirao znanost u cijeloj delti Jangcea.
Povijest.
Šangajski muzej znanosti i tehnologije je planiran kao kruna Trga stoljeća koji je izgrađen 1995. god. Muzej je na vrijeme dovršio svoju konferencijsku dvoranu za sastanak čelnika APEC-a 20. i 21. listopada 2001. god., kojemu su nazočili kineski premijer Jiang Zemin, ruski predsjednik Vladimir Putin i američki predsjednik George W. Bush. Ubrzo je muzej otvoren i za javnost, 18. prosinca 2001. god. Između otvorenja i 2010. god. muzej je privukao 19,5 milijuna posjetitelja.
Ustroj.
Zgrada muzeja je uzlazna spirala koja se uzdiže pet katova, simbolizirajući znanstveni i tehnološki napredak. Ogromna staklena sfera u njegovom središtu označava nastanak života iz vode. Njegovi temelji obuhvaćaju površinu od 6,8 hektara, a površina mu je 98.000 m², od čega 65.500 m² izložbenog prostora.
Šangajski muzej znanosti i tehnologije ima 14 glavnih stalnih izložbi i 4 kina znanstvene tematike. Izložbe su: Spektar života (Prirodni eksponat koji oponaša krajolik pokrajine Yunnan i prikazuje njegovu raznolikost bića), Istraživanje Zemlje, Kolijevka dizajna, Dječja zemlja duge (Dječji znanstveni park), Svjetlost mudrosti, Dom na Zemlji, Informacijska era, Svijet robota, Svjetlost istraživanja (Izložba koja prikazuje ljudska znanstvena dostignuća 20. stoljeća), Čovječanstvo i zdravlje, Svemirska navigacija, Svijet životinja, Izložba paukova, Kineska antička nauka i tehnologija (drevni kineski izumi i djela), Galerija istraživača (sadrži kineske i strane istraživače), Galerija akademika (sadrži suvremene znanstvenike iz Kine, posebno Šangaja).
Postoje i dvije privremene izložbene dvorane. Muzej je otvoren svaki dan osim ponedjeljcima (osim praznika), od 09:00 do 17:15. 

</doc>
<doc id="679157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679157" title="Skënder Bruçaj">
Skënder Bruçaj

Skënder Bruçaj (Velika Malesija, 22. lipnja 1976.), albanski teolog, deveti po redu veliki muftija Muslimanske zajednice Albanije.
Životopis.
Skënder Bruçaj je završio osnovnu školu u svom rodnom mjestu, te je bio među prvim učenicima koje je Muslimanska zajednica Albanije 1992. godine poslala na studije u Tursku. Godine 1996. završio je medresu "Beykoz Imam Hatip" u Istanbulu. Nakon toga završio je više studije na Institutu za strane jezike Sveučilišta na Bosforu, u kojem je nakon potvrđivanja engleskog jezika nastavio studije psihologije na Fakultetu društvenih nauka. Tokom 2010. i 2011. godine završio je postdiplomski studij, dok je zapravo pohađao doktorske studije na tezi: "Upravljanje kvalitetom u obrazovanju". 
Godine 2008. godine postavljen je za šefa jednog ureda na Sveučilištu Epoka u Tirani. U rujnu iste godine Muslimanska zajednica Albanije imenovala ga je šefom komisije za otvaranje Sveučilišta Bedër, gdje je po otvaranju bio predavač na Filozofskom fakultetu, na Odjelu za islamske znanosti i pravo. 
Rukovodstvo Muslimanske zajednice Albanije izabralo je Bruçaja za svog potpredsjednika u prosincu 2013., a za velikog muftiju u ožujku 2014. Mnogi albanski muslimani smatraju da je izbor Brucaja na to mjesto bio ilegalan. Mišljenja su, da je izborom Brucaja došlo do miješanja pokreta Fethullah Gülena u tu organizaciju, koji je po njima do tada nastojao dominirati glavnom muslimanskom institucijom u Albaniji. Kao novoizabrani vođa, Bruçaj je izjavio da je osnovana radna grupa koja će staviti određene džamije koje ne slijede Muslimansku zajednicu Albanije pod kontrolu te organizacije. Tokom kolovoza 2014. godine, nakon što je albanska vlada sprovela operacije na okončanju aktivnosti na uzgajenje droga u Lazaratu, Bruçaj je posjetio selo i pozdravio muslimanske obitelji koje su se zbog svojih religijskih ubjeđenja distancirale od aktivnosti vezanih za drogu.

</doc>
<doc id="679160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679160" title="Bujar Spahiu">
Bujar Spahiu

Bujar Spahiu (1976.), albanski teolog, deseti po redu veliki muftija Muslimanske zajednice Albanije.
Karijera.
Bujar Spahiu je diplomirao teologiju na Sveučilištu Al-Azhar u Kairu. Prije izbora na mjesto velikog muftije obnašao je dužnost potpredsjednika Muslimanske zajednice Albanije.
Proces izbora za čelnika Muslimanske zajednice Albanije održan je 2. ožujka 2019., na kojem je Bujar Spahiu izabran za velikog muftiju Muslimanske zajednice Albanije. Dobio je 26 protiv 2 glasa nad tiranskim muftijom Ylli Gurraom. Izbor Bujara Spahiua na čelo Muslimanske zajednice Albanije ostao je popraćen kontroverzama. Neki imami i drugi muslimanski prvaci poput Ylli Gurra smatraju njegov izbor nezakonitim, jer je prema njima, izbor njega bio u suprotnosti s pravilima Muslimanske zajednice Albanije. Smatraju da je postavljanje Bujara na položaj velikog muftije državni udar pokreta Fethullaha Gülena na Muslimansku zajednicu Albanije.

</doc>
<doc id="679161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679161" title="Rock Lobster">
Rock Lobster

"Rock Lobster" pjesma je američkog rock sastava The B-52's. Pjesmu su napisali vokalist Fred Schneider i gitarist Ricky Wilson, a objavljena je kao prvi singl s debitantskog studijskog albuma sastava, The B-52's iz 1979. godine, koji je objavila diskografska kuća Warner Bros. Pjesma se smatra "zaštitnom pjesmom" koja je pripomogla uspjehu sastava.
"Rock Lobster" prvi je singl sastava koji se pojavio na "Billboard" Hot 100 ljestvici, na kojoj je dostigla 56. mjesto. Ipak, pjesma je postala još veći hit u Kanadi, gdje je dospjela na prvo mjesto glazbene ljestvice "RPM" časopisa. "Rock Lobster" dobila je dobre kritike, a i nalazi se na 147. mjestu "Rolling Stone"'ove liste 500 najboljih pjesama svih vremena.
Kompozicija i teme.
Inačica DB Records singla traje 4:37 i nešto je brža i lošije producirana no inačica Warner Brosa. Iako, obe inačice imaju isti tekst, no druga inačica ima zvukova morskih životinja. Singl iz 1979. godine drugačiji je no pjesma na albumu, traje skoro sedam minute te ima mu je dodan stih.
Prema videu naziva "Behind the Vinyl", Fred Schneider rekao je kako je cijela pjesma upotpunosti inspirirana diskotekom u Atlanti, u kojoj su se umjesto svjetala puštale fotografije psića, beba i jastoga na ražnju.
Tekst pjesme govori o tulumu na plaži te spominje postojeće i nepostojeće morske životinje ("Pazi evo dolazi kostelj, kojeg ganja somovka, uletila je kokot, a pazi se piranje, a evo i jednorogog kita, i bikini kita!"), opisima pridonose smiješni zvukovi Kate Pierson i Cindy Wilson koje imitiraju spomenute životinje. Refren se sastoji od naslova "Rock Lobster!" uz notu na klavijaturama.
"Rock Lobster" je skladana u C dur tonalitetu, s mjerom 4/4 i umjereno brzim tempom. Instrumenti u pjesmi su surfu-sličan zvuk gitare, s orguljama i bubnjevima. Pierson svira bas dionice na sintisajzeru.

</doc>
<doc id="679162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679162" title="Vochysia">
Vochysia

Vochysia, biljni rod od oko 142 vrsta grmlja i drveća iz Srednje i Južne Amerike
Rod je opisan 1775., a tipična vrsta je "Vochysia guianensis"

</doc>
<doc id="679163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679163" title="Crkva sv. Klementa u Hvaru">
Crkva sv. Klementa u Hvaru

Crkva sv. Klementa nalazi se u gradu Hvaru.
Opis.
Jednobrodna građevina s pravokutnom apsidom, sagrađena u 16. stoljeću. Povezana je s dominkanskim hospicijem na otoku kojem je ujedno bila bogomolja. Uz isti hospicij je povezan i nastanak sela, a crkva je postala seoska crkva. Izvrstan oltar s palom koja prikazuje sv. Klementa i sv. Dominika od nepoznatog autora. Kasnije je bila memorijalna crkva Viškog boja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6448 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679164" title="Crkva sv. Klementa u Straževniku">
Crkva sv. Klementa u Straževniku

Crkva sv. Klementa nalazi se u napuštenom selu Straževnik kod Pražnice, općina Pučišća, otok Brač.
Opis dobra.
Crkva sv. Klementa istočno od Pražnica bila je grobišna crkva srednjovjekovnog naselja Straževnika. Jednobrodna predromanička crkvica s četvrtastom apsidom pokrivena je krovom od kamenih ploča. Presvođena je bačvastim svodom s pojasnicama, a bočni zidovi su raščlanjeni s po tri slijepa luka. Na oltaru je renesansni reljef pape Klementa I. iz 1535.. Nad ulazom je viseći luk s dvostrešnim kamenim krovom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4573 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679165" title="Crkva Sv. Križa u Donjem Humcu">
Crkva Sv. Križa u Donjem Humcu

Crkva Sv. Križa nalazi se u Donjem Humcu, općina Nerežišća, otok Brač.
Opis.
Na zapadnoj strani sklopa kuća Jakšić - Martinović je manja gotička kapela posvećena Sv. Križu. Vrijeme nastanka je od 18. do 20. stoljeća.
Zaštita.
Sa sklopom kuća Jakšić - Martinović pod oznakom Z-1437 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralno-profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679166" title="Sklop kuća Jakšić - Martinović">
Sklop kuća Jakšić - Martinović

Sklop kuća Jakšić - Martinović u selu Donjem Humcu, općina Nerežišća, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka: 18. st. do 20. st. Sklop ambijentalne arhitekture ispod župne crkve ograđen visokim dvorišnim zidom. Sastoji se od tri jednokatnice pokrivene krovovima od kamenih ploča s vanjskim stubištima i gospodarskih prizemnica s unutrašnjim dvorištima. Na zapadnoj strani je manja gotička kapela posvećena Sv. Križu.
Zaštita.
S crkvom Sv. Križa pod oznakom Z-1437 zavedene su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralno-profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679168" title="Crkva Sv. Križa u Podgori">
Crkva Sv. Križa u Podgori

Crkva Sv. Križa s grobljem u mjestu Podgori, općina Dubrovačko primorje, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva Sv. Križa smještena je na seoskom groblju uz cestu koja vodi od sela Mravinjice u pravcu Podgore. To je jednobrodna građevina bez apside, orijentirana u pravcu istok-zapad. Crkva je građena u 1. polovini 19. stoljeća te je obnovljena u 1. polovini 20. stoljeća. Toponim "Miholjkrst" kao i nekoliko nadgrobnih spomenika upućuje na mogućnost potencijalne arheološke zone tj. da je crkva sagrađena na mjestu ranije sakralne građevine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-957 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679170" title="Crkva sv. Kuzme i Damjana u Gornjem Humcu">
Crkva sv. Kuzme i Damjana u Gornjem Humcu

Crkva sv. Kuzme i Damjana u selu Gornjem Humcu, općina Pučišća, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na vrhu brda Smrečevika na južnoj strani Brača smještena je predromanička crkva sv. Kuzme i Damjana. Jednobrodna građevina s polukružnom apsidom građena je lomljenim kamenom s obilnom upotrebom žbuke i pokrivena dvostrešnim krovom od kamenih ploča. Vrh glavnog pročelja je jednostavan kameni zvonik na preslicu. Unutrašnjost je raščlanjena s po tri niše na bočnim zidovima koje u podanku završavaju klupčicom te je presvođna bačvastim svodom. Na polukaloti apside su ostaci baroknih zidnih slikarija.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5906 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679171" title="Crkva sv. Kuzme i Damjana u Dračevici">
Crkva sv. Kuzme i Damjana u Dračevici

Crkva sv. Kuzme i Damjana u selu Dračevici, općina Nerežišća, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Kuzme i Damjana jednobrodna je građevina s četvrtastom apsidom podignuta u 17. st. Barokno koncipirano pročelje s jednostavno profiliranim vratima i dva četvrtasta prozora sa strane. Na sredini je rozeta sa stupićima i izmjeničnim zupcima te na vrhu zabata zvonik na preslicu. Tijekom 19. st. obnovljena je unutrašnjost crkve.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5136 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679172" title="Crkva sv. Kuzme i Damjana u Hvaru">
Crkva sv. Kuzme i Damjana u Hvaru

Crkva sv. Kuzme i Damjana nalazi se u gradu Hvaru.
Opis.
Jednobrodna crkva s pravokutnom apsidom. Nastala je u drugoj polovini u 16. stoljeća preuređenjem romaničke kuće od koje su sačuvana dva prozora sa srpastim lukom na južnom pročelju. Zaključena je zvonikom na preslicu. Pored svoje vrijednosti kao sakralna arhitektura, građevina je jedina sačuvana romanička kuća u Hvaru. U crkvi je sačuvana oltarna pala s portretom donatora, don Alviža Ivanića.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5044 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679173" title="Crkva sv. Kuzme i Damjana u Kaštel Gomilici">
Crkva sv. Kuzme i Damjana u Kaštel Gomilici

Crkva sv. Kuzme i Damjana s grobljem nalazi se u Kaštel Gomilici, Grad Kaštela.
Opis.
Vrijeme nastanka: 5. st. do 12. st. Crkva sv. Kuzme i Damjana s grobljem u Kaštel Gomilici jednobrodna je građevina, trapeznog tlocrta s polukružnom apsidom na istočnom kraju. Pravilno je orijentirana, a smještena je u području Kozica. Izgradile su je duvne splitskog samostana sv. Benedikta u 12. stoljeću nad ostacima kasnoantičke bazilike. Građena je nepravilno obrađenim kamenom vezanim žbukom. Presvođena je bačvastim svodom koji se oslanja na arkade nošene parom osmerokutnih polustupova. Natkrivena je dvoslivnim krovom, a apsida je presvođena polukupolom i natkrivena stožastim krovom. Na zapadnoj stranije ima trijem. Romanička vrata s lukom na zapadnom pročelju jedini su ulaz u crkvu. Ima zvonik na preslicu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3577 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679174" title="Crkva sv. Lazara u Trogiru">
Crkva sv. Lazara u Trogiru

Crkva sv. Lazara (Josipa) nalazi se u gradu Trogiru.
Opis.
Crkva Sv. Lazara (Josipa) na Čiovu u Trogiru podignuta je na pravokutnom tlocrtu s apsidom u 15. stoljeću kao dio franjevačkog samostana uz koji su bili stanovi za oboljele od gube. Građena je od pravilno obrađenog i uslojenog kamena, s ravnim stropom i krovištem pokrivenim kupom kanalicom i bačvastim svodom u apsidi. Na glavnom je pročelju ulaz jednostavno profiliranih okvira, te rozeta pri vrhu. Zvonik dograđen sa sjeverne strane ima otvorenu ložu pri vrhu. U unutrašnjosti su se sačuvali sjeverni drveni barokni oltar iz 18. stoljeća posvećen Gospi i južni oltar posvećen sv. Bonaventuri. Na glavnom oltaru su drveni kipovi anđela iz kapele bl. Ivana Trogirskog katedrale Sv. Lovre u Trogiru.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4562 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679175" title="Crkva sv. Lovre u Baškoj Vodi">
Crkva sv. Lovre u Baškoj Vodi

Crkva sv. Lovre s arheološkim ostatcima u mjestu Baškoj Vodi, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Crkva sv. Lovre izgrađena je u predjelu Obor, na nekadašnjem groblju. Crkva je jednobrodna, manjih dimenzija, svođena bačvastim svodom. Na zapadnom pročelju nalazi se ulaz sastavljen od monolitnih kamenih pragova, a u zabatu lučna preslica. Crkva je građena od pravilnije obrađenih kamenih klesanaca, no u donjem dijelu građena je sitnim i potpuno pravilnim kamenom koji odaje kasnoantičku tehniku građenja. Crkva sv. Lovre nema posebnih stilskih obilježja, pripada u skupinu crkava ruralnih obilježja koje se grade na Makarskom primorju tijekom 18.st., nakon prolaska turske opasnosti.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5749 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679176" title="Crkva sv. Lovre na Ostrogu">
Crkva sv. Lovre na Ostrogu

Crkva sv. Lovre na Ostrogu, područje Kaštel Lukšića i Grada Kaštela, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Lovre na Ostrogu smještena je na padinama Kozjaka sjeverno od Kaštel Lukšića na mjestu Ostroga - srednjovjekovnog naselja hrvatskih plemenitaša Didića. Crkva je jednobrodna građevina longitudinalnog tlocrta s polukružnom apsidom na začelju. Orijentirana je u smjeru istok-zapad, građena je grubo obrađenim kamenom složenim u pravilne redove. Na pročelju je ulaz pravokutnog kamenog okvira s po jednim pravokutnim prozorom sa svake strane i zvonikom na preslicu na vrhu zabata. Crkva ima dvoslivni krov drvene konstrukcije pokriven kupom kanalicom. Ne zna se točno vrijeme izgradnje, ali se na temelju isprave iz 1327. u kojoj se spominje toponim Lovrine pretpostavlja da je srednjovjekovna.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3573 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679177" title="Ostrog (Kaštel Lukšić)">
Ostrog (Kaštel Lukšić)

Ostrog, bivše srednjovjekovno naselje. Nalazilo se na padinama gore Kozjaka sjeverno od Kaštel Lukšića, čijem području pripada. Ostrog je postojao u srednjem vijeku i bio je naseljem hrvatskih plemenitaša Didića. U Ostrogu je od znamenitosti ostala crkva sv. Lovre. Crkva je dala ime toponimu, čega je svjedok isprava iz 1327. u kojoj se spominje toponim Lovrine, što je osnova pretpostavci da je crkva srednjovjekovna.

</doc>
<doc id="679178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679178" title="Ostrog (tvrđava pod Viterom)">
Ostrog (tvrđava pod Viterom)

Ostrog ili Ostrok (na staroslavenskom značenja "opkop, tabor, tvrđava, utvrda"), neretvanska utvrda iz 10. stoljeća. Ostatci su joj vidljivi i danas. Nalaze se na na gori Viteru ponad Zaostroga. Bila je jedna od četiriju gradova-tvrđi tadašnje Paganije. Sredinom 10. st. spominje ga bizantinski car Konstantin Porfirogenet kao sastavni grad pokrajine Paganije. Staroneretvanski grad podignut je na mjestu koje ima tradiciju ljudskog naseljavanja. Pronađeni su ostatci iz mlađeg kamenog doba, ilirske nekropole te antički spomenici. Hrvatski folklorist Stipe Banović (1884. – 1961.) 1940. godine protumačio je postanak naziva za mjesto Zaostrog, povezavši ga s ovom utvrdom. Banović je utvrdio ubikaciju u maloj uvalici ispod gore Vitera (770 m), koju narod i danas zove Ostrog. Sjeverozapadno od srednjovjekovna utvrđena grada, a podno brda Šapašnika (slična kapi!) podignuto je novo naselje, koje još prije 1500. godine nosi ime Zaostroga. Mještani su se poslije preselili niže uz obalu, a novo naselje ponijelo je ime starog naselja "Zaostroga", premda bi taj novi Zaostrog zemljopisno ispravno bilo nazvati "Pod-Zaostrog" ili "Podostrog".

</doc>
<doc id="679179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679179" title="Stipe Banović">
Stipe Banović

Stipan Banović (1884. — 1961.), hrvatski folklorist, rodom iz Zaostroga. Članke je objavio u "Zborniku za narodni život i običaje", "Jugoslovenskome istoriskom časopisu", "Viterskoj vili" (Gdje se je zapravo nalazio sredovječni neretvanski grad Ostrog), Serta Hoffilleriana, "Zborniku za narodni život i običaje JAZU", "Građi za povijest književnosti hrvatske", "Prirodi", "Hrvatskom kolu", "Radovima JAZU", "Zborniku za narodni život i običaje južnih Slavena ". Uvršten je u zbornik "Hrvatsko podrijetlo bosansko-hercegovačkih muslimana : rasprave i članci". Napisao je knjižice "Hrvatstvo starih Dubrovčana i bosansko-hercegovačkih muslimana" (Obzor), "Kratki pregled hrvatskog idealizma i veliko srpske ideje od Vuka Karadjića do naših dana" (Obzor), "Matica hrvatska za Tadije Smičiklasa i u eri Franje Jelašića i Filipa Lukasa : kritički prikaz", "Učitelj u gospodarstvu, kućanstvu i zdravstvu".

</doc>
<doc id="679180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679180" title="Folklorist">
Folklorist



</doc>
<doc id="679181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679181" title="Crkva sv. Lucije u Pučišćima">
Crkva sv. Lucije u Pučišćima

Crkva sv. Lucije nalazi se Pučišćima na Braču.
Opis.
Crkvica sv. Lucije smještena je na padini naselja iznad uvale Soline. Jednobrodna građevina s pačetvorinastom apsidom ima dvostrešni krov pokriven kamenom pločom. Kasnorenesansna crkvica odaje skromne elemente arhitektonske plastike, a po načinu gradnje uklapa se u ambijentalnu arhitekturu starog dijela Pučišća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4574 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština". Autor je Ivan Nikola Žuvetić - Graditelj (16. st.).

</doc>
<doc id="679182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679182" title="Joško Kovačić">
Joško Kovačić

Joško Kovačić (1955. – 2019.), hrvatski zavičajni povjesničar. Stekao je veliki ugled dugogodišnjim istraživanjem hvarske povijesti i kulture. Uvrštava ga se u trojac velikih znanstvenika iz grada Hvara s Grgom Novakom, Nikom Dubokovićem.
Povijest.
Rodio se je 1955. godine. Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Zadru disertacijiom "Razvoj grada i luke Hvara kao vojnog i pomorskog središta"(2010., kod mentora Stanislava Piplovića, Poslijediplomski studij Povijest hrvatskog pomorstva, obradivši osobito u radu kasnoantičke i srednjovjekovne gradske zidine, Kaštil-Forticu iz 14. st., utvrde iz 19. st., obale, pristane i škvere iz 14. st., ključne objekte poput Arsenala i Fontika, pitanje javnoga zdravstva, s ubožnicama i bolnicama, te crkve i ine sakralne sadržaje u svezi s tom temom. Govorio je, čitao i pisao nekoliko jezika, među njima latinski. Znao se služiti starinski šćavetom kojim obiluju hvarska vrela. Poznat u zajednici davatelja krvi. Radio je u Državnom arhivu u Splitu od 2003. godine. Istražio je desetke metara arhiva na Hvaru, u Splitu, Zadru, Beču. Znanstveni interes bile su mu teme iz povijesti, kulture, crkvene povijesti. Umro je prije odlaska u mirovinu. Radio je kao viši arhivist i voditelj Odjela sabirnog arhivskog centra u Hvaru.
Znanstveni časopisi u kojima je objavio članke su: "Građa i prilozi za povijest Dalmacije", "Prilozi povijesti umjetnosti u Dalmaciji", "Mogućnosti", "Služba Božja", "Croatica Christiana periodica", "Prilozi povijesti otoka Hvara", "Kulturna baština", "Periodični izvještaj Centra za zaštitu kulturne baštine otoka Hvara ", "Čakavska rič", "Glasnik Društva bibliotekara Split", zatim zbornici radova "Hvarsko kazalište", "Kaštelanski zbornik".
Napisao je knjige "Franjevački samostan i crkva u Hvaru " (prevedena na tal., eng., slo., nje.), "Iz hvarske kulturne baštine : o 300. obljetnici prijenosa slike Gospe Karmelske na sadašnji oltar u Katedrali : 1686-1986 ", "Župa Grablje na Hvaru", "Župa Supetar na Braču". Preveo je djelove više knjiga i dr.

</doc>
<doc id="679183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679183" title="Mehmet Rifat Börekçi">
Mehmet Rifat Börekçi

Mehmet Rifat ef. Börekçi (Ankara, 29. studenog 1860. – Ankara, 5. ožujka 1941.), turski teolog i političar, prvi po redu predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske.
Životopis.
Mehmet Rifat Börekçi je završio osnovnu školu, a zatim gimnaziju u Ankari (1873.). U Istanbulu je pohađao kurseve Vıtf Bey-a, a potom se vratio u Ankaru. Godine 1890. je postao profesor u medresi. Godine 1898. godine postavljen je za člana Apelacionog suda u Ankari i na toj dužnosti ostao do 1907. Za muftiju Ankare imenovan je 7. prosinca 1907. godine. Tijekom 1911. godine služio je i kao zamjenik guvernera Sivrihisara. U međuvremenu je nastavio sa zanimanjem za obrazovanje kao i za državnu službu. Profesorska direkcija Burse mu je 1918. dodijelila naslov "Musile-i Süleymaniye". Godine 1920. godine, odlikovan je "Ordenom četvrtog ranga Osmanlija".
U ranim godinama Nacionalne borbe, Mehmet Rifat Börekçi, koji je osnovao Vijeće obrane u Ankari i bio na čelu ovog društva, podržavao je Nacionalnu borbu. Dana 23. travnja 1920. izabran je za člana Menteşe (Muğla) i pridružio se prvom parlamentu. U međuvremenu, šejh-ul-islam je pod utjecajem Britanaca izdao fetvu protiv Nacionalne borbe. Ova fetva, koja je objavljena u novinama Hâkimiyet-i Milliye i distribuirana po cijeloj Turskoj, a bila je vrlo efikasna u okupljanju ljudi oko Nacionalne borbe. Zbog toga ga je istanbulska vlada Mehmeda Rifata Börekçija 25. travnja 1920. godine razriješila s funkcije muftije. Međutim, vlada u Ankari odmah je vratila Mehmeta Rifata Börekçija na mjesto muftije. 
Dana 23. travnja 1920., u Veliku narodnu skupštinu Tursku ušao je kao poslanik Menteşe (Muğla). Međutim, 27. listopada 1920. podnio je ostavku na to mjesto. Dana 4. travnja 1924. imenovan je prvim predsjednikom Uprave za vjerske poslove i ostao na toju dužnosti sve do smrti 5. ožujka 1941. godine.

</doc>
<doc id="679195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679195" title="Aramejsko pismo">
Aramejsko pismo

Aramejsko pismo najvažniji je ogranak sjevernosemitskog pisma. Potječe od drevnoga feničkog pisma (linearno pismo iz 12. stoljeća pr. Kr.) iz kojeg se razvilo grčko pismo, a potom i druga pisma (ćirilično, koptsko i latinično pismo). Od 8. stoljeća pr. Kr. proširilo se s aramejskim jezikom po Mezopotamiji, Siriji i Palestini. Iz aramejskog pisma razvilo se u 2. stoljeću pr. Kr. kvadratno hebrejsko pismo, kojim se Židovi služe i danas, te druga pisma semitskih jezika (nabatejsko, palmirsko).

</doc>
<doc id="679198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679198" title="Mehmet Şerafettin Yaltkaya">
Mehmet Şerafettin Yaltkaya

Hfz. Mehmet Şerafettin ef. Yaltkaya (Istanbul, 1879. – Ankara, 23. travnja 1947.), turski teolog, drugi po redu predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske. Prevodio je dženaza-namaz Mustafi Kemalu Atatürku u palači Dolmabahče u Istanbulu.
Životopis.
Mehmet Şerafettin Yaltkaya je rođen 1879. godine u Istanbulu. Dok je pohađao osnovnu školu, postao je hafiz. Završio je srednju školu Davutpaşa i Darü'l-Muallimi, a zatim je davao privatne sate učenicima. Godine 1909. godine bio je predavač u privatnoj školi po imenu Darü'l-İlm ve't-Talim, a potom je djelovao i kao predavač u raznim srednjim školama. Godine 1924. imenovan je profesorom povijesti Kelama na Islamskom teološkom fakultetu u Darülfünu. Godine 1933., kada je taj fakultet zatvoren i otvoren Institut za islamske studije, postao je redovni profesor na katedri za islamsku religiju i filozofiju na Fakultetu književnosti Sveučilišta u Istanbulu. U Upravi za vjerske poslove imenovan je na dužnosti predsjednika 1942. godine. Na toj dužnosti je ostao sve do svoje smrti, 23. travnja 1947. godine.

</doc>
<doc id="679204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679204" title="Abell 222">
Abell 222

Abell 222 je galaktički skup u zviježđu Kita. Sadrži tisuće galaksija, a od Zemlje je udaljen 2,4 milijarde svjetlosnih godina. 
Otkriće tamne tvari.
Astronomi su otkrili nevidljivu nit koja krivi prostorvrijeme između galaktičkih skupova Abell 222 i Abell 223. Daljnjim istraživanjem uz pomoć slika s japanskog teleskopa Subaru, astronomi su otkrili da je ta „nevidljiva materija“ u stvari tamna tvar. Astronomi su koristili gravitacijske leće za otkrivanje niti tamne tvari. Galaktički skup Abell 222 je sa skupom Abell 223 povezan s niti tamne tvari, koja je prožeta vrućim plinom koji emitira rendgenske zrake. Daljnja istraživanja pokazuju da ova nit sadrži samo oko 20 posto normalne materije, a za ostatak se pretpostavlja da je tamna tvar. Za ovo opažanje se smatra da se dobro podudara sa standardnim kozmološkim modelom. 
Barionska materija.
Oko 5% svemira je sačinjeno od barionska ili obične tvari koja sadrži protone i neutrone, također poznate kao barioni, te od elektrona. Barioni i elektroni su sastavni dijelovi atoma. Astronomi nisu uspjeli pronaći traženih 5% barionske tvari unutar drugih galaksija, zvijezda ili plinova. Nakon promatranja plina koji povezuje Abell 222 i Abell 223, znanstvenici vjeruju da se nedostajuća barionska tvar nalazi unutar plina koji premošćuje 2 skupa. To je bilo teško pronaći zbog činjenice da je plin imao vrlo malu gustoću, što ga je učinilo teškim za otkrivanje. Ovo otkriće je omogućeno položajem skupa Abell 222, koji je orijentiran u smjeru Zemljine linije pogleda, tako da su znanstvenici mogli vidjeti jaku koncentraciju tog plina unutar tog dijela neba.

</doc>
<doc id="679206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679206" title="La Rochelle Business School">
La Rochelle Business School

La Rochelle Business School (École Supérieure de Commerce de La Rochelle) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u La Rochelleu. Osnovana 1988.
La Rochelle BS je Financial Times 2019. rangirao na 79. mjesto među europskim poslovnim školama.
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici.

</doc>
<doc id="679208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679208" title="Slovenski nogometni superkup">
Slovenski nogometni superkup

Slovenski nogometni superkup (slv. "Slovenski superpokal", "SuperPokal Telekom Slovenije") je bilo nogometno klupsko natjecanje u Sloveniji, igran od 1995. do 2015. godine. 
O natjecanju.
Za pobjednika "SuperPokala" su se natjecale dvije momčadi u jednoj utakmici - prvak "1. slovenske nogometne lige" i pobjednik "Nogometnog kupa Slovenije". U slučaju da je isti klub bio i prvak i pobjednik kupa, druga momčad u "SuperPokalu" bi bio doprvak "1. slovenske lige". Prva dva izdanja "SuperPokala" su bila 1995. i 1996. godine, te je potom uslijedila pauza do 2007. godine, a posljednje izdanje je bilo 2015. godine. 

</doc>
<doc id="679217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679217" title="Ranko Svorcan">
Ranko Svorcan

Ranko Svorcan, hrvatski gitarist iz Pule. Svirao je u Monahu (1987. – 2003.). Također je svirao u slavnom "Atomskom skloništu" (1987. - ). Svirao je u Rijeci i Puli s veoma poznatim Deanom Jankovičem Pilarom 1988. g. Nastupao je kao i elektro gitarist. 
U Atomskom skloništu Svorcan svira od 1987 g. godine. "Sklonište" koje je Bruno Langer održavao krajem osamdesetih, snima početkom 1990. studijski album "Criminal Tango" koji će objaviti koncem godine, a u novoj postavi "Atomskog skloništa" su bubnjar Nikola Duraković i gitarist Ranko Svorcan. Kad je otišao iz "Atomskog skloništa", zamijenio ga je Aleks Černjul.
Svorcan je svirao također u sastavu "Gori Uši Winnetou" i "Lilihipu". 2016. godine "Atomsko sklonište" nagradila je Hrvatska glazbena unija nagradom za 40 godina javnog umjetničkog djelovanja, a od stare postave tu su bili Bruno Langer i Ranko Svorcan.

</doc>
<doc id="679220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679220" title="Angelica laevigata">
Angelica laevigata



</doc>
<doc id="679222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679222" title="DOMPOK">
DOMPOK



</doc>
<doc id="679223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679223" title="Ahmet Hamdi Akseki">
Ahmet Hamdi Akseki

Ahmet Hamdi ef. Akseki (Antalya, 1887. – Ankara, 9. siječnja 1951.), turski teolog i novinar, treći po redu predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske. 
Životopis.
Akseki je rođen 1887 u Güzelsuu, u blizini Antalye. Kuran je naučio od oca. Studirao je u Mecidiye medresi. Nakon što je u Ödemişu izučio islamske znanosti, došao je u Istanbul. Obrazovanje je nastavio na Fatihu. Zavšio je Darülfünsku medresu "Ulumi aliye-i Diniye'yi, Darülhilafetil Aliye'yi". Postao je učitelj. Pisao je tekstove za časopise kao što su "Sebilürmürad", "Selamet", "Mahfil", "Yeşilay", "Islam-Türk Ansiklopedisi". Radio je kao lektor i učitelj. Prije Balkanskih ratova, otišao je u Bugarsku kao novinar magazina "Sebilürreşad". 
Napustio je Ankaru zbog Nacionalne borbe i vratio se u Ankaru kako bi pružio podršku. Ispravio je Darülhilafe 1923. godine. Dobio je pohvale od Atatürka. Bio je profesor hadisa na Sveučilištu u Istanbulu, te pomoćnik Mehmeta Rifata Börekçija. Godine 1947. postao je treći predsjednik Uprave za vjerske poslove. 
Umro je u Ankari, 9. siječnja 1951. godine. Njegovim imenom se danas zove džamije u Ankari. 

</doc>
<doc id="679224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679224" title="Hasan Hüsnü Erdem">
Hasan Hüsnü Erdem

Hasan Hüsnü ef. Erdem (Antalya, 8. srpnja 1889. – Antalya, 20. kolovoza 1974.), turski teolog, šesti po redu predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske.

</doc>
<doc id="679225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679225" title="NK Mura Murska Sobota">
NK Mura Murska Sobota

Nogometni klub "Mura" (NK Mura; Mura Murska Sobota; Mura) je bio nogometni klub iz Murske Sobote, Pomurje, Republika Slovenija. 
O klubu.
NK "Mura" je osnovan 1924. godine. Do početka II. svjetskog rata "Mura" se natjecala u prvenstvima "Ljubljanskog nogometnog saveza - područje Maribor". &lt;br&gt; 
Završetkom rata, klub nastavlja s djelovanjem, te do raspada SFRJ "Mura" igra ptretežno u "Slovenskoj republičkoj ligi", u kojoj su prvaci u sezoni 1969./70. Klub se između 1953. i 1965. godine nazivao "Sobota", te je potom vratio ime "Mura". Klub je krajem 1960.-ih i 1970.-ih pet sezona igrao u ""2. saveznoj ligi - Zapad".&lt;br&gt; 
1991. godine, osamostaljenjem Slovenije, "Mura" postaje član novouspostavljene "1. slovenske nogometne lige" u kojoj igra zapaženu ulogu - dva puta je doprvak, osvajač slovenskog kupa te su nastupali u UEFA eurokupovima. &lt;br&gt; 
Klub je potom upao u financijske probleme, te klub nije uspio dobiti licencu "Slovenskog nogometnog saveza" za nastup u "1. SNL", te se klub 2005. gasi. &lt;br&gt; 
Kao sljednik "Mure" je nastala "Mura 05", koja je 2013. ugašena također radi financijskih razloga, a nju je naslijedio klub "NŠ Mura", koja se trenutno natječe u "1. slovenskoj ligi". &lt;br&gt; 
Glavna boja dresova "Mure" je bio progasti crno-bijeli dres.
Stadion.
Klub je nastupao na stadionu "Fazenarija", kojeg trenutno (2020.) koristi "NŠ Mura"..

</doc>
<doc id="679226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679226" title="Alfons VIII. Plemeniti">
Alfons VIII. Plemeniti



</doc>
<doc id="679227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679227" title="Rohini">
Rohini



</doc>
<doc id="679228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679228" title="Toricellia">
Toricellia

Toricellia (ponegdje Torricellia), biljni rod listopadnog drveća ili grmlja iz porodice "Toricelliaceae", dio reda celerolike. Rod je raširen po Himalaji i Kini (uključujući Tibet), i na jug do Vijetnama. Dvije su priznate vrste.
Opisan je 1830.

</doc>
<doc id="679229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679229" title="Torricellia">
Torricellia



</doc>
<doc id="679231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679231" title="Melanophylla">
Melanophylla

Melanophylla, biljni rod manjeg listopadnog drveća ili grmlja iz porodice "Toricelliaceae", dio reda celerolike. Postoji sedam priznatih vrsta, sve su madagaskarski endemi
Rod je opisan 1884.

</doc>
<doc id="679232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679232" title="Aralidium">
Aralidium

Aralidium, monotipski biljni rod kojemu pripada manje drvo ili grm iz Indokine i otoka Bornea, i Sumatre.
Rod pripada porodici "Toricelliaceae" i opisan je 1856

</doc>
<doc id="679235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679235" title="Delarbrea">
Delarbrea

Delarbrea, biljni rod iz porodice "Myodocarpaceae", dio reda celerolike. 
Postoji 7 vrsta koje rastu po Maleziji, Queenslandu, jugozapadnom Pacifiku i Novoj Kaledoniji.
Rod je opisan 1865.

</doc>
<doc id="679236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679236" title="Myodocarpus">
Myodocarpus

Myodocarpus, biljni rod iz porodice "Myodocarpaceae", dio reda celerolike. 
Postoji 11 vrsta, sve su endemi s Nove Kaledonije.
Rod je opisan 1861.

</doc>
<doc id="679239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679239" title="Ranzanija">
Ranzanija

Ranzanija (lat. "Ranzania"), monotipski biljni rod iz poroice žutikovki. Jedina vrsta je japanska endemska rizomatozna trajnica "R. japonica" sa šumovitih područja otoka Honšu.
Stabljika je mesnata. Razvija se iz podzemnog rizoma i čini kolonije po sjenovitim mjestima. Cvjetovi su ljubičasti, viseći na dugim peteljkama, a jaljaju se od sredine do kasnog proljeća
Rod je dobio ime po japanskom botaničaru Ono Ranzanu.

</doc>
<doc id="679240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679240" title="Ranzania (Plantae)">
Ranzania (Plantae)



</doc>
<doc id="679242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679242" title="Ranzania japonica">
Ranzania japonica



</doc>
<doc id="679243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679243" title="Uskok (razdvojba)">
Uskok (razdvojba)

Uskok može značiti:

</doc>
<doc id="679245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679245" title="Upravljanje računalnim mrežama">
Upravljanje računalnim mrežama

Upravljanje računalnim mrežama proces vođenja i održavanja računalnih mreža. Predstavlja uslugu koja se dodaje u postojeću računalnu mrežu da bi se olakšalo upravljanje pojedinim dijelovima mrežnog sustava i mrežom kao cjelinom.
Svakoj IT infrastrukturi okosnicu čine računalne mreže. Mrežna infrastruktura mora biti dostupna, čega je pokazatelj suvremeni sveopći trend konsolidacije IT resursa. Budući da su svi klijenti povezani mrežnom infrastrukturom na sustave poslužitelja, sustave za pohranu podataka i sl, greške na računalnim mrežama mogu paralizirati poslovanje. Zato se ne čeka da se greška dogodi, nego se nastoji prepoznati nepravilnosti u radu koje bi u skoro vrijeme mogle prouzročiti pogreške na mreže. Da bi administratori mrežnih resursa mogli pratiti rad računalne mreže, moraju na raspolaganju imati oruđa. Tada pouzdano mogu izvješćivati o stanju te sustavno predlagati unaprjeđivanja iste.
Arhitektura tipičnog sustava za upravljanje mrežom (eng. NMS – Network Management System) sastoji od entiteta za upravljanje, entiteta kojima se upravlja i skupa veza između njih. Entiteti kojima se upravlja često se nazivaju i krajnje točke. Oni su obično računala, poslužitelji i drugi mrežni uređaji (usmjerivači, upravljivi preklopnici, vatrozidovi itd.) koji izvršavaju programe, tzv. agente, koji im omogućuju slanje obavijesti prilikom detekcije nekog problema (primjerice ako je zauzeće diskovnog prostora prešlo definiranu kritičnu razinu). Entiteti za upravljanje pored primanja dojave mogu automatski ili na korisnikovu inicijativu dohvaćati određene podatke s nadziranih sustava.
Jedan od razvijenih mrežnih standarda kojem je cilj objediniti upravljanje računalnim mrežama je WBEM (eng. Web-based Enterprise Management), koji je razvio DMTF (eng. Distributed Management Task Force), neprofitna organizacija čije je djelovanje bilo usmjereno ka normama za upravljanje osobnim računalima. WBEM je tehnologija koja se oslanja na protokol HTTP i programsko sučelje CGI (eng. Common Gateway Interface).
Osoba koja upravlja računalnim mrežama mora poznavati elemente računalnih mreža (računala, čvorišta, kanali), lokalne mreže, Ethernet, razvoj topologije lokalnih mreža, standardizacije ISO/IEC 11801, EIA/TIA 569, IEC 750, IEC 1082, izradu projektne dokumentacije (sadržaj, organizacija, sustav označivanja), definiranje zahtjeva korisnika, radne grupe, izbor i podešavanje aktivne opreme, integraciju mrežnih podsustava računala, instaliranje i podešavanje modemskih veza, priključka lokalnih mreža, intranet mreža, TCP/IP programske podrške, mrežnu arhitekturu TCP/IP (Interneta), web poslužitelja, podešavanje telnet i FTP poslužitelja, adresiranje i domene imena, nepovezane i skrivene mreže (intranet), rezervirane adrese, osnove sigurnosti računala i podataka, filtriranje prometa, sigurnost računala i podataka, ograničenje pristupa, ovlaštenje pristupa podatcima, vatrozid i ostalo.
Dva su osnovna protokola za upravljanje mrežom i rabi ih se od prvih računalnih mreža. U primjeni su i sada zbog učinkovitosti kao temeljna oruđa za rješavanje problema i upravljanje. To su komunikacijski protokol za kontrolu poruka (engl. "Internet Control Message Protocol", ICMP) i jednostavni mrežni protokol za nadzor i upravljane (engl. "Simple Network Management Protocol", SNMP). SNMP je danas jedan od najrasprostranjenijih i najčešće korištenih protokola za upravljanje i nadzor mrežne okoline. Razvoj SNMP protokola zasada je stao na trećoj inačici - SNMPv3Sustav upravljanja mrežom koji se temelji na korištenju web tehnologija oslanja se na protokol HTTP i općenito na aplikacijski sloj OSI modela. 
OSI/ISO model za upravljanjem računalnim mrežama je FCAPS, što je akronim od imena pet područja koji standard definira: 

</doc>
<doc id="679246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679246" title="Touwia">
Touwia

Touwia, rod pravih mahovina iz porodice Neckeraceae, dio reda "Hypnales". Postoje ztri priznate vrste, a opisan je kao monotipičan 1986.

</doc>
<doc id="679255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679255" title="Put risa">
Put risa

Put risa, slovenski dokumentarni film. Povodom 45. obljetnice od naseljavanja euroazijskih riseva u sjeverne Dinaride, u sklopu projekta EU LIFE Lynx, radi provedbe aktivnosti dugoročnog očuvanja populacije risa u Dinaridima i jugoistočnim Alpama, odnosno spašavanja navedenih risjih populacije od izumiranja, snimljen je dokumentarni film. U projektu sudjeluju partneri iz Slovenije, Italije, Slovačke, Rumunjske i Hrvatske. Odaje počast lovcima i šumarima koji su sudjelovali u ovom poduhvatu. Risevi su naseljeni zbog toga što je područje Dinarida ostalo bez riseva. Zbog prekomjerna lova ris je početkom 20. stoljeća nestao kao vrsta. Godine 1973. šest je jedinka risa naseljeno iz Slovačke u Sloveniju. Film traje 20 minuta. U filmu voditelji razgovaraju s ključnim ljudima iz Hrvatske i Slovenije koji su sudjelovali u naseljavanju 1973. godine, te predstavlja napore koji se danas poduzimaju za spas populacije. Obrada zvuka Grega Švabič. Snimljeno u produkciji Life Lynx Projecta, i u koprodukciji Kawka Productiona i Setha M. Wilsona. Premijerno je prikazan lipnja 2018. godine.

</doc>
<doc id="679259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679259" title="Gordana Drinković">
Gordana Drinković

Gordana Drinković, hrvatska likovna umjetnica, umjetnica stakla. Živi i radi u Zagrebu. Supruga je hrvatskog kipara Slavomira Drinkovića i mati hrvatskog kipara Vitra Drinkovića.
Rad.
Strast za oblikovanjem u staklu nastala je u djetinjstvu, kad je često i dugo gledala kroz mamine kristalne čaše kao kroz čudesne naočale. Izobličena, pomaknuta stvarnost koju je tako vidjela bila joj je bliska, i kako je rekla da ju "upućuje na duhovno i čini ga vidljivim". Staklo smatra materijalom "posebne ljepote, puno suprotnosti, ograničenja, kruta tekućina, iluzija lakoće i težina, krhkost i čvrstoća, materija koja dah prenosi u oblik."
Stvara u mediju slikarstva, produkt dizajna i umjetničkog oblikovanja u staklu. Članica je HZSU-a i ULUPUH-a. U preko 25 godina rada oblikovala je i realizirala više od 500 umjetničkih i upotrebnih predmeta: skulptura, svijećnjaka, čaša, zdjela, vaza itd. Napravila je više od 20 zbirka čaša za pjenušac, što spada u veće zbirke dizajna ovog predmeta (jednog autora) u svijetu. U Hrvatskoj je također poznata po zbirci "OPA art – Made in Croatia" koja od 1991. do danas nastaje izvan tvornica. Početkom devedesetih zbog agresije na Hrvatsku, nije postojala proizvodnja i ni mogućnost stvaranja u staklu u Hrvatskoj. OPA je bila mogućnost rada, ali i stav i odgovor na takvo stanje. Vremenom se je OPA uobličla u oblik stvaralačke slobode, istraživanje, materijalizacija ideja i razmišljanja, način društvene angažiranosti. Kao moguće stvaralačke postupke izabrala je postupke uništavanja svojih gotovih proizvoda i zatim stvaranja novih djela od tih krhotina.
Velik dio radova proizveden je u obliku ekskluzivnih dizajnerskih serija i nalaze se u privatnim zbirkama, među ostalim kod umjetnika Gilberta&amp;Georgea koji imaju njene čaše za pjenušac, švedski kraljevski par posjeduje zbirku njenih svijećnjaka, za vjenčanje poznatog glumačkog para Angeline Jolie i Brada Pitta oblikovane su kao dar za vjenčanje čaše "Angelina i Brad". Drinković je oblikovala likovno rješenje nagrade "Medicina" Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu koja se svake godine dodjeljuje najboljim stručnjacima i humanistima svoje struke. Dizajnirala je čašu i vazu-svijećnjak Pomak povodom ulaska Hrvatske u EU, a to su ujedno i službeni suveniri Muzeja za umjetnost i obrt u Zagrebu.
Izlagala je samostalno i skupno u Hrvatskoj i inozemstvu: SAD, Italija, Francuska i dr. Od 2009. kontinuirano izlaže na svjetskim sajmovima – izložbama dizajna i umjetnosti: Ambiente, Messe Frankfurt, Franfkurt, Njemačka; New York Market Week i NY Tabletop Market, New York, SAD; od 2013. Expo, Milano, Italija; Maison&amp;Objet, Pariz, Francuska.
Nagrade i priznanja.
Za dio „OPA“ koji pripada političkoj satiri nagrađena je zlatnom plaketom na „Međunarodnoj izložbi Erex 2011“ u Zagrebu. Zbirke "Atlantida", "Babilon" i "Manhattan" ostvarene u suradnji sa Steklarnom Rogaška u New Yorku nagrađene su 2010. godine nagradom HFN 2010 Award of Excellence, Tabletop. 14. srpnja 2020. dobila je Veliku nagrdu 55. Zagrebačkog salona za skulpturu "Suze okrenute prema nebu", prikazane u Muzeju Mimari 2018. godine.

</doc>
<doc id="679261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679261" title="Crkva sv. Marije u Blizni Gornjoj">
Crkva sv. Marije u Blizni Gornjoj

Crkva sv. Marije u selu Blizni Gornjoj, općina Marina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Marije u Blizni iz 9. stoljeća jednobrodna je građevina s polukružnom apsidom, građena od kamena i pokrivena kamenim pločama. Podignuta je na antičkom lokalitetu. Pred crkvom su ruševine westwerka s ostacima stubišta. Pripada tipu starohrvatskih crkava s oblim kontraforima i vezana je uz posjede župana Dridske županije kako se čita na fragmentu oltarne pregrade. Unutrašnjost je jednostavne neraščlanjene građe s drvenim krovištem i žbukanim zidovima na kojima se vide tragovi kasnogotičkih posvetnih križeva. Podijeljena je oltarnom pregradom koja je obnovljena. Ulomak s natpisom ANUS IV ukazuje na završetak imena župana koji ju je sagradio.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5041 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679262" title="Crkva sv. Luke u Kamenmostu">
Crkva sv. Luke u Kamenmostu

Crkva sv. Luke u selu Kamenmostu, općina Podbablje, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je od 15. do 18. stoljeća. Župna crkva sv. Luke na Kamenmostu jednobrodna je građevina s kvadratnom apsidom i velikom preslicom na pročelju sagrađena na mjestu ranije crkve početkom 17. stoljeća. Donji dio građen je od stećaka, a gornji manjim klesanim kamenom. Crkva je u vrlo dobrom stanju. U posljednjih nekoliko godina je građevinski i statički sanirana, promijenjen joj je krov i uređena unutrašnjost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1872 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679263" title="Crkva sv. Luke kod Supetra">
Crkva sv. Luke kod Supetra

Crkva sv. Luke nalazi se između Supetra i Donjeg Humca.
Opis.
Jednobrodna poljska crkvica sv. Luke izgrađena je u 11. stoljeću. Ranoromanička građevina s polukružnom apsidom presvođena je bačvastim svodom s jednim parom pilastara koji nose pojasni luk. Na žbuci u unutrašnjosti crkve urezani su srednjovjekovni brodovi. Nad ulazom je viseći luk s dvostrešnim krovom. U blizini crkve je kasnoantički sarkofag s reljefnim križem.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1555 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679264" title="Crkva sv. Luke u Dubravi">
Crkva sv. Luke u Dubravi

Crkva sv. Luke sa srednjovjekovnim grobljem nalazi se u selu Dubravi, gradskom naselju Omiša.
Opis.
Crkva sv. Luke nalazi se na uzvisini, na dominantnom položaju u odnosu na selo Dubrava. Građena je u više faza (od 11. do 19. stoljeća) te danas ima formu latinskog križa s kupolom u središtu. Uzdužnu os čine trijem, brod i svetište, a poprečnu sjeveroistočna i jugozapadna bočna kapela. Crkva je građena lomljenim kamenom u mortu i pokrivena dvostrešnim krovom od kamenih ploča, a kupola ima stožasti krov. Romanički brod crkve presveden je bačvastim svodom s pojasnicama, bočne kapele bačvastim, a svetište slomljenim gotičkim svodom. Bočni zidovi broda raščlanjeni su visećim lukovima sa središnjim pilastrom. Na oltarnoj ogradi urezani su natpisi na bosančici. Oko crkve je srednjovjekovno groblje s 14 ploča bez ukrasa, orijentiranih istok – zapad, dva stećka u obliku sanduka i jedna ploča stećak ukrašena reljefnim štitom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7025 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679265" title="Crkva sv. Luke u Trnbusima">
Crkva sv. Luke u Trnbusima

Crkva sv. Luke nalazi se u selu Trnbusima, na područje Grada Omiša.
Opis.
Crkva sv. Luke nalazi se na groblju u Trnbusima na lokalitetu Moče. Jednobrodna je građevina s kvadratičnom apsidom, orijentirana istok-zapad. Ulazna vrata su s rustičnim dovratnicima i nadvratnikom, na kojem je bosančicom uklesana godina 1704. Iznad ulaza je okulus s motivom užeta i preslica s lučnim završetkom, naknadno podignuta. Na južnom pročelju su vrata istog tipa kao glavna sa strehom i okulusom iznad. Na sjevrnom pročelju je okulus kao na južnom. Lađa je presvođena šiljastim svodom, a svetište bačvastim. U grobljanski zid ugrađena su dva stećka od kojih je jedan ukrašen.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6294 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679266" title="Crkva sv. Magdalene u Svirčima">
Crkva sv. Magdalene u Svirčima

Crkva sv. Magdalene u selu Svirčima, općina Jelsa, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na mjestu današnje župne crkve već je 1331. godine postojala crkva sv. Ilije, što objašnjava izgradnju župne crkve izvan naselja Svirče. Godine 1586. izvorni titular crkve zamijenjen je današnjim, a župa se osniva 1690. godine. Današnja župna crkva izgrađena je početkom XVIII. stoljeća kao jednobrodna građevina s plitkom, četvrtastom apsidom, te dograđenom sakristijom i zvonarom na sjeveroistoku. Na glavnom pročelju je barokni portal profiliranih dovratnika s dijamantnim ukrasom u dnu. Nadvratnik barokne profilacije ima poluobli jastučić i otvoreni lučni zabat.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5742 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679267" title="Crkva sv. Maksima u Jesenicama">
Crkva sv. Maksima u Jesenicama

Crkva sv. Maksima u mjestu Jesenicama, općina Dugi Rat, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Maksima izgrađena na visokom grebenu Mošnice iznad sela Kruga spominje se već 1080. g. te se smatra jednom od najstarijih crkvica Poljica. Pravilno orijentirana jednobrodna crkva s polukružnom apsidom zidana je lomljenim kamenom i pokrivena dvostrešnim krovom od kamenih ploča te ima zidani zvonik na preslicu. Sjeverni joj je zid temeljen na podzidu od velikih kamenih blokova, a južni na stijeni. Brod je presveden bačvastim svodom, a apsida polukupolom. Bočni zidovi raščlanjeni su nišama, ožbukani i ukrašeni pučkim geometrijskim i florealnim motivima crvene boje te posvetnim križevima. U crkvi je ploča s pleternim ornamentom te stupić s ranokršćanskim križem. Obnovljena je 2006. g.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6283 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679268" title="Crkva sv. Margarite u Bristu">
Crkva sv. Margarite u Bristu

Crkva sv. Margarite u mjestu Bristu, općina Gradac, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva je građena 1751. godine na mjestu starije crkve koja je srušena. Od starije crkve ostala je apsida s gotičkim svodom koja je ugrađena u noviju crkvu. Crkva je jednobrodna s pravokutnom apsidom, građena pravilno klesanim kamenom i pokrivena dvostrešnim krovom s kupom kanalicom. Pročelje crkve raščlanjeno je portalom uokvirenim kamenim klesancima i profiliranim nadvratnikom. U osi portala je okulus s rozetom. U zidani kameni oltar postavljene su dvije nadgrobne ploče s natpisima i grbovima obitelji Kačić, a treća je uzidana u pločnik crkve pred oltarom. Crkva je obnovljena 1986. godine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5060 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679269" title="Crkva sv. Margarite u Nerežišćima">
Crkva sv. Margarite u Nerežišćima

Crkva sv. Margarite nalazi se u Nerežišćima na Braču, na adresi "Trg. Sv. Margarite".
Opis.
Crkva sv. Margarite je jednobrodna gotička crkva s pačetvorinastom apsidom. Ponutrica crkve je građena finim klesancima, presvođena je prelomljenim svodom s pojasnicom na pilastrima s lisnatim kapitelima. Bočno su trilobi na menzolama u obliku ženskih i muških glava. U svetištu su oslikani posvetni križevi iz 14. stoljeća. Nad glavnim ulazom je gotička luneta na menzolama u obliku ljudske glave.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1551 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679270" title="Čovjek koji je živio kazalište — Marin Carić">
Čovjek koji je živio kazalište — Marin Carić

 Čovjek koji je živio kazalište — Marin Carić, hrvatski dokumentarni film o hrvatskome kazališnom, televizijskom i radijskom redatelju Marinu Cariću iz 2011. godine redateljice i scenaristice Lade Džidić. Snimatelj Krešo Vlahek.
Mate Matišić skladao je i izveo glazbu za film i pjesmu na odjavnoj špici. Film traje 74 minute.
U povodu 10. obljetnice njegove smrti Hrvatski centar ITI objavio je opsežnu monografiju o Marinu Cariću, a Dramski program HRT-a je snimio dokumentarni film o njemu pod nazivom "Čovjek koji je živio kazalište". Poglavlja u ovom filmu koja opisuju Marinov život i rad i vode nas kroz priču o njemu naslova su Djetinjstvo, Lude sedamdesete, Kazališni arhipelag, Meštar od teatra, Lutke, Piscu u pohode, Glumac i njegov redatelj, Profesor, Odlazak iliti partenca. Kroz film gledatelja vodi sam Marin Carić kroz fonografski zapis razgovora koji je snimio Hrvoje Ivanković za Hrvatski radio - 3. program u ciklusu emisija "Portreti umjetnika u drami". Tu su i izjave Carićevih kolega, profesora, učenika, glumaca, redatelja i prijatelja: Milana Lakoša, Tonka Maroevića, Boška Violića, Nike Pavlovića, Dubravke Crnojević Carić, Dubravke Ostojić, Mate Matišića, Hrvoja Ivankovića, Doris Šarić Kukuljice, Damira Lončara i Marija Kovača. Film sadrži bogat slikovni materijal te ulomke iz Carićevih kazališnih, televizijskih i radijskih djela, kao i isječci iz informativnih, obrazovnih i dokumentarnih emisija HRT-a u kojima je Carić govorio o temama koje su važne za kazališnu umjetnost. Film je premijerno prikazan na 10. obljetnicu Carićeve smrti.

</doc>
<doc id="679273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679273" title="Eyüp Sabri Hayırlıoğlu">
Eyüp Sabri Hayırlıoğlu

Eyüp Sabri ef. Hayırlıoğlu (Antalya, 1887. – Ankara, 8. listopada 1960.), turski teolog, političar i pravnik, četvrti po redu predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske. 
Životopis.
Završio je Pravni fakultet u Konyi. U Istanbulu, u koji je otišao s bliskim prijateljem, položio je ispit za docenta u Dârülfünunu. Nakon što je jedno vrijeme radio kao docent, dao je ostavku i vratio se u rodni grad. Zatim je postavljen u upravnu službu suda Uşak Bidâyet (1913). Ovaj posao je šest godina kasnije napustio i jedno vrijeme radio kao odvjetnik u Konyi. Bio je član pokrajinskih i općinskih vijeća Konye. 
Bio je predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske od 1951. do 1960. godine. Umirotvorio se 10. lipnja 1960. Preminuo je 8. listopada 1960. godine. Bio je oženjen i imao četvero djece. 

</doc>
<doc id="679274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679274" title="Vida Barac-Grum">
Vida Barac-Grum

Vida Barac-Grum (Zagreb, 16. prosinca 1932. – 27. srpnja 2018.) hrvatska jezikoslovka, dijalektologinja, kroatistica, onomastičarka i leksikografkinja. Istražuje dijalektologiju hrvatskoga jezika, osobito kajkavsko narječje i čakavsko narječje Gorskog kotara, kao i urbani govor grada Zagreba. Istraživala je standardni jezik uključujući suvremeni hrvatski standardni jezik i kajkavski književni jezik.
Životopis.
Školovanje je završila u Zagrebu. Na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirala je jugoslavenske jezike i književnosti te engleski jezik i književnost. Doktorirala je 10. studenoga 1989. godine temom "Čakavsko-kajkavska interferencija u gorskokotarskim govorima". Bila je djelatnicom Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje, članica Odbora za leksikografiju i Odbora za dijalektologiju Razreda za filološke znanosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti., članica redakcije Rječnika hrvatskoga kajkavskoga književnog jezika. Surađivala je na projektu Hrvatski dijalektološki atlas.

</doc>
<doc id="679276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679276" title="Ivan Leko (pedagog)">
Ivan Leko (pedagog)

Ivan Leko (Proložac, 18. listopada 1914. – Zagreb, 30. ožujka 1983.), hrvatski pedagog.
Pučku školu je pohađao u Prološcu. 1926. godine upisuje se u građansku školu u Imotskom koju završava 1930. godine. Tada uspješno polaže prijemni ispit za učiteljsku školu u Zagrebu u kojoj stječe zvanje učitelja 1935. godine. Od tada počinje  njegov predani i mukotrpni rad s djecom, s ljudima boreći se za pravdu i slobodu.
Kao učitelj početnik i idealista radi u siromašnim krajevima oko Benkovca, Knina, Drniša i Imotskog. Ne uči samo djecu, Razvija prosvjetiteljski rad u cijeloj okolici, pomažući ljudima u svim poslovima, savjetujući ih. Za takve svoje poglede postao je za tadašnju vlast nepoćudan, pa biva često premještan.
Ivan Leko nastavlja svoj prosvjetiteljski rad sve do početka 2. svjetskog rata u Drnišu. Tu je uhapšen pa je jedno vrijeme proveo u zatvoru, a kasnije i u koncentracijskom logoru iz kojeg se izbavio razmjenom.
Svoje učiteljevanje nastavlja u oslobođenim mjestima Dalmacije. Poslije rata radio je jedno vrijeme u Komisiji Izvršnog vijeća NR. Hrvatske za izgradnju narodne vlasti. Bio je pomoćnik ministra prosvjete, a zatim sekretar Savjeta za prosvjetu. Kako je završio i Filozofski fakultet u Zagrebu radio je i kao profesor na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu.
U svom predanom radu zaslužan je za uvođenje obveznog osmogodišnjeg školovanja i bio jedan od prvih tvoraca prve školske reforme. Objavio je niz članaka iz područja pedagogije u dnevnom i stručnom tisku. Svakom svom poslu posvećivao se sav, unoseći zanos u vječnom sukobu sa zastarjelim shvaćanjem. Volio je ljude i shvaćao ih u stalnoj potrazi dobroga u njima. 
Pomagao je učenicima i studentima prilikom upisa u škole i fakultete. Želio je da se što više mladih ljudi školuje. Čitav svoj život borio se za prava i slobodu čovjeka. Uočavao je da srpska vlast u bivšoj Jugoslaviji želi zatrti hrvatsko ime pa je i on sudjelovao u Hrvatskom proljeću nakon čega je smijenjen sa svih svojih funkcija.
Želio je slobodnu i nezavisnu Hrvatsku, ali ju nažalost nije dočekao. Prilikom boravka u Imotskom i Prološcu Janko Bobetko je izjavio da mu je pokojni Leko rekao pred svoju smrt da mu je žao što neće dočekati slobodu svoje drage Hrvatske čiju je samostalnost već tada nazreo i prorekao.
Glavna djela: 

</doc>
<doc id="679277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679277" title="Brecht">
Brecht



</doc>
<doc id="679278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679278" title="Fuksin">
Fuksin

Fuksin (njem. "Fuchsin", od "Fuchsie": fuksija) je trifenilmetansko bojilo, u čvrstome stanju sjajne zelene boje, a kao vodena otopina snažno (intenzivno) je crvene boje. Fuksin je jedno od prvih katranskih bojila (anilinske boje) za tekstil (proizvodnja započela već 1859.), a danas zbog slabe postojanosti služi samo kao bojilo za papir te u mikroskopiji za bojenje bakterija.
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije.
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe.
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata.
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="679280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679280" title="Sirjački jezik">
Sirjački jezik



</doc>
<doc id="679282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679282" title="Sirski">
Sirski



</doc>
<doc id="679283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679283" title="Sirijski">
Sirijski



</doc>
<doc id="679284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679284" title="Sirijski jezik">
Sirijski jezik



</doc>
<doc id="679285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679285" title="Purdiaea">
Purdiaea

Purdiaea, rod od desetak vrsta grmlja i manjeg drveća iz porodice "Clethraceae". Vrste ovog roda rasprostranjene su po tropskim krajevima Srednje, Južne i Antilske Amerike (Kuba)

</doc>
<doc id="679287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679287" title="Londonski muzej znanosti">
Londonski muzej znanosti



</doc>
<doc id="679288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679288" title="Muzej znanosti">
Muzej znanosti



</doc>
<doc id="679290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679290" title="Archboldiodendron calosericeum">
Archboldiodendron calosericeum



</doc>
<doc id="679291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679291" title="Kapela Majke Božje Žalosne (Oborovo)">
Kapela Majke Božje Žalosne (Oborovo)

Kapela Majke Božje Žalosne je rimokatolička kapela u mjestu Oborovo, općina Rugvica.
Opis dobra.
Kapela Majke Božje Žalosne smještena je uz cestu u središtu naselja Oborovo, nasuprot mjesnomu groblju. Prema natpisu na kamenome nadvratniku portala, kapela je sagrađena 1735. g. vjerojatno na mjestu starije drvene građevine. To je jednobrodna građevina dimenzija cca 17 x 8 m s orijentacijom sjeverozapad – jugoistok, zaključena trostranom apsidom. Pravokutni zvonik dozidan je ispred glavnoga pročelja u 19. stoljeću. Kapela je građena od opeke i kamena, njezino je krovište dvostrešno s pokrovom od biber crijepa, a zvonik je zaključen piramidalnom limenom kapom. Pravokutna i blago nepravilna parcela na kojoj se nalazi kapela ograđena je novijom ogradom od kovanoga željezna i betonskim stupcima. Sjeverozapadno i jugozapadno od glavnoga pročelja nalaze se stara stabla platana. Kapela je recentno obnovljena, pri čemu je unutrašnjost djelomično izgubila svoj izvorni izgled (kameni pod) te je uklonjen dio inventara (klupe). Baroknu kapelu Majke Božje Žalosne u Oborovu odlikuju skladne proporcije i jednostavno, većinom izvorno oblikovanje zbog čega ima arhitektonsku vrijednost. Zbog središnjega položaja u naselju neupitna je i njezina ambijentalna vrijednost. Iako je izvorni inventar djelomično uklonjen, od posebnoga su značenja barokna slika Bogorodice od Sedam Žalosti te kamena grupa Bogorodice s djetetom i svecima. Kapela zajedno s obližnjom župnom crkvom sv. Jurja i sv. Jakova Apostola te mjesnim grobljem predstavlja vrijednu povijesno-sakralnu cjelinu rugvičkoga kraja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5865 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679292" title="Kuća u Sječevcu">
Kuća u Sječevcu

Kuća u mjestu Sječevac, u općini Samobor.
Opis.
Kuća je prizemnica građena u drugoj polovini 19. stoljeća, blago izduženog tlocrta, dvostrešnog poluskošenog krovišta strmih ploha s pokrovom od lima. Zidana je kamenom, širine stijena 60 cm, žbukana izvana i iznutra s naglašenim soklom izvedenim čađom. Oblikovni elementi arhitekture i inventara upućuju na zaključak da je zgrada građena za javnu državnu funkciju. Unutrašnjost je podijeljena na dvije sobe i kuhinju te središnji hodnik i prostor iz kojeg se pristupa u potkrovlje i tavan. Uza zid između velike i male sobe nalazi se zidana peć koja zagrijava obje prostorije. U kuhinji je zidani štednjak za pripremanje hrane s ugrađenim spremnikom za vodu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6035, zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679293" title="Kulturno-povijesna cjelina Bolč">
Kulturno-povijesna cjelina Bolč

Kulturno-povijesna cjelina Bolč je kompleks zgrada mjestu Bolč, u općini Farkaševac, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološki prostor srednjovjekovnog naselja okruženog jarkom, parohijska crkva sv. Arhangela i Gavrila s parohijskom kućom, građevine stambene i gospodarske namjene smještene na izvorno sačuvanim prostranim parcelama te drvored divljih kestena čine cjelinu povijesne, arhitektonske i ambijentalne vrijednosti. Svojim skladnim arhitektonskim oblikovanjem, izvornim stilskim detaljima i uklopljenošću u krajolik, građevine oblikuju vrijedan povijesni mikroambijent te obogaćuju karakterističnu vizuru središta naselja Bolč.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6139 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679294" title="Kulturno-povijesna cjelina Bedenica">
Kulturno-povijesna cjelina Bedenica

Kulturno-povijesna cjelina Bedenica, kompleks zgrada mjestu i općini Bedenica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Bedenica se nalazi na sjeveroistočnim obroncima Medvednice uz dolinu potoka Bedenica, desetak kilometara sjevernije od grada Svetog Ivana Zeline. Središtem naselja dominira vertikala tornja župne crkve Svih Svetih (13. – 19.st.) koja zajedno sa župnim dvorom (1871. godine) te zgradama stare škole (1889. godine) i nekadašnjeg Prosvjetnog ognjišta (1942. godine) čini cjelinu povijesne, arhitektonske i ambijentalne vrijednosti svjedočeći o višestoljetnom sakralno – prosvjetnom kontinuitetu Bedenice. Skladnim arhitektonskim oblikovanjem, stilskim detaljima i prostornom uklopljenošću svojih volumena, građevine oblikuju vrijedan povijesni mikroambijent koji se ističe u brežuljkastom zelinsko – prigorskom krajoliku.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6120 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679295" title="ND Slovan Ljubljana">
ND Slovan Ljubljana

Nogometno društvo Slovan Ljubljana (ND "Slovan" Ljubljana; "Slovan Ljubljana"; "Slovan") je nogometni klub iz Ljubljane, regija Središnja Slovenija, Republika Slovenija. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. "Slovan" se natjecao u "Regionalnoj ljubljanskoj ligi", ligi četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Slovenije. 
O klubu.
Klub je osnovan kao SK "Slovan" 1913. godine, a prve utakmice igra 1914. godine. Zbog I. svjetskog rata, klub zamrzava djelovanje do 1919. godine. Do II. svjetskog rata "Slovan" je igrao u prvenstvima "Ljubljanskog nogometnog podsaveza". &lt;br&gt; 
Poslije rata, klub se obnavlja kao FD "Borec". U sezoni 1946./47. igraju "Slovensku republičku ligu", ali se u zimskoj stanci "Borec" spaja s još dva kluba "Svoboda" i "Udarnik" u "Enotnost" (kasnije "Olimpija"). Od preostalih igrača "Borca" je formiran DŠD "Slovan" koji je u sezoni 1953./54. postao član republičke lige, te je u njoj pretežno igrao do raspada Jugoslavije, te je osvojio u sezonama 1964./65. i 1982./83. Kasnije je "Slovan" djelovao pod nazivima NK "Slovan" i ND "Slovan". U sezonama 1965./66. i 1983./84. "Slovan" je nastupao u ""2. saveznoj ligi - Zapad", a u sezoni 1988./89. u "Međurepubličkoj ligi - Zapad". &lt;br&gt; 
1991. godine, osamostaljenjem Slovenije, klub pod imenom ND "Slovan Mavrica" postaje član novouspostavljene "1. slovenske nogometne lige". 1993. godine klub mijenja ime u ND "Mavrica". 1995. godine se "Slovan" ("Mavrica") spaja s klubom "Slavija Vevče" (koja je tada igrala pod imenom "Vevče Donit filtri") te novi klub igra u početku kao "SET Vevče" (ali klub je nastavio igrati na stadionu u Kodeljevu), da bi 1998. godine postao "Slovan-Slavija", te potom ponovno ND "Slovan", igrajući dalje u nižim slovenskim ligama.
Stadion.
"Slovan" nastupa na "Stadoinu Kodeljevo"", koji se nalazi u istoimenom dijelu Ljubljane. 

</doc>
<doc id="679296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679296" title="Kapela sv. Filomene (Velika Gorica)">
Kapela sv. Filomene (Velika Gorica)

Kapela sv. Filomene je rimokatolička građevina u mjestu i općini Velika Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kapela sv. Filomene nalazi se na gradskom groblju u Velikoj Gorici. Sagrađena je 1891. prema nacrtu arhitekta Koste Tomca. To je jednobrodna neogotička građevina tlocrtno u obliku latinskog križa s poligonalnom apsidom i dvije plitke bočne kapele te zvonikom u osi glavnog pročelja. Pročelja su ritmizirana kontraforima te prozorskim otvorima šiljastog nadvoja. Lađa je svođena križnim svodovima sa šiljastim pojasnicama čije su pete poduprte polukružnim konzolicama na bočnim zidovima, dok svetište ima križni svod sa šiljastim susvodnicama. U svetištu se nalazi jednostavna drvena menza dok prozorski otvori imaju recentno izvedene vitraje Marijana Jakubina s prikazom sv. Filomene i kršćanskim simbolima. Kapela je u većini sačuvala svoje izvorne stilske karakteristike te je skladno smještena u središnjem dijelu velikogoričkoga groblja zbog čega ima arhitektonsku i ambijentalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6253 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679297" title="Kurija u Božjakovini">
Kurija u Božjakovini

Kurija se nalazi u Božjakovini, u općini Brckovljani.
Opis.
Kurija (gostionica) nalazi se u sjevernom dijelu naselja Božjakovina. Sagrađena je u 18. stoljeću u kasnobaroknim stilskim oblicima. Pravokutne je tlocrtne osnove te zaključena dvostrešnim poluskošenim krovištem. Građena je od kamena i opeke te ožbukana glatkom žbukom. Glavno zapadno pročelje raščlanjeno je na sedam prozorskih osi u obje etaže, dok začelje očituje asimetričan raspored prozorskih otvora te je recentno obnovljeno. Unutrašnja organizacija prostora jednostavna je i funkcionalna sa središnjim hodnikom te dvokrakim drvenim stubištem na začelju kojim se pristupa na stambeni kat. Kurija je sačuvala svoju izvornu povijesnu konstrukciju, arhitektonsko oblikovanje i stilske detalje te je skladno uklopljena u krajobraznu vizuru brckovljanskog kraja zbog čega ima arhitektonsku i ambijentalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6127 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679300" title="Sošnica">
Sošnica



</doc>
<doc id="679301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679301" title="Ömer Nasuhi Bilmen">
Ömer Nasuhi Bilmen

Ömer Nasuhi ef. Bilmen (Erzurum, 1882. – Istanbul, 12. listopada 1971.), turski teolog, peti po redu predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske. Njegovi objavljeni radovi i teološke rasprave u njegovim djelima su značajno utjecale na turski narod. 
Životopis.
Ömer Nasuhi Bilmen rođen je u selu Salasar u Erzurumu 1882. godine. Osnovno obrazovanje je započeo kod svog ujaka Abdürrezzaka İlmîa, koji je bio muderris (učitelj) u Ahmediyi medresi i Hüseyin Raki ef. koji je bio muderris i erzurumski muftija. U Istanbul se doselio 1908. godine. U tom gradu je nastavio obrazovanje kod Tokatlı Sakira ef. koji je bio učitelj u medresi na Fatihu. Godine 1909. je položio ispit na Pravnom fakultetu gdje je četiri godine studirao pravo. Počeo je raditi kao učitelj u medrese na Fatihu, u Istanbulu.
Godine 1913. godine imenovan je pripravnikom u uredu šejh-ul-islama. Godinu dana kasnije promaknut je u činovnika, a u kolovozu 1915. imenovan je članom Hey'et-i Te'lifiyye. Dana 18. svibnja 1916. imenovan je muderrisom islamskog prava u Darül-Hilafe medresi. U travnju 1917. imenovan je ispitivačem u Apelacijskom sudu. Godine 1922. postao je član Meclis-i Tedkikat-ı Şer'ye. Iste godine je ovaj odjel ukinut, pa je nastavio raditi kao učitelj u medresi. Godine 1923. postao je muderris teološke filozofije (kelam) u Sahnskoj medresi. Godinu dana kasnije medresa je zatvorena. Godine 1926. godine imenovan je musevvidom (činovnikom koji je pravio kopije fetvi) u uredu muftija Istanbula. Dana 16. lipnja 1943. imenovan je istanbulskim muftijom.
Držao je predavanja u Fatih džamiji, Sahna medresi i Osmanskoj srednjoj školi za siročad. Također je držao sate islamskog prava i teološke filozofije u medresama i visokom Islamskom institutu u Istanbulu. Za predsjednika Uprave za vjerske poslove Turske imenovan je 30. lipnja 1960., ali se povukao 6. travnja 1961. godine, manje od godinu dana nakon što je preuzeo dužnost. 
Preminuo je u Istanbulu, 12. listopada 1971. godine. 

</doc>
<doc id="679302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679302" title="Eurya">
Eurya

Eurya, biljni rod iz porodice Pentaphylacaceae kojemu pripada preko 150 vrsta grmlja i drveća iz suptropske i tropske Azije i Pacifika. Tipična vrsta je "E. japonica" 

</doc>
<doc id="679303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679303" title="Somerset House">
Somerset House

Somerset House (hr. „Kuća Somerset”) u Londonu je velika neoklasicistička zgrada smještena na južnoj strani Strand-a, jedne od najpoznatijih avenija u britanskoj prijestolnici, izravno istočno od Waterloo Bridgea u središtu Londona.
Povijest.
Trenutna georgijanska zgrada, koju je dizajnirao Sir William Chambers 1776., je zamijenila staru Somerset House, kompleks palače izgrađen 1550-ih na inicijativu Edwarda Seymoura, 1. vojvode od Somerseta. Palaču je oduzela kruna poslije njegove osude, još dok nije bio završen 1589. god. U 17. stoljeću, nastavio se mijenjati, te je Inigo Jones dizajnirao terase na rijeci Temzi ranih 1660-ih, te Christopher Wren 1685. godine. 
U 18. stoljeću Old Somerset House je postupno napustila Kruna. Služio je samo za pohranu, te kao rezidencija za strane dostojanstvenike i kao kasarna za trupe. Pogled iz njegova vrta uz Temzu, otvoren za javnost, Canaletto je dva puta naslikao tijekom svog posjeta Londonu 1750. – 1751. god. Trpeći zbog zanemarivanja, kompleks se počeo urušavati 1775. godine. Središnji dio sadašnje zgrade, djelo Sir Williama Chambersa, izgrađen je između 1776. i 1796. godine.
U 19. st. su dodana viktorijanska vanjska krila na istoku 1831., i zapadu 1856. god.
. Jedno vrijeme bio je sjedište Kraljevske umjetničke akademije (1771. – 1868.), a sada se nalazi Institut Courtauld i zbirka galerije Courtauld (od 1989. godine), kao i ministarski odjeli za prihode i carine.
Zatvoreni dekor i viktorijanska arhitektura učinili su ga široko korištenim filmskim setom, te su mnogi redatelji odabrali ovo mjesto za male ili velike scene iz svojih filmova.

</doc>
<doc id="679304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679304" title="Ternstremija">
Ternstremija

Ternstremija (lat. "Ternstroemia"), biljni rod iz porodice "Pentaphylacaceae" kojemu pripada preko 150 vrsta zimzelenog drveća iz tropske Amerike i Afrike, tropske i suptropske Azije i Havaja
Rod je opisan 1781.[1782]

</doc>
<doc id="679306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679306" title="Ternstroemia">
Ternstroemia



</doc>
<doc id="679307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679307" title="Francusko-azerbajdžansko sveučilište">
Francusko-azerbajdžansko sveučilište

Francusko-azerbajdžansko sveučilište (azerski: "Azərbaycan-Fransız Universiteti", francuski: "Université Franco-Azerbaïdjanaise") je visokoškolska ustanova osnovana 2016. godine sa sjedištem u Bakuu. Sveučilište je osnovano na temelju sporazuma o suradnji u tehnici, znanosti i kulturi između Francuske Republike i Republike Azerbajdžan. Sveučilištu pohađa oko 538 studenata, a nastavni plan i program se vodi na francuskom jeziku uz određene sate na azerskom i engleskom. Sveučilište je svečano otvoreno 2016. godine od strane predsjednika Françoisa Hollandea i Ilhama Alijeva.

</doc>
<doc id="679308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679308" title="Freziera">
Freziera

Freziera, neotropski rod drveća (rjeđe grmova) iz porodice Pentaphylacaceae kojemu pripada šezdesetak vrsta raširenih od Meksika do Bolivije i Kariba. Tipična vrsta je "Eroteum undulatum" = "Freziera undulata" 

</doc>
<doc id="679310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679310" title="Mehmet Tevfik Gerçeker">
Mehmet Tevfik Gerçeker

Mehmet Tevfik ef. Gerçeker (Bursa, 1898. – Ankara, 16. prosinca 1982.), turski teolog i pravnik, sedmi po redu predsjednik Uprave za vjerske poslove Turske.
Životopis.
Mehmet Tevfik Gerçeker je sin Mustafe Fehmija Gercekera, poslanika turskog parlamentu iz Burse. Nakon što je završio medresu Darülhilâfe u Istanbulu, bio je zamjenik šefa Generalne uprave za obrazovanje, u ureda sudačkog suda i u Upravi za vjerske poslove, službenik za vjerska pitanja. U međuvremenu je diplomirao na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Ankari 1928. godine.
Poslije je unaprijeđen u asistenta drugog i prvog razreda u Državnoj upravi Şûrâ-yı, gdje je počeo raditi 1932. godine sa svojim pomoćnim osobljem treće klase. Nakon toga, u Apelacioni sud je radio kao glasnogovornik zakona (1946). Godine 1948. je izabran u Vrhovni sud koji je osnovalo Državno vijeće za suđenje ministru carine Suatu Hayri Ürgüplü. Bio je predsjednik 9. odjela Državnog vijeća (1959) i 7. divizije Državnog vijeća (1960). Postao je zamjenik predsjedatelja Ustavnog suda, gdje ga je Vijeće države imenovalo članom 1962., a odatle je otišao u mirovinu (1963). Dana 15. listopada 1964. imenovan je za šefa Uprave vjerskih poslova Turske. Na toj dužnosti je ostao do 16. prosinca 1965. godine. 
Umro je u Ankari 28. siječnja 1982. godine.

</doc>
<doc id="679311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679311" title="Symplococarpon">
Symplococarpon

Symplococarpon, rod drveća iz porodice Pentaphylacaceae kojemu pripada dvije vrste raširene od Meksika do Koumbije i Venezuele. 

</doc>
<doc id="679312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679312" title="Pentaphylax">
Pentaphylax

Pentaphylax, monotipski rod drveća ili grmova (4 do 10 metara visine) iz porodice Pentaphylacaceae. Jedina je vrsta "P. euryoides" koja raste po Kini, Malaji, Vijetnamu, Sumatri i Hainanu. 

</doc>
<doc id="679314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679314" title="Pentaphylaceae">
Pentaphylaceae



</doc>
<doc id="679316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679316" title="Pentaphylax euryoides">
Pentaphylax euryoides



</doc>
<doc id="679317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679317" title="Sirsko pismo">
Sirsko pismo

Sirsko ili Sirijsko pismo (sirski: ܐܠܦ ܒܝܬ ܣܘܪܝܝܐ ʾālep̄ bêṯ Sūryāyā, ܐܒܓܕ ܣܘܪܝܝܐ ʾabgad Sūryāyā) je pismo koje se razvilo iz starog aramejskog i kurzivnoga palmirskog pisma. Njime su se služili sirski kršćani te je na njem ostala sačuvana bogata kršćanska literatura. 
Povijest.
Najstarije sirsko pismo razvilo se u 1. stoljeću, a naziva se "estrangelo". Nekoliko stoljeća poslije došlo je do podjele sirskoga pisma na dva tipa. Prvi je zapadni, linearni tip pod nazivom "jakobitsko" ili "serto pismo", kojemu su vokali nastali po uzoru na grčko pismo. Drugi, istočni tip karakterizira vokalna punktacija, a ime mu je "nestorijansko pismo". Iz prvoga tipa razvilo se u 6. stoljeća "melkitsko" ili "sirsko-palestinsko pismo" te "jezidsko", koje se koristilo u Kurdistanu. Iz "nestorijanskoga pisma" razvila su se dva pisma: karšuni i manihejsko pismo. Daljnji razvoj pisma temeljio se na manihejskom pismu, iz kojega se najprije razvilo sogdijansko, a potom ujgursko, mongolsko i kalmičko pismo.
Slova.
Sirsko pismo sastoji se od sljedećih slova, prikazanih u svojim izoliranim (nespojenim) oblicima. Kada su izolirana, slova "kāp̄", "mīm", i "mūn" često su prikazana sa svojim početnim oblikom povezanim sa svojim konačnim oblikom. Slova "ʾālep̄", "dālaṯ", "hē", "waw", "zayn", "ṣāḏē", "rēš" i "taw" (i u ranim oblicima estrangela, slovo "semkaṯ") ne povezuju se sa sljedećim slovom u riječi te su označena s asteriskom (*).
! colspan="6" |Slovo
!colspan="2"|Glasovna vrijednost (klasični sirski)
!rowspan="2"|Brojčanavrijednost
!rowspan="2"|Feničkiekvivalent
!rowspan="2"|Aramejski &lt;br&gt; (iz doba Ahemenidskog Perzijskog Carstva)ekvivalent
!rowspan="2"|Hebrejskiekvivalent
!Ime
!Transliterirano
!Estrangelo
!Nestorijansko pismo
!Serto pismo
!Unikod
!Transliteracija
!IPA

</doc>
<doc id="679318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679318" title="Blaž Setnikar">
Blaž Setnikar

Blaž Setnikar (Ljubljana, 2. svibnja 1983.) je slovenski filmski, televizijski i kazališni glumac.
Diplomirao je na Akademiji za kazalište, radio, film i televiziju u Ljubljani. Kao student surađivao je sa Slovenskim narodnim kazalištem Maribor i Mini teatrom Ljubljana i nakon diplome postao član Celjskog kazališta. Nakon odlaska bio je gost u Slovenskom narodnom kazalištu Drama Ljubljana i neovisnim kazalištima Glej i Tristan Bates u Londonu.
Surađivao je s redateljima Jernejem Lorencijem, Sebastijanom Horvatom, Igorom Vukom Torbicom, a za to vrijeme nastupao je i u dugometražnim filmovima "Case Osterberg" i "Uloga za Emo". Nakon toga je postao član Prešernovog kazališta, gdje je 2020. dobio nagradu Udruženja dramskih umjetnika Slovenije.
Igrao je i u nagrađivanom filmu "Posljedice" i u slovenskoj verziji televizijske serije "Samo ti pričaj".

</doc>
<doc id="679319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679319" title="Mreža (civilno društvo)">
Mreža (civilno društvo)

Mreža je stupanj društvenog organiziranja građana ili organizacija civilnog društva. 
Mreže često egzistiraju u lokalnim okvirima ili su usmjerene na male skupine, a nisu nacionalno orijentirane. Organizirane su tako što se posvećuju specifičnim problemima, a ne nude opća rješenja; prolaze kroz oscijalacije od intenzivne do vrlo umjerene aktivnosti, a nemaju relativno stabilno članstvo. Funkcioniraju kroz fluidne hijerarhije i ne odviše formalne strukture autoriteta.
REKOM mreža pomirenja predstavlja najveću mrežu organizacija nevladinih organizacija na prostorima država nastalih iz raspada SFR Jugoslavije.

</doc>
<doc id="679321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679321" title="Tihožitje – Ivan Lovrenčić">
Tihožitje – Ivan Lovrenčić

Tihožitje – Ivan Lovrenčić, hrvatski dokumentarni film redatelja i scenarista Stanka Špoljarića o slikaru Ivanu Lovrenčiću iz 2008. godine.
Djelo je životopisni film o slikaru Ivanu Lovrenčiću. Autentične lokacije u svezi s Lovrenčićevim životom bile su mjesto snimanja, od Grožnjana preko Trškog Vrha, Svetog Križa Začretja i Zagreba. Kroz Lovrenčićeva djela i privatne arhivske materijale iz njegova života ispripovijedana je topla obiteljska priča.

</doc>
<doc id="679322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679322" title="Ivan Lovrenčić">
Ivan Lovrenčić

Ivan Lovrenčić (Začretje, 28. prosinca 1917. — Zagreb, 1. siječnja 2003.), hrvatski slikar i grafičar, kazališni scenograf, keramičar
Životopis.
Rodio se je u zagorskom mjestu Začretju. U rodnom mjestu išao je u pučku školu. Istakao se kao crtač, te mu je učitelj često predlagao biti slikarem. Nižu gimnaziju je pohađao jednu godinu u Krapini. Ta škola je ukinuta pa je preostala tri razreda završio na III. realnoj gimnaziji u Zagrebu. 1936. godine upisao je tadašnju Visoku školu za umjetnost i umjetni obrt, gdje su mu predavali crtanje Omer Mujadžić i Krsto Hegedušić, slikanje Ljubo Babić i grafiku Tomislav Krizman. U Zagrebu je završio Umjetničku akademiju 1940. godine. Sljedeće se je godine zaposlio kao scenograf u Narodnom kazalištu u Splitu. Od 1949. je u Zagrebu gdje je scenograf u Jadran filmu. Od iduće godine djeluje kao profesionalni slikar. Spada u najizrazitije crtača u suvremenoj hrvatskoj umjetnosti. Većinom je slikao mrtve prirode i interijere lirska značaja vrlo simboličnih poruka. Crtao je ponajviše olovkom, tušem i ugljenom. Pojedina je mjesta bojao akvarelom ili pak srebrnim i zlatnim aplikacijama. Oblici koje crta su spontani, izražajni, slično kako crtaju djeca, naivci i kao u pučkoj dekorativnoj ornamentici.
Izvanredni je profesor od 1972.godine na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Otišao je u mirovinu 1978. godine, ali i poslije toga je nastavio s umjetničkim radom. Djelovao je kao slobodni umjetnik. Izdao je deset grafičkih mapa, a radio je i tapiserije, ilustracije, skulpture, zidno slikarstvo, keramiku, staklo. U Grožnjanu je freskama oslikao crkvu sv. Kuzme i Damjana. U zagrebačkome HNK oslikao je zastor 1998. godine. Na Trškom Vrhu u Krapini oslikao je i postaje Križnog puta. 
Izlagao je samostalno i skupno. Samostalno je izlagao više od 100 puta, a skupno preko 150 puta, u zemlji i inozemstvu. 
Umro je 2003. godine. 
Nagrade.
Nagrađen je mnogim nagradama. Ističe se Nagrada Fonda «Vladimir Nazor» za životno djelo 1992. godine.

</doc>
<doc id="679323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679323" title="Umjetnost stakla">
Umjetnost stakla

Umjetnost stakla, vrsta likovne umjetnosti u kojoj umjetnik stvara umjetnička djela koja su u znatnoj mjeri ili u cijelosti od stakla. Stari Feničani su otkrili staklo. Intenzivni razvitak stakla kao ukrasna i funkcionalnog sredstva dogodio se je u starom Egiptu i staroj Asiriji. U starom Rimu usavršena je tehnike proizvodnje stakla pa su ga za oblaganje zidova čak proizvodili u tankim pločicama. Puhano staklo datira od 2. st. pr. Kr., otkad datiraju prve lule za puhanje stakla, u vrijeme stvaranja Rimskog Carstva. Staklo je tad postalo dostupnije u kućanstvu te je stakleno posuđe postalo pravi hit onog vremena. Stoljećima se je tehnologija poboljšavala, što je omogućilo lakšu i jeftiniju proizvodnju te veću dostupnost.
Godine 2001. u Zagrebu je osnovan kolegij "Tehnike i umjetnost stakla" na Akademiji likovnih umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu. Osnovan na inicijativu tadašnjeg dekana ALU-a slikara i scenografa profesora Zlatka Kauzlarića Atača. Od početka ga vodi Anton Vrlić. Vrlić je bio učenik Raoula Goldonija, koji je bio svjetski priznati suvremeni oblikovatelj stakla i koji je najdosljednije u hrvatskoj suvremenoj umjetnosti obrađivao kao materijal. Ostali poznati hrvatski likovni umjetnici koji su stvarali u staklu su Gordana Drinković, Ljerka Njerš, Petar Hranuelli, Petar Dolić, Đurđica Horvat, Gordana Turuk, Ana Horvat, Alana Kajfež, Boris Bućan, Jagoda Buić, Kuzma Kovačić, Kažimir Hraste, Dražen Trogrlić, Jeronim Tišljar Zdenka Sertić i dr.
Umjetnost stakla ima razne tehnike: vitraj, pâte de verre ("staklena pasta") i dr.

</doc>
<doc id="679326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679326" title="Ana Horvat">
Ana Horvat



</doc>
<doc id="679328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679328" title="Dizajnerica">
Dizajnerica



</doc>
<doc id="679329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679329" title="Umjetnica stakla">
Umjetnica stakla



</doc>
<doc id="679330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679330" title="Umjetnik stakla">
Umjetnik stakla



</doc>
<doc id="679331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679331" title="Konzervatorica-restauratorica">
Konzervatorica-restauratorica



</doc>
<doc id="679332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679332" title="Ana Horvat (kiparica)">
Ana Horvat (kiparica)

Ana Horvat (Zagreb, 9. lipnja 1989.), hrvatska kiparica, dizajnerica, konzervatorica-restauratorica i umjetnica stakla.
Životopis.
Rodila se je u Zagrebu. Završila je Školu primijenjene umjetnosti i dizajna 2008. godine na odsjeku za kiparski dizajn. Iste je godine na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu upisala konzervaciju i restauraciju umjetnina, smjer kiparstvo, koju je završila 2015. godine. 2016. godine upisala je diplomsku godinu kiparstva na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, studij koji je završila 2017. godine. 
Na kiparskoj koloniji u Posedarju sudjelovala kao auktorica je IX. postaje križnog puta koji je postavljen iznad grada. Sudionica projekta "Urbani vrtovi " 2016. godine. S njima slika u Samoboru, Velikoj Gorici i Stenjevcu. Oslikala je mural u specijalnoj bolnici Naftalanu u Ivanić Gradu. Od 2004. godine do danas sudionica je više od 20 samostalnih i skupnih izložba u Hrvatskoj i inozemstvu, nekoliko likovnih radionica i kolonija. 
Nagrade i priznanja.
Druga generacijska nagrada na natjecanju likovnih škola 2008. godine.

</doc>
<doc id="679333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679333" title="Alana Kajfež">
Alana Kajfež

Alana Kajfež (Zagreb, 21. veljače 1990.), hrvatska kiparica, dizajnerica i umjetnica stakla.
Životopis.
Rodila se je u Zagrebu. Stvara još od djetinjstva. Od 2. razreda osnovne škole je slikala, odrastajući u dvorcu Miljana s pokojnim ocem Franjom Kajfežem (izumiteljem Apaurina), sestrom Franceskom i svojom majkom Ladom Szabo Kajfež koja također obožava umjetnost.
Završila je Školu primijenjene umjetnosti u Zagrebu, na kojoj je maturirala na odsjeku za kiparski dizajn. Iste je godine upisala Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu. Na trećoj godini studija došla je u klasu profesora Stjepana Gračana na kiparskom odsjeku. Diplomirala je 2014. godine u klasi profesora Peruška Bogdanića na kiparskom odsjeku. Bavi se skulpturom u raznim kiparskim tehnologijama i materijalima, posebice staklenom fuzijom. 
Staklo je izabrala jer dok je radila u glini, nije bila zadovoljna nikojim materijalom kojim je prekrila model, jer je iskala nešto više od samog klasičnog kiparskog materijala i modelacije. Vidjevši radove Raula Goldonija počela se razvijati ljubav prema staklu i sve što s tim materijalom dolazi. Staklo ju je privuklo jer ima beskonačno mnogo načina obrade i manipulacije. Obrada, fuzija, puhanje, prozirnost, lom svijetla jedna je nova dimenzija skulpture joj je staklo pružalo. Od 2012. godine na fakultetu je išla na izbornu nastavu pod vodstvom profesora Vrlića. Istraživanjem, naišla je na druge umjetnike čije radove promatra i koji su ju nadahnuli: Dale Chihuly, Lino Tagliapietra, Jack Storms, Sergio Redegalli, Roni Horn i posebice Karen Lamonte.
Izlagala je na više samostalnih i skupnih izložbi. Auktorica je javnih spomenika "San koralja" (Vrsar), "Jack White" (Zagreb), "Medvjeđi ples" (Lovinac) i "X. postaje križnog puta" u Posedarju. Djela su joj u privatnim i javnim zbirkama. Sudionica je više kiparskih i slikarskih radionica. Sudjelovala je na uređenju urbanih vrtova (Zagreb, Samobor, Velika Gorica). Auktorica je nagrade Monok@ za Festival monodrame u Krapinskim Toplicama. 
Članica je HDLU. 

</doc>
<doc id="679334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679334" title="Crkva sv. Marije u Gornjem Humcu">
Crkva sv. Marije u Gornjem Humcu

Crkva sv. Marije na groblju u selu Gornjem Humcu, općina Pučišća, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Marije na groblju sagrađena je u predromanici sa slijepim arkadama na bočnim zidovima. U 17. st je dograđena crkva na zapadu, pa predromanička crkvica postaje njeno svetište ograđeno visokom baroknom kovanom rešetkom. Na oltaru je kameni reljefni triptih Nikole Firentinca s prikazom Bogorodice s Djetetom, sv. Ivanom i sv. Petrom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4571 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679335" title="Crkva sv. Marije od Špiljana u Kaštel Novome">
Crkva sv. Marije od Špiljana u Kaštel Novome

Crkva sv. Marije od Špiljana (Stomorija) u mjestu Kaštel Novome, Grad Kaštela.
Opis.
Vrijeme nastanka: od 12. do 19. stoljeća. Crkva sv. Marije od Špiljana u polju Kaštel Novoga bila je župna crkva srednjovjekovnog sela Špiljana, a prvi put se spominje u osnivačkoj ispravi iz 1189. godine. Izvori 18.st. crkvu nazivaju Madona di Stomoria. Crkva je srednjovjekovna jednobrodna građevina, orijentirana u smjeru istok-zapad. Pravokutna apsida na istočnoj strani je izgrađena prilikom obnove crkve u periodu baroka. Na zapadnom ožbukanom pročelju nalaze se ulazna vrata s jednostavno profiliranim baroknim nadvratnikom. Vrata flankiraju zidane klupe i četvrtasti prozori s lučnim završetkom. Nad pročeljem se nalazi zvonik na preslicu. U zid apside ugrađena je starokršćanska spolija s reljefnim prikazom križa i dvaju dupina.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4471 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679336" title="Crkva sv. Marka u Dućama">
Crkva sv. Marka u Dućama

Crkva sv. Marka nalazi se u blizini napuštenog starog sela Duće, općina Dugi Rat, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
U napuštenom selu Duće nalazi se crkva Sv. Marka koja se spominje još 1150.g., a do 1864.g. bila je župna crkva. Od tada postaje grobišna crkva s kompleksom zemljišta. Građena je kao jednobrodna građevina orijentirana istok-zapad, s prelomljenim svodom i dozidanom kapelom na sjevernoj strani. Crkva ima dvostrešni krov pokriven kamenim pločama, a izvana je ožbukana. Iznad ulaza je kamena rozeta s četiri lista i zvonik na preslicu s prelomljenim lukom. U sjevernom zidu ugrađena je rimska stela. U apsidi je oltar s menzom od preinačenog stećka sa šesterokrakom zvijezdom. Najvredniji dio crkve je gotičko zvono iz 1468.g.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6291 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679337" title="Crkva sv. Martina u Supetru">
Crkva sv. Martina u Supetru

Crkva sv. Martina nalazi se u Supetru na Braču, na adresi "Ignjata Joba 4".
Opis.
Crkva sv. Martina u Supetru je jednobrodna građevina s četvrtastom apsidom pokrivena bačvastim svodom. Građena je od većeg kamena u slojevima i pokrivena dvostrešnim krovom. Na pročelju su vrata s profiliranim nadvratnikom i rozeta, a nad zabatom trodijelni zvonik na preslicu s natpisom o gradnji. Pokazuje odlike jednostavnog dalmatinskog baroka. Crkvu je sagradio svećenik Jakov Dujmović 1707. godine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5163 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679338" title="Crkva sv. Martina kod Bobovišća">
Crkva sv. Martina kod Bobovišća

Crkva sv. Martina nalazi se između Bobovišća i Milne na Braču.
Opis.
Crkva sv. Martina podignuta je na brijegu između Bobovišća i Milne na strateški važnom mjestu koje omogućava pregled akvatorija od Splitskih vrata do Hvara i Visa. Jednobrodna crkva s polukružnom apsidom po proporcijama i oblikovanju pokazuje odlike zrele predromanike. Jednostavno kameno pročelje na vrhu ima zidanu preslicu s trokutastim zabatom iz 14. st. Crkva je presvođena polukružnim svodom bez pojasnica, a zidovi su raščlanjeni širokim plitkim nišama. Nad oltarom je renesansni kameni reljef, rad radionice Nikole Firentinca, s prikazom sv. Martina na konju i prosjaka.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4331 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679339" title="Crkva sv. Nedjelje kod Selca">
Crkva sv. Nedjelje kod Selca

Crkva sv. Nedjelje je katolička crkva između Gornjeg Humca i Selca na otoku Braču, u općini Selca.
Opis.
Na zapadnoj strani brda Gradac pod prapovijesnom gradinom je predromanička crkva sv. Nedjelje koja se spominje u Povaljskoj listini. Jednobrodna građevina s polukružnom apsidom zidana je priklesanim kamenom i pokrivena dvostrešnim krovom s kamenom pločom. Vrh pročelja je kameni zvonik na preslicu. Crkva je presvođena bačvastim svodom bez pojasnica i raščlanjena slijepim arkadama. Na oltaru je slika na škriljcu Bogorodice s Djetetom i svecima iz 18. stoljeća. Unutar ograđenog prostora oko crkve je srednjovjekovno groblje s monolitnim nadgrobnim pločama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4783 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679340" title="Špiljan">
Špiljan

Špiljan, bivše selo na području mjesta Kaštel Novoga, Grad Kaštela. 
Selo je postojalo u srednjem vijeku. U Špiljanu su seljani podigli crkvu sv. Marije (Stomorije). Bila je to župna crkva, a prvi put se spominje u osnivačkoj ispravi iz 1189. godine.
Crkva su u ranom srednjem vijeku, u starohrvatsko doba, podignuli na položaju zvanom Počivala pri ulazu u selo Špiljan kaštelanski Didići, koje neki smatraju najstarijim hrvatskim plemenitašima a drugi slobodnim seljaštvom. Didići su crkvu u Kaštelanskom polju sagradili i osnovali kao beneficij. Tako su stekli pravo izbora župnika koji se izdržavao od prihoda beneficija. Crkva je okružena stoljetnim stablima, u njezinom dvorištu je izvor vode.
Pod hrvatsko-ugarskim vladarima ovaj je kraj s podkozjačkim selima obilježen stalnim sukobima Splita i Trogira za prevlast u Kaštelanskom polju.
Špiljan je dio niza kaštelanskih sela koje su seljani napustili zbog učestalih turskih upada i pljačkanja, te se naselili uz morsku obalu gdje su podigli utvrđena naselja, uz kaštele na morskim hridinama koje su podigli splitski i trogirski zemljoposjednici. Napuštena sela su Smoljevac, Putalj, Lažani, Kozice, Ostrog, Šušnjare, Radun, Špiljan, Žestinj i Bijaći, a bila su se nalazila podno Trečanice (602 m), Opora (650 m) i Kozjaka (780 m). Naselja kao što su Babe, Žestin, Špiljan, Radun, Ostrog, Kruševik i ina bila su na južnim padinama Kozjaka; selo Baba lokva bilo je pogranično između Osmanskog Carstva i Mletačke Republike, a napušteno je koncem 16. stoljeća pred osmanskom najezdom. 
Kaštel Novi se je razvio oko utvrđenog ljetnikovca kojeg je dao izgraditi Pavao-Antun Ćipiko, koji je izgradio susjedni Kaštel Stari. Tvrđavu je podignuo Za obraniti svoje zemlje i seljake iz Špiljana od osmanske navale, trogirski plemić i nećak Koriolana Čipika (koji je dao podići Kaštel Stari) Pavao Antun Ćipiko dao je izgraditi utvrđeni ljetnikovac oko kojeg se je razvio poslije Kaštel Novi. Seljani iz Špiljana preselili su se u utvrđeno naselje okruženo obrambenim zidovima, a s utvrdom ih je povezivao pokretni most. Obrambeni zid okruživao je utvrđeno naselje u koje su se smjestili Špiljani s istočne, sjeverne i zapadne strane. Na mjestu pokretnog mosta nastalo je Brce, na kojem je 1775. godine sagrađena bratska kuća sa satom.
Na mjestu gdje je izvor kod crkve su izvrsni uvjeti za pokretanje Biblijskog vrta. Napravljen je u čast prvog dolaska pape Ivana Pavla II. u Hrvatsku. U vrtu već je su neke biljke koje se spominju u Bibliji, a u planu je posaditi sve biljke koje se spominju u Bibliji. Uređenje biblijskog vrta je prema idejnom rješenju Dobrile Kraljić i arhitekta Ede Šegvića. 

</doc>
<doc id="679341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679341" title="Sirijsko pismo">
Sirijsko pismo



</doc>
<doc id="679342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679342" title="Devetnaesta dinastija drevnog Egipta">
Devetnaesta dinastija drevnog Egipta

Devetnaesta egipatska dinastija (dinastija XIX, 19. dinastija ili dinastija 19) naziv je koji egiptolozi daju drugoj dinastiji razdoblja Novog egipatskog kraljevstva, a koja je trajala od 1292. pr. Kr. do 1189. pr. Kr. Ova, 19. dinastija i 20. dinastija zajedno čine razdoblje poznato kao "Ramesidsko razdoblje". Dinastiju je utemeljio vezir Ramzes I., kojeg je faraon Horemheb izabrao za svog prijestolonasljednika. 
Povijest.
Pozadina.
Kraljevi-ratnici iz rane 18. dinastije susreli su se tijekom svojih vladavina s relativno malim otporom susjednih kraljevstava, što im je omogućilo da lako prošire svoje područje utjecaja, ali se međunarodna situacija na kraju dinastije radikalno promijenila. Hetiti su postupno proširili svoj utjecaj na Siriju i Kanaan, te su postali glavna sila u međunarodnoj politici, snaga s kojom će se ubuduće suočiti i Seti I. i njegov sin Ramzes II. 
19. dinastija.
Seti i Ramzes II..
Novo egipatski kraljevstvo doseglo je zenit svoje moći pod Setijem I. i Ramzesom II. ("Velikim"), koji su žestoko ratovali protiv Libijaca i Hetita. Grad Kadeš najprije je osvojio Seti I., koji je odlučio ustupiti ga hetitskom kralju Muwatalliju II., u neformalnom mirovnom ugovoru između Egipta i Hatita. Ramzes II. je u 5. godini svoje vladavine neuspješno pokušao promijeniti ovu situaciju napadom na Kadeš u svojoj drugoj sirijskom pohodu 1274. pr. Kr. Međutim, bio je uhvaćen u prvoj zabilježenoj zasjedi u povijesti. No, zahvaljujući dolasku Ne'arina (egipatski saveznik), Ramzes je uspio okupiti svoje postrojbe i preokrenuti bitku protiv Hetita. Tijekom 8. i 9. godine svoje vladavine, Ramzes II. iskorištava unutarnjo-političku situaciju kod Hetita i, tijekom pohoda protiv njihovih sirijskih posjeda, osvaja Kadeš i dijelove južne Sirije, te napreduje na sjever sve do Tunipa, koji dolazi pod egipatsku vlast prvi put nakon 120 godina. Ramzes II. na kraju shvaća da pohod protiv Hetita predstavlja nepodnošljiv trošak i u ekonoskom i u vojnom smislu. U svojoj 21. godini vladanja, Ramzes II. potpisuje prvi zabilježeni mirovni ugovor u povijesti, s Urhi-Tešubovim nasljednikom Hattušilijem III. Tim činom, odnosi Egipta i Hetita su se značajno poboljšali. Ramzes II. je čak oženio dvije hetitske princeze, prvu nakon svog drugog Sed festivala.
Merneptah.
S borbama za prijestolje između nasljednika Merneptaha, dolazi do opadanja moći dinastije. Amenmesse je uzurpirao prijestolje od Merneptahovog sina i nasljednika Setija II., no uspijeva ostati na vlasti samo četiri godine. Nakon njegove smrti, Seti II. ponovno dolazi na vlast i uništava većinu Amenmesseovih spomenika. Setija je na sudu predstavljao kancelar Bay, koji je u početku bio samo "kraljevski pisar", ali je ubrzo postao jedan od najmoćnijih ljudi u Egiptu, stekavši neviđenu privilegiju da sagradi vlastitu grobnicu u Dolini kraljeva (grobnica KV17). I Bay i glavna setijeva supruga, Twosret, u drevnom egipatskom folkloru predstavljeni su kao negativci. Nakon Siptahove smrti, Twosret je Egiptom vladala još dvije godine, ali se pokazalo da nije bila sposobna zadržati vlast, zbog zavjera i igara moći na kraljevskom dvoru. Vjerojatno je svrgnuta pobunom koju je vodio Setnakht, osnivač 20. dinastije.
Faraoni 19. dinastije.
Faraoni 19. dinastije vladali su oko 110 godina: od oko 1292. do 1187. pr. Kr. Mnogi su faraoni pokopani u Dolini kraljeva u Tebi (označena s KV). Više informacija može se naći na web lokaciji Theban Mapping Project. 

</doc>
<doc id="679343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679343" title="Mokan drvo">
Mokan drvo

Mokan drvo (lat. "Visnea"), monotipski rod drveća iz porodice Pentaphylacaceae. Jedina je vrsta "V. mocanera" s Kanarskih otoka (osim otoka Lanzarote) i Madeire. 
Opis.
Občno doseže visinu koja ne prelazi 4 metra, ali u iznimnim slučajevima može doseći 10 metara.
Deblo mu je obično čvrsto, a kora s godinama varira u boji i hrapavosti: zelena je i glatka do sivkasta i blago hrapava, postižući čak smeđastu boju i grublju teksturu. Krošnja je relativno mala. Listovi su jednostavni, naizmjenični, eliptično-lanceolatni, 4-6 cm dugi i 2,5-3 cm široki, pomalo kožasti, s cjelovitim ili nazubljenim rubom, sjajni su, tamno zeleni s gornje strane, a na donjoj strani blijedi. 
Početkom godine bujni cvjetovi ovog stabla pojavljuju se sami ili su grupirani u male grozdove, vise sa stabla poput malih zvona. Ovi aromatični cvjetovi su hermafroditični, s brojnim prašnicima i 5 kremasto-bijelih latica. Plod je mesnata kapsula veličine lješnjaka (promjera 1-1,5 cm) koja se otvara kad sazri, a koja iz zelene poprimi crvenkastu i na kraju crnkasto ljubičastu boju.

</doc>
<doc id="679345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679345" title="Visnea">
Visnea



</doc>
<doc id="679347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679347" title="Visnea mocanera">
Visnea mocanera



</doc>
<doc id="679351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679351" title="Karmin">
Karmin

Karmin (njem. "Karmin" od srednjovj. lat. "carminium", od arap. "qirmiz": skrletan i lat. "minium": minij) je prirodno crveno bojilo dobiveno od košenile (osušenih ženki biljnih ušenaca "Coccus cacti") izluživanjem njezina obojenoga sastojka, karminske kiseline, vrućom vodom i taloženjem ekstrakta (koncentrata) aluminijevim solima. Otopina karmina upotrebljava se za bojenje kromosoma u histologiji, hrani i kozmetičkih proizvoda (na primjer ruž za usne).
E120 karmin, Cochineal.
E120 karmin, "Cochineal", je prirodno crveno bojilo životinjskog podrijetla. Dobiva se ekstrakcijom iz oplođenih, osušenih ženki kukaca vrste "Cochenillelaus" (lat. "Coccus cacti" ili "Dactylopius coccus"). U pojedinim slučajevima može izazvati alergije, posebno u osoba osjetljivih na salicilnu i benzojevu kiselinu (E210). Smatra se bezopasnim.
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije.
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe.
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata.
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="679354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679354" title="Cyrilla">
Cyrilla

Cyrilla, biljni rod iz porodice Cyrillaceae, dio reda vrjesolike. Postoji deset vrsta u Sjevernoj, Srednjoj i Južnoj Americi, te na Karibima 
Rod je opisan 1767.; tipična vrsta je "Cyrilla racemiflora".

</doc>
<doc id="679355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679355" title="Bjelovodna rijeka">
Bjelovodna rijeka

Bjelovodna rijeka je vrsta rijeke bijele boje i s visokom razinom sedimenata.
Visoka razina suspendiranih sedimenata vodi daje gotovo neutralan pH, visoku električnu vodljivost i boju nalik blijedom blatu ili kavi s vrhnjem. Bjelovodne rijeke su od velike ekološke važnosti i važne su za ribolov. Glavne sezonske amazonske poplavne nizine poznate kao "šume Várzea" primaju vodu iz njih.
Najpoznatije bjelovodne rijeke su one u Amazoniji, s izvorima u Andama, ali postoje i bjelovodne rijeke drugdje u Južnoj Americi i na drugim kontinentima.
Amazonske rijeke se dijele u tri glavne kategorije: bjelovodne, crnovodne i bistrovodne. Ovaj je sustav prvi predložio Alfred Russel Wallace 1853. godine na temelju boje vode, ali tipove je preciznije, prema kemijskim i fizikalnim svojstvima, definirao Harald Sioli, od 1950-ih do 1980-ih. Iako mnoge rijeke Amazonije nedvojbeno spadaju u jednu od tih kategorija, druge pokazuju kombinaciju karakteristika i mogu varirati ovisno o sezoni i razini poplave.
Položaj.
U Južnoj Americi.
Najpoznatije bjelovodne rijeke su iz porječja Amazone i imaju svoj izvor u Andama. Glavne bjelovodne rijeke su Solimões - Amazona, Caquetá-Japurá, Putumayo, Marañón, Ucayali, Javary, Juruá, Acre, Purus, Madre de Dios i Madeira. Although the Branco River traditionally is considered whitewater, Iako se rijeka Branco tradicionalno smatra bjelovodnom, ona ima brojne karakteristike (neke od njih variraju u sezoni) koje se ne uklapaju jasno u klasifikaciju, a neki je smatraju bistrovodnom rijekom.
Izvan Amazonije, mali broj južnoameričkih rijeka se također smatra bjelovodnima, a ponajviše se radi o određenim pritokama Orinoka kao što su rijeke Guaviare, Meta i Apure i Parana - Paragvaj, poput rijeka Bermejo i Solado, koje imaju svoje izvorište u Andama.
Na ostalim kontinentima.
Ovaj sustav nije često korišten izvan Južne Amerike, ali postoji nekoliko rijeka s jasnim karakteristikama bjelovodnih rijeka. U Africi, to je Niger i njegovo poplavno područje, Orashi, Nil (osobito Plavi Nil), srednji i donji Zambezi i rijeke Cross (Nigerija), Mungo (Kamerun), Sanaga i Wouri. U Aziji su primjeri glavni tok Mekonga (posebno u kišnoj sezoni), i nekoliko gorskih tokova u velikim riječnim slivovima na južnom i jugoistočnom dijelu kontinenta. U Europi, dijelovi Dunava imaju karakteristike bjelovodne rijeke.
Kemija i sedimenti.
U Južnoj Americi, većina bjelovodnih rijeka izvire u Andama, odakle donose sedimente bogate hranjivim tvarima, posebno ilite i montmorilonite. Imaju skoro neutralni pH (obično 6,5–7), visoku razinu otopljenih krutih tvari (posebno zemnoalkalijskih metala i karbonata) i visoku električnu vodljivost. Voda je mutna, sa slabom vidljivošću koja je obično između 20 and 60 cm. U glavnom koritu rijeke Amazone je oko 82% ukupne suspendirane krute tvari i 90–95% suspendirananih sedimenata potječu iz Anda. Uz njihov tok, bjelovodne rijeke su često razrijeđene zbog priljeva crnovodnih i bistrovodnih pritoka. Na primjer, Rio Negro, najveća crnovodna pritoka Amqzone, čini 14% ukupne slivne vode Amazonije, a Tapajós, najveća bistrovodna pritoka, 6%. Prema tome, iako je rijeka Amazona tijekom cijelog toka bjelovodna, električna vodljivost je 120–200 µS/cm u Andama, ali kad stigne do Santarém, Pará (nakon dotoka Rio Negra, Tapajós, i nešto manjih crnovodnih i bistrovodnih pritoke), pada na 40-70 µS/cm. Na visokim visinama u Andama u blizini izvora, pH bjelovodnih rijeka može biti i iznad 8.
U nekim dijelovima Amazonije, gdje rijeke nisu prirodno bjelovodne, postoji "pseudo-bjelovodne rijeke" zbog erozije tla zbog aktivnosti ljudi.
&lt;br clear=all&gt;
Ekologija.
Razlike u kemijskom sastavu i vidljivosti između različitih crnovodnih, bjelovodnih i bistrovodnih rijeka rezultiraju izrazitim razlikama u flori i fauni. Iako postoji znatno preklapanje u fauni kod različitih vrste rijeka, postoje i mnoge vrste koje se nalaze samo u jednoj vrsti rijeka. Mnoge crnovodne i bistrovodne vrste ograničene su na relativno male dijelove Amazone, jer su različiti sustavi crne i bistre vode odvojeni (i stoga izolirani) velikim dijelovima bijele vode. Te se „prepreke“ smatraju glavnom silom u alopatrijskoj specifikaciji u slivu Amazone.
Kao i u Južnoj Americi, i u Aziji i Africi mogu se primijetiti razlike između vrsta u crno- i bjelovodnim rijekama. Na primjer, u ribljoj fauni u afričkim bjelovodnim rijekama dominiraju šarani, somovke i Mormyridae, dok crnovodne rijeke obično imaju više Characiformes i Ciklidi. 
Visoka razina hranjivih sastojaka u bjelovodnim rijekama omogućuje visoku razinu perifitona (za razliku od crnovodnih rijeka siromašnih hranjivim sastojcima), ali zamućenost vode ograničava svjetlost, ograničavajući fotosintetske procese, koji su neophodni algama i potopljenim makrofitima, na gornji dio stupca vode. Proizvodnja peripitona je otprilike jednaka razini proizvodnje u umjerenim eutrofičkim jezerima Obilje bakterija i količina proizvodnje otprilike su jednaki u bjelo- i crnovodnim rijekama, ali obje se razlikuju u odnosu na vodostaj i produktivnost je veća tijekom sezone visokih voda.
Glavne sezonske amazonske poplavne nizine poznate kao "šume Várzea" primaju vodu iz bjelovodnih rijeka i dom su mnogih životinja i biljaka. U brazilskom dijelu Amazonije, "várzea" pokriva otprilike 200,000 km2, što iznosi 4% cijelog područja (dvostruko veće površine koje pokriva "igapó"). Pored šuma s drvećem i drugim biljkama koje su sezonski prekrivene vodom, otprilike jednu trećinu ovog poplavnog polja pokriva i velika plutajuća livada. Ove plutajuće livade dom su najbogatijih amazonskih zajednica vodenih beskralješnjaka i važne su za ribolov, posebno vrste koje posjećuju tijekom poplavne sezone radi hranjenja ili uzgoja (manji broj vrsta riba živi u staništu tijekom cijele godine). Poplave su također vrlo važne za ribarstvo. Na primjer, u brazilskom Amazoni 61% prinosa od artizanskog ribolova i lokalnog tržišnog ribarstva je iz okruga s "várzeom". Nekoliko najvažnijih vrsta u amazonskom ribarstvu oslanjaju se na bijelu vodu za razmnožavanje: Tambaqui ("Colossoma macropomum"), "Prochilodus nigricans" i "Semaprochilodus" se sele u bjelovodne rijeka u vrijeme mrijesta, a mnoge velike somovke (posebno Pimelodidae poput "Brachyplatystoma") izvode duge migracije uz bjelovodne rijeke na mrijest. Većina velikih gradova regije Amazonije, poput Iquitosa, Manausa, Santaréma i Beléma, smješteni su na bistrovodnim ili crnovodnim rijekama (u kojima ima manje kukaca), ali na spoju s bjelovodnim rijekama (koje su bolje za ribolov). Zbog visoke razine ribljeg plijena, najveće grupe "Inia" riječnih dupina su upravo u dijelovima porječja Amazone i Orinoca koji su izravno pod utjecajem bijelih voda.
&lt;br clear=all&gt;

</doc>
<doc id="679356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679356" title="Destinacijski menadžment">
Destinacijski menadžment

Destinacijska menadžment kompanija ( DMK ) je profesionalno uslužno poduzeće koje raspolaže opsežnim znanjem o (geografskom) području u kojem posluje, stručnošću i drugim sredstvima, specijalizirano za osmišljavanje i provedbu događanja, aktivnosti, tura, prijevoza i programsku logistiku 
Vrlo je malo organizacija za upravljanje destinacijama. Menadžment podrazumijeva kontrolu a rijetko koja turistička organizacija ima kontrolu nad resursima odredišta kao u slučaju razvoja odmarališta Rotorua od strane vlade Novog Zelanda u prvoj polovici 20. stoljeća.Većina ovih subjekata smatra se odredišnim marketinškim organizacijama Vidi 
DMK pruža usluge na tlu temeljem lokalnog znanja o njihovim odredištima. Te usluge mogu biti prijevoz, hotelski smještaj, restorani, aktivnosti, izleti, konferencijske dvorane,tematska događanja, svečane večere i logistika, sastanci, insentivi kao i pomoć za prevladavanje jezičnih barijera. Djelujući kao konzorciji za kupnju, DMK-ovi mogu osigurati povlaštene cijene na temelju kupovne moći koju imaju sa svojim stalnim ili preferiranim dobavljačima. 

</doc>
<doc id="679357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679357" title="Zgrada škole u Luci">
Zgrada škole u Luci

Zgrada škole u mjestu i općini Luka, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Jednokatna slobodnostojeća zgrada škole sagrađena je u središtu naselja 1912. godine. Pravokutnog tlocrta s plitkim pročeljnim rizalitom, pripada tipu dvorazrednih školskih zgrada s dva učiteljska stana. Osnovna karakteristika prostorne organizacije takvih škola je simetrična organizacija koju određuje središnji ulaz i dvije veće prostorije uz glavno pročelje u obje etaže. Komunikacija među etažama ostvarena je stubištem smještenim u zasebnom volumenu u stražnjem dijelu zgrade. Vrijednost građevine očituje se u očuvanosti gabarita, osnovnog tlocrtnog rasporeda i konstrukcije, kao i činjenici da značajno određuje vizure naselja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6144 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679358" title="Kapela Sv. Križa (Marija Gorica)">
Kapela Sv. Križa (Marija Gorica)

Kapela Sv. Križa je rimokatolička građevina u mjestu Križ Brdovečki, općina Marija Gorica.
Opis dobra.
Kapela Sv. Križa okružena grobljem, smještena je na južnom rubu naselja Križ, na povišenom platou odakle dominira prostorom ovoga kraja. Riječ je o slikovitoj cjelini sazdanoj od lađe s poligonalnim svetištem, masivnog zvonika pred ulazom, te bočne kapele i sakristije, koja artikulira široki prostor i kreira brojne vizure. Nastala je sukcesivnom gradnjom od srednjega vijeka do 19. stoljeća. Kapela Sv. Križa skladna je cjelina arhitektonske i ambijentalne vrijednosti. Njen značaj leži ponajprije u slojevitosti u okviru koje se jasno razabiru građevne mijene nastale u skladu s duhom i htijenjem vremena. Najstariji sloj govori o gotičkoj tradiciji i načinu gradnje malih sakralnih građevina. Prigradnjom zvonika u 16. stoljeću te kapele i sakristije u 18. stoljeću formira se građevina stupnjevanih volumena, slikovita cjelina koja dominira i artikulira široki prostor što joj osim arhitektonske priskrbljuje i visoku ambijentalnu vrijednost.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6181 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679359" title="Kapela sv. Ivana Krstitelja (Pokupsko)">
Kapela sv. Ivana Krstitelja (Pokupsko)

Kapela sv. Ivana Krstitelja je rimokatolička građevina u mjestu Lukinić Brdo, općina Pokupsko.
Opis.
Drvena kapela je smještena na groblju iznad sela. Sagradila ju je 1908/1909. godine tesarska družina Mate i Jure Jankovića iz Čičke Poljane na mjestu starije kapele. Riječ je o jednobrodnoj građevini s peterostranim zaključkom i koritastim svodom ravnoga tjemena nad lađom. Ispred pročelja je trijem, plitko predvorje pod strehom zabata koje počiva na drvenim gredama u širini lađe, podupirući gredu s drvenim zvonikom nad pročeljem. Nad stupovima što podupiru trijem izveden je ukrasni drvorezbareni friz na proboj.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6231 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679360" title="Kapela Presvetog Trojstva (Pokupsko)">
Kapela Presvetog Trojstva (Pokupsko)

Kapela Presvetog Trojstva je rimokatolička građevina u mjestu Lukinić Brdo, općina Pokupsko.
Opis.
Kapela Presvetog Trojstva u Pokupskom Gladovcu sagrađena je 1874. godine na brežuljku iznad sela. Jednobrodna drvena kapela pravokutne tlocrtne osnove dimenzija cca 13x8 m zaključena je peterostranim svetištem, a iznad zabata na glavnom pročelju podignut je drveni toranj obložen šindrom i zaključen piramidalnim krovom. Kapela je građena hrastovim planjkama na betonskim temeljima, a grede su međusobno povezane na tzv. „nemške vugle“. Unutrašnjost kapele zaključena je ravnim drvenim stropom. Od nekadašnjega inventara u kapeli je sačuvana drvena propovjedaonica u stilu rokokoa te nekoliko štafelajnih slika; Bogorodica s Djetetom, sv. Ivan Nepomuk te na zidovima svetišta Bičevanje Krista, Krunjenje Bogorodice i Presveto Trojstvo, izvorno dio raskošnoga glavnoga oltara. Slike su radovi nepoznatih autora iz 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6356 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679361" title="Kapela sv. Roka u Cvetković Brdu">
Kapela sv. Roka u Cvetković Brdu

Kapela sv. Roka je rimokatolička građevina u mjestu Cvetković Brdo, općina Velika Gorica.
Opis.
Kapela sv. Roka smještena je na zaravnjenom dijelu brežuljka na kraju naselja. Sagrađena je 1888. godine kao jednobrodna drvena građevina pravokutne tlocrtne osnove dimenzija cca 15x8 m. Kapela je zaključena peterostranom apsidom s drvenim tornjićem nad glavnim pročeljem. Tipološki pripada drvenim kapelama konzolno izbačenoga zabata. Unutrašnji prostor svođen je koritastim svodom širokoga raspona. U svetištu je glavni oltar sv. Roka te bočni oltar posvećen sv. Vidu uz sjeverni zid. Kapela sv. Roka predstavlja vrijedan primjer drvene sakralne arhitekture, a njezina uklopljenost u pejzažni kontekst pridonosi stvaranju skladnoga, oplemenjenoga te visoko valoriziranoga mikroambijenta.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6204 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679362" title="Kapela sv. Petra i Pavla (Cerje Pokupsko)">
Kapela sv. Petra i Pavla (Cerje Pokupsko)

Kapela sv. Petra i Pavla je rimokatolička građevina u mjestu Cerje Pokupsko, općina Pokupsko.
Opis.
Kapela sv. Petra i Pavla sagrađena je 1932. godine na mjestu starije drvene kapele iz 18. stoljeća. Riječ je o jednobrodnoj građevini pravokutnoga tlocrta zaključenoj peterostranim svetištem (dimenzije cca 12,5x7 m). Kapela je građena hrastovim planjkama na betonskim temeljima, a grede su međusobno povezane na tzv. „nemške vugle“. Ispred ulaza izveden je plitki trijem na tankim izrezbarenim drvenim stupovima povezanima ukrasnim motivom, tzv. „frizom na proboj“. Unutrašnjost kapele svođena je koritastim svodom ravnoga tjemena. Od crkvenoga inventara sačuvan je skroman drveni oltar iz 18. stoljeća, vjerojatno prenesen iz stare kapele. Ova kapela predstavlja vrijedan primjer drvene sakralne arhitekture, a njezina uklopljenost u pejzažni kontekst pridonosi stvaranju skladnoga i visoko valoriziranoga mikroambijenta.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6325 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679363" title="Cliftonia">
Cliftonia

Cliftonia, monotipski biljni rod iz porodice Cyrillaceae, dio reda vrjesolike. Jedina vrsta je američki endem "C. monophylla" iz Alabame, Floride, Georgije, Louisiane, Mississippija i Južne Karoline
Rod je opisan 1807.

</doc>
<doc id="679367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679367" title="Poeciloneuron">
Poeciloneuron

Poeciloneuron, monotipski biljni rod čija jedina vrsta "P. indicum" endem iz južne Indije.
"P. indicum" je do 36 metara visoko zimzeleno drvo koje se klasificira porodici kalofilumovki, a po nekima u "Pentaphylacaceae". Drvo mu je vrlo tvrdo i teško.

</doc>
<doc id="679369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679369" title="Poeciloneuron indicum">
Poeciloneuron indicum



</doc>
<doc id="679370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679370" title="ONK Smoković">
ONK Smoković

Omladinski nogometni klub "Smoković" (ONK Smoković; Smoković) je bio nogometni klub iz Smokovića, općina Zemunik Donji, Zadarska županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
Klub je osnovan 1948. godine pod imenom NK "Polet", a 1960. godine postaje ONK "Smoković" (odnosno "NK "Smoković""). Klub je uglavnom nastupao u ligaškim natjecanjima koje je organizirao "Zadarski nogometni podsavez", odnosno "Nogometni savez općine Zadar". &lt;br&gt; 
Za vrijeme Domovinskog rata klub se natjecao u natjecanjima organiziranim na okupiranom području Republike Hrvatske. Početkom 1993. godine u "operaciji "Maslenica"" je oslobođen Smoković, kojeg napušta srpsko stanovništvo i klub prestaje s radom. 
Iseljenici iz Smokovića kasnije u Srbiji obnavljaju rad kluba. 

</doc>
<doc id="679372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679372" title="Schima">
Schima

Schima, biljni rod zimzelenog drveća iz porodice čajevki ("Theaceae"). Postoji 16 vrsta raširenih po suptropskoj i tropskoj Aziji
Rod je opisan 1823.

</doc>
<doc id="679373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679373" title="Apterosperma">
Apterosperma

Apterosperma, monotipski biljni rod drveća ili grmova iz porodice čajevki ("Theaceae"). Jedina je vrsta "A. oblata", endem iz Kine koji se javlja na visina od 800 do 1 300 metara u provincijama Guangdong i Guangxi. Naraste 3 do 10 metara visine.
Rod je opisan 1976.

</doc>
<doc id="679375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679375" title="Apterosperma oblata">
Apterosperma oblata



</doc>
<doc id="679376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679376" title="Juruá (rijeka)">
Juruá (rijeka)

Rijeka Juruá (portugalski "Rio Juruá"; španjolski "Río Yuruá") je južna pritoka rijeke Amazone, zapadno od rijeke Purus, koja s njom dijeli dno velike unutarnje Amazonske depresije i ima sve karakteristike Purusa što se tiče zakrivljenosti, tromosti i opće značajke niske, napola poplavljene šumske zemlje kroz koju prolazi. 
Većim dijelom rijeka teče kroz ekoregiju Purus várzea, koja je okružena ekoregijom vlažnih šuma Juruá-Purus. plovna je 1,823 km uzvodno od njezinog utoka u Amazonu. Ukupna dužina rijeke je otprilike 2,400 km, te je jedna od najdužih pritoka Amazone. 

</doc>
<doc id="679378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679378" title="Tigre (rijeka u Peruu)">
Tigre (rijeka u Peruu)

Tigre je rijeka u Peruu, pritoka rijeke Marañón, zapadno od rijeke Nanay. Nastaje sutokom ekvadorskih rijeka Cunambo i Pintoyacu na granici s Peruom. Kao i Nanay, teče u potpunosti na ravnicama. Ušće joj je 68 km zapadno od spoja rijeke Ucayali s Marañonom. Nastavljajući se zapadno od Tigre, uz rijeku Marañón, tu su rijeke Parinari, Chambira i Nucuray, sve kratke nizinske struje, po karakteru nalikuju Nanayu. "Tigre" je španjolski za "tigar" narodno ime u regiji za Jaguar.
Plovna je 125 km od njezina ušća u Marañón. 

</doc>
<doc id="679379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679379" title="Allexis">
Allexis

Agatea, biljni rod iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Postoji nekoliko vrsta raširenih po zapadnoj i zapadnoj-središnjoj tropskoj Africi.

</doc>
<doc id="679380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679380" title="Jutaí">
Jutaí

Jutaií je rijeka u državi Amazonas, na sjeverozapadu Brazila. 
Tok.
Rijeka teče kroz ekoregiju Vlažne šume Juruá-Purus.&gt; Rijeka Jutaí teče sjeveroistočno prije nego što dosegne ušće na južnoj obali rijeke Amazone (sekcija Solimões). Zapadno je od rijeke Juruá i otprilike je paralelna s donjim tokom ove rijeke. 
Rezervat održivog razvoja Cujubim, osnovan 2003. godine, nalazi se s obje strane rijeke u općini Jutaí. To je najveća zaštitna jedinica u državi Amazonas i najveći rezervat održivog razvoja na svijetu. Dalje nizvodno, rijeka čini granicu između rezervata Rio Juta, osnovanog 2002. godine, na jugoistoku i ekološke stanice Jutaí-Solimões na sjeverozapadu.

</doc>
<doc id="679381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679381" title="Amphirrhox">
Amphirrhox

Amphirrhox, biljni rod iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Postoje dvije vrsta raširenih od Kostarike na jug do Bolivije i južnog Brazila

</doc>
<doc id="679382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679382" title="Maués Açu">
Maués Açu

Maués Açu je rijeka u sjeverozapadnoj brazilskoj državi Amazonas. Gornji tok rijeke poznat je pod nazivom Parauari. Smještena je istočno od rijeke Madeire i južno od rijeke Amazone. Preko kanala Paraná Urariá povezan je s obje spomenute rijeke, kao i s nekoliko drugih manjih rijeka. Grad Maués smješten je na istočnoj obali rijeke u blizini točke gdje se spaja u Paraná Urariá. 

</doc>
<doc id="679383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679383" title="Apoquitaua">
Apoquitaua

Apoquitaua je rijeka u državi Amazonas na sjeverozapadu Brazila. Smješteno je istočno od rijeke Madeire i južno od rijeke Amazone. Preko kanala Paraná Urariá povezan je s obje ove, kao i s nekoliko drugih manjih rijeka.

</doc>
<doc id="679384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679384" title="Minska polja u Hrvatskoj">
Minska polja u Hrvatskoj

Minska polja prekrivala su 354 km2 Hrvatske u veljači 2019. godine. Tada su minsko sumnjiva područja bila prisutna u 8 županija te 54 općina i gradova. Smatra se da se na tim područjima nalazi oko 31.000 nagaznih mina i neeksplodiranih eksplozivnih sredstva iz Domovinskoga rata. Nagazne mine uveliko su koristile sve zaraćene strane tijekom rata; sveukupno ih je postavljeno oko 1,5 milijuna. Njihova namjena je bila ojačati obrambene položaje kojima je nedostajalo dovoljno oružja ili ljudstva, no imale su ograničenu ulogu u borbama. 
Nakon rata, isprva se smatralo da je oko 13.000 km2 Hrvatske prekriveno minsko sumnjivim područjima, no ta je procjena kasnije smanjena na 1174 km2 nakon fizičkog pregleda. Programi razminiranja provode se u koordinaciji s vladinim tijelima, kao što je Hrvatski centar za razminiranje koji je zapošljavao privatne tvrtke specijaliziranje za razminiranje čiji je broj pirotehničara iznosio 632. Područja su označena s 12.358 znakova upozorenja.
Prema stanju od 4. veljače 2019. godine minska polja prekrivala su 354 km2 Hrvatske. Tada su minsko sumnjiva područja bila prisutna u 8 županija te 54 općina i gradova. Smatra se da se na tim područjima nalazi oko 31.000 nagaznih mina i neeksplodiranih eksplozivnih sredstva iz Domovinskoga rata. Područja prekrivena minama označena su s 12.358 znakova upozorenja. Pored toga, područja zagađena isključivo neeksplodiranim ubojnim sredstvima označena su s 409 oznaka opasnosti. Područja prekrivena minama u najvećem obujmu su šume zastupljene s 86,8 %, zatim poljoprivredna zemljišta s 12,9 % i ostala zemljišta s 0,3 %.
Pozadina.
Godine 1990., nakon što je Hrvatska demokratska zajednica dobila parlamentarne izbore, došlo je do dizanja etničkih tenzija između Hrvata i Srba. Nakon parlamentarnih izbora, Jugoslavenska narodna armija zaplijenila je oružje Teritorijalne obrane Hrvatske kako bi smanjila mogući otpor. Dana 17. kolovoza tenzije su prerasle u Balvan-revoluciju. Jugoslavenska se narodna armija umiješala, onemogućivši intervenciju hrvatske policije. Središte revolucije bila su većinsko srpska područja Dalmatinske Zagore, posebice oko Knina, Like, Korduna, Banovine i Istočne Hrvatske. Kasnije je od tih područja nastala Republika Srpska Krajina. Republika Srpska Krajina izjavila je svoje namjere o ujedinjenju sa Srbijom. Zbog toga je Vlada Republike Hrvatske smatrala Republiku Srpsku kao regiju koja se želi odcijepiti. Do ožujka 1991. godine, iz ovih sukoba nastao je Domovinski rat. U lipnju te godine Hrvatski sabor donio je Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske. Do siječnja 1992. godine, pod kontrolom Republike Srpske Krajine nalazilo se 17.028 km2 teritorija Republike Hrvatske. Taj se teritorij kretao u rasponu od 2,5 do 63,1 km u dubini te je imao granicu dugu 923 km s teritorijem koji se nalazio pod nazorom Republike Hrvatske.
Upotreba tijekom rata.
Mine je prve koristila Jugoslavenska narodna armija u ranoj 1991. godine, prije povlačenja iz Hrvatske, kako bi zaštitila svoje vojarne i druga postrojenja. Jugoslavenska narodna armija tako je zaštitila i svoja postrojenja u urbanim sredinama, služeći se minama kao što su PROM-1 (Protupješačka Rasprskavajuća Odskočna Mina) i MRUD (Mina Rasprskavajuća Usmjerenog Djelovanja). Oružane snage Republike Hrvatske i Hrvatska policija počeli su postavljati mine tijekom kasnog dijela 1991. godine, uvelike se oslanjajući na njih kako bi zaustavile napredovanje Jugoslavenske narodne armije i Srpske vojska Krajine do ranog dijela 1992. godine. Postavljanje tih prvih minskih polja slabo je dokumentirano. Godine 1992. Srpska vojska Krajine povećala je svoju upotrebu mina kako bi osigurala liniju bojišnice, uveliko zbog ograničenog broja vlastitih vojnika. Zbog toga je Srpska vojska Krajine izgradila statičke obrambene linije (koje su se sastojale od rovova, bunkera i velikog broja mina dizajniranih za obranu položaja na kojima je bilo malo vojnika) kako bi odgodile ofenzive Oružanih snaga Republike Hrvatske. Ovaj pristup bio je uvjetovan ograničenom dubinom teritorija Republike Srpske Krajine i nedostatak rezervnih vojnika s kojima bi se mogao izvršiti protunapad ili blokirati mjesta gdje je došlo do proboja obrambene linije, što je značilo da Srpska vojska Krajine nije mogla provesti taktiku dubinske obrane. Kombinacija slabe dokumentacije i nedostatka oznaka minskih polja (ili označivanjem preko žica) doveli su do čestog ozljeđivanja vojnog osoblja uzrokovanih vlastito postavljenim minama. Procjenjuje se da je tijekom postavljeno sveukupno 1,5 milijun mina.
Oružane snage Republike Hrvatske uspješno su koristile protutenkovske mine u kombinaciji s pješadijskim protutenkovskim oružjem, uništavajući ili onesposobljavajući više od 300 tenkova Jugoslavenske narodne armije, pogotovo tijekom obrambenih operacija u Slavoniji. Suprotno tome, protupješačke mine koje je postavila Srpska vojska Krajine, pokazale su se manje učinkovitim tijekom Operacija Bljesak i Oluja. Tijekom tih operacija, Oružane snage Republike Hrvatske prešle su (ili zaobišle) mnoga minska polja koja je postavila Srpska vojska Krajine na temelju podataka prikupljenim izviđajima kretnji patrola Srpske vojske Krajine preko kopnenog puta i preko bespilotnih letjelica, civilnog stanovništva i aktivacijama mina uzrokovanih kretnjama divljih životinja. Od 224 pripadnika Oružanih snaga Republike Hrvatske poginulih tijekom Operacija Bljesak i Oluja, samo 15 njih je poginulo od nagaznih mina. Slično tome, od 966 ozlijeđenih u navedenim operacijama samo ih je 92 dobilo ozljede od nagaznih mina. 
Žrtve.
Prema stanju od 4. travnja 2013. godine, u Hrvatskoj je u 1352 incidenta od nagaznih mina poginulo 509 ljudi te je dodatnih 1468 ranjeno. U Hrvatskoj je bilo 557 civilnih žrtava od nagaznih mina između 1991. i 1995. godine, tijekom i neposredno nakon rata. Između 1996. i 1998. godine bilo je oko 100 civilnih žrtava godišnje od nagaznih mina, no taj se broj do 2010. godine smanjivao na manje od deset godišnje. Godine 1992. od mina je poginulo ili ozlijeđeno 57 pripadnika Oružanih snaga Republike Hrvatske. Godine 1995. od mina je poginulo ili ozlijeđeno 169 od 130.000 pripadnika Oružanih snaga Republike Hrvatske, od kojih je većina poginulo ili ozlijeđeno tijekom Operacija Bljesak i Oluja. Tijekom operacija razminiravanja koje su se odvijale između 1996. i 1998. godine, od nagaznih mina poginulo je 7 inženejra Oružanih snaga Republike Hrvatske, a 18 ih je ozlijeđeno. Civilne žrtve uključuju 60 pirotehničara poginulih nakon 1998. godine.
Hrvatska je uspostavila opširan sustav kojim pomaže osobama ozlijeđenih od mina i obiteljima žrtava mina. Ova pomoć uključuje hitnu i trajnu medicinsku njegu, fizičku rehabilitaciju, psihološku i socijalnu podršku, pomoć pri zapošljavanju i socijalnoj integraciji, osvješćivanju javnosti i pristupu javnim uslugama. institucije i organizacije oje podržavaju žrtve mina uključuju širok raspon vladinih tijela i nevladinih organizacija. 
Postojeća minska polja.
Prema stanju od 4. veljače 2019. godine minska polja prekrivala su 354 km2 Hrvatske. Tada su minsko sumnjiva područja bila prisutna u 8 županija te 54 općina i gradova. Smatra se da se na tim područjima nalazi oko 31.000 nagaznih mina i neeksplodiranih eksplozivnih sredstva iz Domovinskoga rata. Područja prekrivena minama označena su s 12.358 znakova upozorenja. Pored toga, područja zagađena isključivo neeksplodiranim ubojnim sredstvima označena su s 409 oznaka opasnosti. Područja prekrivena minama u najvećem obujmu su šume zastupljene s 86,8 %, zatim poljoprivredna zemljišta s 12,9 % i ostala zemljišta s 0,3 %.
Društveni i gospodarski utjecaj.
Nagazne su mine sigurnosni problem za stanovništvo koji živi u blizini minskih polja. Prema procjeni iz 2008. godine, od minske opasnosti ugroženo je 921.253 stanovnika Hrvatske, odnosno 20,8 % ukupnog stanovništva Hrvatske. Nagazne mine značajan su problem za razvoj Hrvatske jer se veliki dio minskih polja nalazi na poljoprivrednom zemljištu i u šumama. Miniranost kanala za melioraciju i odvodnju i nemogućnost njihovog održavanja, uvjetuje zarašćivanje kanala, a posljedica je plavljenje oranica. Taj problem je najizraženiji na prostoru uz hrvatsko-mađarsku granicu. Uz kanale, dijelovi obala rijeka, Kupe u Karlovačkoj i Sisačko-moslavačkoj, Save u Brodsko-posavskoj i Vukovarsko-srijemskoj, te Drave u Osječko-baranjskoj županiji su nedostupni zbog minske zagađenosti i onemogućena je provedba zaštite od poplave. Prisutnost nagaznih mina negativno je utjecala na poslijeratni oporavak ruralnih područja smanjivši količinu dostupnog poljoprivrednog zemljišta, ometajući razvoj i utječući na kvalitetu života ljudi koji žive u blizini miniranih područja. Posljedice minskih područja osjećaju se u različitim granama gospodarstva, a ponajviše u poljoprivredi, šumarstvu i turizmu (pogotovo u unutrašnjosti gdje je prije značajan izvor prihoda bio lovni turizam. Godine 2012. procijenjeno je da Hrvatska gzbog minski sumnjivih područja odišnje gubi 355 milijuna kuna.
Zbog važne uloge turizma u hrvatskom gospodarstvu, dana je prednosti pri razminiranju područja koja često posjećuju turisti i njihovoj okolici. Ostala područja vezana sa sigurnošću koje su dobile prioritet pri razminiranju su škole, bolnice, dječja igrališta, naselja, sva poznata minska polja, turistički i gospodarski objekti. Poljoprivredna područja, infrastrukturalni objekti i šumska područja podijeljena su u tri prioretne kategorije ovisno o njihovom ekonomskom značaju. Od područja vezanih uz ekologiju glavni prioritet dan je nacionalnim parkovima, divljim odlagalištama otpada i područjima protupožarne zaštite, dok je manji prioritet dan dijelovima parkovima prirode i šumama s posebnom namjenom. Uklanjanje znakova minskog polja značajan je problem, a uklanjanje je posebno izraženo u područjima gdje mještani strahaju da će im minsko sumnjiva područja otjerati turiste. Na mjestu uklonjenih znakova puz nove znakove postavljene su ploče koje su učvrštene kombinacijom kamena i betona. Od 1990-ih od nagaznih mina ozlijeđen je samo jedan turist.
Vlada Republike Hrvatske osnovala je nekoliko tijela kako bi riješila problem prisutnosti mina u Hrvatskoj. Među tim tijela su Ured za razminiranje Vlade Republike Hrvatske i Hrvatski centar za razminiranje. Ured za razminiranje Vlade Republike Hrvatske vladino je tijelo za stručne, analitičke, savjetodavne i druge poslove vezane uz protuminsko djelovanje u Hrvatskoj. Ured za razminiranje Vlade Republike Hrvatske prati rad, aktivnosti i djelovanje Hrvatskog centra za razminiranje. Hrvatski centar za razminiranje tijelo je javnoga sektora koje se bavi definiranjem i potvrđivanjem opasnih područja zagađenih minsko-eksplozivnim sredstvima i neeksplodiranim ubojnim sredstvima, obilježavanjem i/ili ograđivanjem minski sumnjivih područja, izradom dokumentacija, poslovima općeg i tehničkog izvida, razminiranjem građevina i/ili područja, pomoćnim poslovima u razminiranju, pružanju pomoći osobama koje su stradale od ratnih eksploziva, informiranjem i obrazovanjem stanovništva o opasnostima eksploziva iz rata, upravnim i inspekcijskim nadzorom nad provedbom Zakona o protuminskom djelovanju, hitnom intervencijom radi uklanjanja eksploziva iz rata, osiguranjem uvjeta za sigurno pružanje pomoći stradalniku i uvjeta za sigurno obavljanje očevida na mjestu stradavanja.
Svijest o minama i obrazovanje.
Hrvatska je provela programe edukacije o opasnostima od mina s ciljem smanjenja broja osoba koje stradavaju u minskim incidentima. U Hrvatskoj te programe provode Hrvatski Crveni križ, Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa te nekoliko nevladinih organizacija u suradnji s Hrvatskim centrom za razminiranje. Hrvatski centar za razminiranje aktivno podupire nevladine organizacije u razvoju što većeg broja programa. Hrvatski centar za razminiranje također se bavi stupanjem u kontakt s novim nevladinim organizacijama s kojima bi stvarale nove programe. Hrvatski centar za razminiranje održava javno dostupnu internetsku bazu podataka s kartografskim podatcima o lokaciji minsko sumnjivim područjima u Hrvatskoj.
Jedna kampanja o podizanju svijesti o minama koja je uključivala oglašavanje preko plakata, dobila je kritike Ministarstva turizma Republike Hrvatske i Hrvatske turističke zajednice zbog toga što su se plakati nalazili u područjima koji turisti često posjećuju, daleko od minsko sumnjivih poručja. Ministarstvo turizma i Hrvatska turistička zajednica pozdravili su humanitarni aspekt kampanje, no smatrali su da će plakati izazvati negativne reakcije turista. Turistički vodiči Hrvatske uključuju upozorenja o opasnosti koje predstavljaju mine koje se nalaze unutar države. U njima se također nalaze i opći podatci o lokaciji mina.
Razminiranje.
Na kraju Domovinskog rata smatralo se da je oko 13.000 km2 Hrvatske prekriveno minsko sumnjivim područjima. Tijekom Domovinskog rata i nakratko nakon njegovog završetka, razminiranje su obavljali inženjeri Oružanih snaga Republike Hrvatske uz potporu policije i civilne zaštite. Tijekom rata težište u razminiravanju stavljalo se napotrebe izvođenja borbenih operacija i stvaranja osnovnih sigurnosnih uvjeta za kretanje stanovništva na tim područjima. Godine 1996. Hrvatski sabor donio je zakon o razminiranju kojim je osnovan Hrvatski centar za razminiranje. Od ožujka 1996. do prve polovice 1998. plan razminiravanja provodilo je Ministarstvo unutarnjih poslova, a poslove
razminiravanja obavljalo je trgovačko društvo u državnom vlasništvu AKD „MUNGOS” d.o.o U kolovozu 1996. godine osnovan je UN-ov Centar za mine (UNMAC) koji je imao značajnu ulogu u prikupljanju sredstava za razminiravanje, ali i u prikupljanju podataka o miniranosti od svih sudionika ratnih operacija na prostoru Hrvatske. prikupljanju podataka o miniranosti od svih sudionika ratnih operacija na prostoru Republike Hrvatske. U navedenom razdoblju Vlada Republike Hrvatske osnovala
je Povjerenstvo za pitanje razminiravanja kao savjetodavno tijelo za vođenje i unaprjeđivanje sustav razminiravanja, te je Hrvatska u prosincu 1997. godine 
potpisala Ottawsku konvenciju. Uredbom Vlade Republike Hrvatske od 19. veljače 1998. godine dolazi do osnivanja Hrvatskog centra za mine. Od 1991. godine do početka 1998. godine razminirano je oko 40 km2 Godine 2003. izvršeno je izviđanje i obilježavanje cjelokupnog prostora Hrvatske, te je definirano da je 1174 km2 prostora Hrvatske minski sumnjivo.

</doc>
<doc id="679385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679385" title="Tihožitje — Ivan Lovrenčić">
Tihožitje — Ivan Lovrenčić



</doc>
<doc id="679386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679386" title="Anchietea">
Anchietea

Anchietea, biljni rod iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Postoji osam vrsta raširenih po Južnoj Americi

</doc>
<doc id="679387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679387" title="Načelo komprehenzije">
Načelo komprehenzije

Načelo komprehenzije je aksiom iz teorije skupova.
U zadanom svojstvu formula_1 je skup čiji su elementi baš oni koji objekti imaju to svojstvo, tj. 
formula_2 
je skup. 
Neograničeno načelo komprehenzije, aksiom komprehenzije (apstrakcije) nalazimo u naivnoj teoriji skupova. Po njemu svako svojstvo određuje neki skup, odnosno da svaka formula prvog reda određuje neki skup.
Analizom Cantorovih radova nameće se zaključak da skoro svi poučci koje je dobio daju se izvesti iz triju aksioma: aksioma rasprostranjenosti (ekstenzionalnosti), aksioma tj. načela komprehenzije i aksioma izbora.
Općeniti oblik za aksiom komprehenzije je
formula_3
Uskoro su se pojavili paradoksi. Bertrand Russell je našao jedan paradoks. Russellov paradoks je prvi primjer kolekcije objekata koja nije skup. Tako je Russell pokazao da se ne može primjenjivati Cantorovo načelo komprehenzije prilikom izgradnje skupova, što bi značilo da se nema nikakvih kriterija kako graditi skupove. 

</doc>
<doc id="679388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679388" title="Aksiomska shema">
Aksiomska shema

Aksiomska shema, vrsta sheme. To je formula koja sadrži varijable metajezika i postaje aksiomom kada joj se varijable instanciraju s ispravno sastavljenim formulama u formalnom jeziku.
Da bismo izbjegli da dospijemo u govorenje o svim svojstvima, aksiom iskazujemo kao aksiomsku shemu. U protivnom nas to vodi izvan granica logike prvoga reda i što zahtijeva teoriju svojstava. Sve rečenice koje imaju oblik aksiomske sheme su aksiomi. Ima ih beskonačno mnogo.

</doc>
<doc id="679389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679389" title="Aksiom komprehenzije">
Aksiom komprehenzije



</doc>
<doc id="679390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679390" title="Aksiom apstrakcije">
Aksiom apstrakcije



</doc>
<doc id="679391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679391" title="Alleynea">
Alleynea

Alleynea, monotipski rod crvenih algi smješten u tribus Polysiphonieae, dio porodice Rhodomelaceae. Jedina vrsta je "A. bicornis", dubokovodna alga kod zapadnih obala Južne Australije.

</doc>
<doc id="679392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679392" title="Zermelo–Fraenkelova teorija skupova">
Zermelo–Fraenkelova teorija skupova

Zermelo–Fraenkelova teorija skupova (ZF), pojam iz teorije skupova. To je jedna teorija prvog reda. Formule iz teorije ZF gradimo pomoću varijabla, logičkih veznika i kvantifikatora, te dva dvomjesna relacijska simbola, formula_1 i formula_2. Aksiomi kojima se teorija služi su aksiom rasprostranjenosti, aksiom praznog skupa, aksiom para, aksiom unije, aksiom partitivnog skupa, aksiom izbora, aksiom dobre utemeljenosti i aksiom beskonačnosti. Teorija se zove po Ernstu Zermelu koji je prvi dao prijedlog aksiomatizacije teorije skupova i Abrahamu Fraenkelu koji je precizirao shemu aksioma separacije. Fraenkel i Thoralf Skolem su predložili shemu aksioma zamjene kao još jedan aksiom. Ostalim aksiomima iz ZF pridonijeli su John von Neumann (eksplicirao aksiom dobre utemeljenosti i definirao redne brojeve). Sustav aksioma u ovoj teoriji nije neovisan. Ne promatra se minimalan skup aksioma zato što se ovako može razmatrati više zanimljivih podteorija ZF.

</doc>
<doc id="679393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679393" title="Zermelo–Fraenkelova teorija">
Zermelo–Fraenkelova teorija



</doc>
<doc id="679394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679394" title="Međimurje pod ugarskom vlašću">
Međimurje pod ugarskom vlašću

Međimurje pod ugarskom vlašću razdoblje je kada se taj najsjeverniji hrvatski kraj između Mure i Drave formalno nalazio pod upravom ugarske županije Zala. Bila je to višestoljetna težnja ugarskih vlastodržaca koja se ostvarila 1720. godine, kada je Međimurje u posjed dobio habsburški grof češkog podrijetla Mihael Ivan III. Althann. Sve do tada, premda u posjedu i hrvatskih i ugarskih i austrijskih velikaša (Dimitrije Čak, Gisingovci, Lackovići, Ernušti, Zrinski i dr.), Međimurje se u političkom i upravnom smislu nalazilo u sastavu Varaždinske županije koja je formalno pripadala Kraljevini Slavoniji, jednoj od hrvatskih zemalja u sklopu Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva i, poslije, Habsburške Monarhije. Štoviše, čak i poslije 1720. ovo područje na sjeveru Hrvatske, napučeno skoro isključivo hrvatskim življem, u crkvenom je pogledu cijelo vrijeme pripadalo zagrebačkoj biskupiji (kasnije nadbiskupiji).
Od 1720. godine pa sve do 1918., osim u dva kraća razdoblja, Međimurje je administrativno pripadalo županiji Zala, koja se nalazila na jugozapadu Kraljevine Ugarske i čije je sjedište bilo u gradu Jegerseku (Zalaegerszegu). Izuzeto od ugarske uprave ono je bilo samo dvaput, i to u godinama 1785. – 1789. i 1849. – 1861., kada se je kraće vrijeme ponovno nalazilo u Banskoj Hrvatskoj. Za vrijeme ugarske vladavine, a osobito poslije 1861., žitelji Međimurja bili su pod stalnim pritiskom odnarođivanja, nametanja tuđeg, stranog, njima nerazumljiva jezika, te izloženosti raznim vrstama fizičkog i psihičkog nasilja, pogotovo ako bi se otvoreno suprotstavili nametnutoj vlasti. Provodila se intenzivna mađarizacija, posebice nad djecom kroz obrazovanje u novoosnovanim državnim školama, koje su sve više zamjenjivale dotadašnje vjerske škole u kojima se podučavalo na hrvatskom jeziku. U Čakovcu je osnovana Učiteljska škola, odnosno preparandija za obrazovanje onih koji su provodili mađarizaciju. Potonja se manifestirala i kroz novinstvo i nakladništvo, te na druge načine. Vrhunac mađarizacije i nasilja nad hrvatskim jezikom dogodio se 1898. godine, kada su vlasti uvele denominaciju svih hrvatskih topografskih naziva u Međimurju, pa su izvorna stara hrvatska imena naselja bila karikirano preimenovana na mađarski jezik.
Pod hrvatsku vlast Međimurje je "de facto" vraćeno na Badnjak, 24. prosinca 1918. odlučnom akcijom vojnih postrojbi Narodnog vijeća Države SHS, sastavljenih od dragovoljaca i bivših pripadnika austro-ugarske vojske, odnosno hrvatskih domobrana. Tom vojnom operacijom ugarski su vlastodršci protjerani preko rijeke Mure u novostvorenu državu Mađarsku, koja je poslije 1. svjetskog rata jako skučena u znatno umanjene granice nego prije toga. Dana 9. siječnja 1919. sazvana je Velika narodna skupština u Čakovcu na kojoj je donijeta Rezolucija o odcjepljenju Međimurja od ugarske države i time je ono voljom naroda opet pripojeno Hrvatskoj, što je nešto kasnije potvrđeno na međunarodnoj Pariškoj mirovnoj konferenciji, odnosno Trianonskim ugovorom.
Povijesna pozadina.
Još dok je krajem 11. stoljeća postojalo nezavisno starohrvatsko kraljevstvo, ugarska je država u Slavoniji, njegovom sjevernom, kontinentalnom dijelu, preuzela vlast, koja je za cijeli teritorij potvrđena biogradskom krunidbom Kolomana za hrvatskoga kralja 1102. godine. Međimurje je pritom u tadašnjoj personalnoj uniji dviju država bilo i ostalo dio Slavonije, bez obzira na to što su taj kraj kraljevi, odnosno hercezi, davali u posjed i hrvatskim i ugarskim plemićima. Slavonija se od prve polovice 13. stoljeća spominje kao “Kraljevina Slavonija“, naziv za kojeg se smatra da je prvi upotrijebio herceg Koloman (vladao 1226. – 1241.), koji je upravljao njome, nazvavši ju "regnum nostrum, videlicet Sclavonia" (u prijevodu „naše kraljevstvo, to jest, Slavonija“).
Prvi dokumenti o Međimurju iz 13. stoljeća.
Prvi sačuvani dokumenti u kojima se spominje Međimurje potječu iz 13. stoljeća. Tako se u povelji kralja Emerika Arpadovića iz 1203. godine stanovnici Mihovljana, koji leži „između Mure i Drave“, oslobađaju svih dugovanja i kralju i banu i izuzimaju od plaćanja poreza. Ovdje je bitna riječ „ban“, koja upućuje na to da je Međimurje pod upravom . U ugarskoj strukturi vlasti, naime, nisu postojali banovi pa to znači da kraj između Mure i Drave nije bio sastavni dio Ugarske, nego Hrvatske (odnosno ondašnje Slavonije).
U 13. stoljeću u Međimurju se preklapala crkvena vlast zagrebačke i vesprimske biskupije i nije do kraja razjašnjena granica jurisdikcije tih dviju biskupija, dok je u kasnijim stoljećima to područje potpadalo pod zagrebačku biskupiju (kasnije nadbiskupiju). U jednoj povelji o sudskoj presudi iz 1226. godine u vezi spora oko posjeda u Otoku (kod Preloga) i Bistrici (kodKotoribe i Donje Dubrave) spominje se da je posredovao zagrebački biskup Stjepan (1225–1247.), što govori o nadležnosti potonjeg u to vrijeme na tom području.
O pripadnosti najsjevernijeg hrvatskog kraja Kraljevini Slavoniji (a ne Ugarskoj) govori činjenica da su neki feudalci ugarskog ili njemačko-austrijskog podrijetla (na primjer Gisingovci, Lackovići i Ernušti) dobivali od kralja Međimurje u posjed, kako bi mogli postati banovi, jer ban je mogao biti samo velikaš koji je imao vlastito imanje na području kojim je upravljao. Primjerice, Henrik Gisingovac, koji je imao posjede u Ugarskoj, postao je Slavonski ban tek kad mu je kralj Bela III. (IV.) godine 1267. darovao posjede u Međimurju. Isto je bilo sa Stjepanom I. Lackovićem, koji je 1350. dobio Međimurje od kralja Ljudevita I. Anžuvinca, a 1351. imenovan banom čitave Slavonije, Hrvatske i Dalmacije. Ivan I. Ernušt, zvan „Hampo“, postao je 20. studenog 1473. slavonskim banom, istodobno dobivši od kralja Matije Korvina u posjed međimursko vlastelinstvo sa sjedištem u Čakovcu.
U doba Lackovića, od sredine 14. stoljeća, formira se međimursko vlastelinstvo kao jedinstven feudalni posjed, a sitni plemići postali su ovisni o Lackovićima i narednim gospodarima vlastelinstva (Kaniški, grofovi Celjski, Ernušti, Zrinski itd.), imajući svoje posjede u zakupu. Izuzetak su bila manja crkvena imanja pavlina, kao što je bila Sveta Jelena.
Ugarske pretenzije knezova Zrinskih.
Prve naznake da je Međimurje počelo gravitirati prema Ugarskoj pojavile su se u vrijeme kad je njegov gospodar bio Juraj IV. Zrinski (*1549–†1603.), pristaša protestantizma. On je želio postati veliki župan ugarske županije Zala, teritorijalne jedinice koja je na rijeci Muri graničila s Međimurjem. Njegova želja nije ispunjena, ali je to uspjelo 1608. godine njegovom starijem sinu Nikoli VI., unuku Nikoli VII. (Čakovečkom) i praunuku Adamu. Ipak, činjenica da je Hrvatski sabor 1609. donio odluku da je u Hrvatskoj i Slavoniji zabranjen protestantizam, a dozvoljeno samo katoličanstvo, i da su, slijedom toga, protjerivani protestantski svećenici, a na njihova mjesta u Međimurju dolazili oni katolički iz zagrebačke biskupije, govori u prilog tome da je taj kraj pod hrvatskom crkvenom upravom.
O svjetovnoj upravi govori povjesničer prof. dr. Rudolf Horvat u svojoj knjizi „Poviest Međimurja“ iz 1907. godine (koja je kasnije tiskana u još dva izdanja) gdje između ostalog naglašava da je Međimurje i u vrijeme banovanja Nikole Zrinskog Čakovečkog i brata mu Petra (u drugoj polovici 17. stoljeća), pripadalo Hrvatskoj, a ne Ugarskoj, jer su se u Čakovcu održavale banske konferencije, što se ne bi dogodilo da je Čakovec bio u Ugarskoj. Jedna takva konferencija, na kojoj se odlučivalo o smještaju i opskrbi habsburške carske vojske koja je boravila u Hrvatskoj, održana je 7. siječnja 1664. i na njoj su sudjelovali: članovi Hrvatskog sabora ban Nikola Zrinski, podban Gašpar Orehovečki, protonotar Ivan Zakmardi i Krsto Druškovečki, te dožupani varaždinske, križevačke i zagrebačke županije Nikola Patačić, Franjo Majcen i Nikola Gutal. Zaključci doneseni na toj konferenciji pohranjeni su u Hrvatskom državnom arhivu u Zagrebu.
Dokumenti o pripadnosti Međimurja Hrvatskoj u 15., 16. i 17. stoljeću.
O pripadnosti Međimurja Hrvatskoj u 15., 16. i 17. stoljeću postoji više sačuvanih dokumenata. O njima je pisao sredinom 18. stoljeća svetojelenski pavlin Josip Bedeković Komorski (*1688–†1760.) u svojoj knjizi "Natale solum magni ecclesiae doctoris sancti Hieronymi in ruderibus Stridonis occultatum, probatorum nihilominus historicorum, et geographicorum opinionibus, ac brevis Illyricanae chronologiae adjumento erutum, atque cum vita ejusdem purpurati Dalmatae per a.r.p. Josephum Bedekovich, ordinis fratrum eremitarum s. Pauli primi eremitae definitorem generalem patefactum, anno reparatae salutis, M.DCC.LII., Neostadii Austriae, ex typographeo Mulleriano" („Rodno mjesto velikoga crkvenog učitelja svetoga Jeronima skriveno pod ruševinama Štrigove (Stridona), koje je objelodanio prema mišljenju vrsnih povjesničara i zemljopisaca, s kratkom ilirskom kronologijom, te objavio sa životopisom istoga grimiznoga Dalmatinca velečasni otac Josip Bedeković, generalni vijećnik reda braće prvog pustinjaka sv. Pavla, godine opet stečenoga spasenja 1752. u austrijskom Novom Mjestu iz Müllerove tiskare“) izdanoj u Bečkom Novom Mjestu 1752. godine.
U toj opsežnoj knjizi Bedeković navodi dokaze o županijskoj jurisdikciji u Međimurju. Među starije dokaze spada jedna darovnica kralja Matije Korvina iz 1470. godine izdana u Budimu u kojoj piše: "Nos Mathias Dei gratia Rex Hungariae etc. Memoriae commendamus tenore praesentium significantes, quibus expedit etc. Quod nos consideratis fidelitate etc. totalem possessionem Gardinovec vocatam, in Comitatu Varasdiniensi et Districtu Drava-Muraköz etc." Ili u prijevodu: „Mi, Matija, milošću Božjom kralj Ugarske itd. ovom darovnicom obavještavamo sve one kojih se to tiče itd. da smo, razmotrivši vjernost itd. dodijelili cijeli posjed zvani Gardinovec u Varaždinskoj županiji, u okrugu Drava-Međimurje itd.“
Bedeković nadalje spominje „kraljevske listine“ koje se odnose na samostan svete Jelene iz 1455. (kralja Ladislava Posmrtnog), 1458. i 1465. (kralja Matije Korvina), te 1554. (kralja Ferdinanda I. Habsburškog), a u kojima izričito stoji „da samostan leži u Kraljevstvu Slavonije“. Isto tako, u ugarskom Tripartitumu u članku 34. dekreta 3., što je sve potvrđeno od kralja Vladislava II. Jagelovića na Budimskom saboru 1498., piše da se tridesetnica ubire u mjestima Kraljevine Slavonije u kojima postoje porezni uredi ili njihove ispostave, među kojima su navedeni Zagreb, Varaždin, Nedelišće, Raskrižje (međimursko naselje koje je sredinom 20. stoljeća hrvatsko komunističko vodstvo dalo na upravu Sloveniji), Vinica, Krapina, Stubica itd.
Jedna od potvrda gdje se spominje Međimurje je ona koju je izdao kralj Rudolf II. Habsburški u Pragu 8. svibnja 1603. godine Franji, Stjepanu i Ladislavu Repiću za vlasništvo nad posjedima Gardinovec i Tomašovec (Sveti Martin na Muri) u kojoj piše: "…Omnino in Districtu Drava-Muraköz in Comitatu Varasdinensi, et Regno nostro Slavoniae existens, habitum etc." (u prijevodu: „…nalazi se u okrugu Drava-Međimurje u Varaždinskoj županiji i u našem kraljevstvu Slavonije itd.“).
Jedna druga povelja, koju je izdao kralj Ferdinand II. Habsburški 11. prosinca 1635. Matiji i Doroteji Filok za posjed Gardinovec, sljedećeg je sadržaja: "Nos Ferdinandus II. Dei gratia Romanorum Imperator et Rex Hungariae etc. Memoriae commendamus etc. Quod fidelis noster Mathias Filok etc. Exposuerunt etc. Qualiter illi certarum litterarum Rudolphi Imperatoris etc. Omnino in districtu Drava-Muraköz et Comitatu Varasdinensi existens, habit etc." (prevedeno: „Mi, Ferdinand II., milošću Božjom rimski car i kralj Ugarske itd. obavještavamo itd. da je naš vjerni sin Matija Filok itd. izložili su itd. kako mu je (na temelju) određene darovnice cara Rudolfa (dodijeljen posjed) koji se nalazi nedvojbeno u okrugu Drava-Međimurje, u Varaždinskoj županiji itd.“). Tom se poveljom samog vladara države neosporno dokazuje da Gardinovec, posjed Filokovih, leži u Međimurju, a ono u Varaždinskoj županiji, i to je činjenica koja se ne može dovesti u pitanje. U tim i sličnim dokumentima nigdje ne piše da je Međimurje dio ugarske županije Zala.
O pavlinskom samostanu u Svetoj Jeleni, uključujući i samostan u Štrigovi, Josip Bedeković navodi da se poslije reorganizacije pavlinskih provincija 1701. godine nalazi u hrvatskoj (a ne ugarskoj) pavlinskoj provinciji.
I drugi povjesničari iz toga vremena govore da Međimurje pripada Varaždinskoj županiji, odnosno Hrvatskoj. Tako kranjski barun Janez Vajkard Valvasor piše da je Štrigova u Hrvatskoj, talijanski pisac Daniele Farlati da se Varaždinska županije proteže i preko Drave, a slično navode i onovremeni hrvatski povjesničari Vitković i Krčelić.
Međimurje na starim zemljovidima iz 17. i početka 18. stoljeća.
Osim pisanih dokumenata postoje i stari zemljovidi, odnosno atlasi, posebice oni iz 17. stoljeća, na kojima je Međimurje ucrtano kao dio Hrvatske. Tako je, na primjer, kartograf Santon 1666. godine tiskao „Atlas Contractus“ u kojem je rijeka Mura ucrtana kao granična rijeka između Ugarske i Hrvatske. Zemljopisac Foedericus de Wit izdao je 1688. atlas u kojem se na 15. zemljovidu vidi kako Međimurje s Čakovcem leži u Hrvatskoj, a ne u Ugarskoj, a na 79. stranici je bojom jasno označeno da Međimurje pripada Varaždinskoj županiji. Njemački povjesničar Martin Meyer u svom djelu „Ortelius redivivus et continuatus“ iz 1665. prikazuje tvrđavu Novi Zrin i kaže da ona „leži u Hrvatskoj, na rijeci Muri“.
Na zemljovidu talijanskog kartografa Giacoma Cantellija iz 1690. godine područje između Mure i Drave označeno je kao "Megimorie, o Isola della Mura, e Zeriniana", a na rijeci Muri je ucrtana granica između Hrvatske i Ugarske. Kao dio Hrvatske (preciznije Slavonije) Međimurje je se nalazi i na velikoj zemljopisnoj karti hrvatskih i okolnih zemalja njemačkog izdavača Augusta Vindelicora iz 1720. godine, dakle one godine kada je pripojeno Ugarskoj.
Nakon smaknuća Petra Zrinskog u Bečkom Novom Mjestu 30. travnja 1671. godine, njegovu polovicu međimurskog vlastelinstva preuzela je Kraljevska dvorska komora iz Graza, dok je drugu polovicu, koja je pripadala Petrovu bratu Nikoli, stradalom u lovu na vepra u Kuršanečkom lugu, uspio uz pomoć svoje majke Marije Sofije zadržati Nikolin maloljetni sin Adam (*1662–†1691.). Time je nastupilo svojevrsno međurazdoblje u kojem je vlastelinstvo podijeljeno na dva velika dijela.
Kraljevska dvorska komora iz Graza preuzima Međimurje 1691. godine.
Adam Zrinski upravljao je svojim dijelom najsjevernijeg kraja Hrvatske sve do svoje pogibije u bitki kod Slankamena 1691. Budući da nije imao nasljednika, na scenu je opet stupila Kraljevska dvorska komora iz Graza, koja je preuzela i drugi dio Međimurja, postavši tako u ime kralja gospodar praktički cijelog vlastelinstva. To je trajalo nekoliko godina, da bi onda kralj Leopold I. Habsburški, budući da je u to doba trajao veliki turski rat i trebalo mu je novaca, odlučio 1695. prodati Međimurje. Kupac je postao savojski markiz Turinetti di Prié, ali on nije uspio otplatiti svoju kupovinu do kraja, pa ju je 1702. vratio kralju, odnosno Komori.
Komora je u ime kralja upravljala Međimurjem do 1715. godine. Te je godine na požunskom saboru kralj Karlo III. (VI.) Habsburški potvrdio pripadnost Međimurja Hrvatskoj i primjenu njenih zakona. Kako je to napisao prof. dr. Rudolf Horvat u „Povijesti Međimurja“, ta se kraljeva potvrda nalazi u zakonskom članku broj 44. Požunskog sabora. Iste je godine kralj dao cijelo vlastelinstvo u zakup grofu Ivanu Čikulinu, čiji je djed došao u Hrvatsku iz Italije prije sto godina i služio na imanjima Nikole VI. Zrinskog.
Međimurje u posjedu grofova Althanna.
Zakup Ivana Čikulina nije dugo potrajao, jer je već 1719. kralj darovao Međimurje grofu Ivanu Mihaelu III. Althannu i njegovoj supruzi Anni Mariji Pignatelli (s kojom je bio posebno emocionalno vezan), koji su 1720. uvedeni u posjed.
Grof Althann bio je češkog podrijetla i živio je jedno vrijeme u Španjolskoj, isto kao i budući kralj Karlo, koji je vodio rat za španjolsku baštinu. Okolnosti su se, međutim, promijenile kada je 1711. godine umro Karlov stariiji brat Josip I. Habsburški, car i hrvatsko-ugarski kralj, koji nije imao nasljednika. Karlo je ostao jedini zakoniti muški Habsburgovac i zamijenio je brata na prijestolju Svetog Rimskog Carstva i Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva. S njim se u Beč doselio i grof Althann, koji je nekoliko godina poslije, zajedno sa suprugom, dobio u posjed Međimurje. Njih dvoje su, a poslije i njihovi potomci, bili gospodari međimurskog vlastelinstva sve do 1791. godine.
Ugarska vlast u Međimurju.
Pripojenje Međimurja Zaladskoj županiji.
Za status Međimurja godina 1720. osobito je važna, jer su povjesničari ustanovili da je, postavši gospodarom, grof Althann odmah proveo njegovo administrativno sjedinjenje sa Zaladskom županijom, odnosno prebacio ga iz Hrvatske u Ugarsku. Time je omogućio postupno pojačano odnarođivanje tog područja na krajnjem sjeveru zemlje. Situacija se nije bitno promijenila ni kada su Ivana Mihaela Althanna naslijedili njegovi sinovi i unuci. Oni su obnašali dužnost zaladskih velikih župana u vemenu od 1721–1824. (uz kraće prekide).
Grafički prikaz feudalnih gospodara Međimurja od 1200-1913. godine.
O prelasku međimurskog vlastelinstva iz Varaždinske u Zaladsku županiju, a to znači iz Hrvatske u Ugarsku, nema sačuvanog dokumenta, koji bi izravno o tome svjedočio. Postoje samo posredni, neizravni zapisi koji ukazuju na to da se to dogodilo. To su, prije svega, podatci o odlasku međimurskih plemića na sjednice skupštine Zaladske županije. Svetojelenski pavlin Josip Bedeković u svojoj, već spomenutoj, knjizi "Natale solum…" navodi da je on osobno, kao prior pavlinskog samostana u Svetoj Jeleni, išao na skupštine Zaladske županije, gdje se raspravljalo, između ostalog, o pravnim i sudskim poslovima u županiji, što se odnosilo i na područje Međimurja.
Bedeković pritom napominje da je crkvena uprava i dalje ostala u rukama zagrebačke biskupije, navodeći kako su katolički vizitatori dolazili u Međimurje po nalogu zagrebačkih biskupa, a da su potonji osobno dijelili sakramente svete potvrde po međimurskim župama i vršili druge crkvene aktivnosti.
Kada je poslije smrti Marije Terezije na prijestolje 1780. godine stupio njezin sin, car i kralj Josip II. Habsburško-Lotarinški, veliki apsolutist i reformator, koji je tijekom svoje vladavine proveo niz reformi i reorganizacija u državi, Međimurje je bilo izloženo pojačanoj germanizaciji. U godinama 1785. – 1789. ono se nalazilo pod upravom Banske Hrvatske, a ne Zaladske županije. Josip II. je za vrijeme svoje vladavine uveo puno reformi u smislu prosvijećenog apsolutizma i germaniziranja nenjemačkih naroda u Monarhiji. Tako je, među ostalim, godine 1781. donio Patent o vjerskoj toleranciji, a zatim i Patent o ukidanju kmetstva. Znatno je oslabio moć i autoritet Crkve, a za područje Međimurja značajno je to što je ukinuo pavlinski crkveni red, jer su u njemu pavlini stoljećima imali svoje posjede, koje su za vrijeme Josipa II. izgubili.
Jačanje mađarizacije poslije smrti kralja Josipa II. 1790. godine.
U cijeloj Hrvatskoj sve reforme Josipa II. nisu bile dobro primljene, pa je Hrvatski sabor, kako bi se odupro germanizaciji, 1790. godine donio odluku o čvršćem povezivanju s Ugarskom. To je, međutim, dovelo do suprotnog učinka: bježeći od Austrijanaca., Hrvati su pali u zamku Mađara, jer su oni postupno počeli provoditi mađarizaciju.
Vrativši se poslije smrti Josipa II. u Zaladsku županiju, Međimurje je osobito bilo izloženo pojačanoj mađarizaciji. Nju su provodili njegovi novi gospodari, grofovi Feštetići, plemići podrijetlom Hrvati, ali tijekom 17. i 18. stoljeća pomađareni, koji su svoje novo vlastelinstvo kupili 1791. od Althanna za 1,6 milijuna forinti. Eksponenti mađarizacije počeli su uvoditi mađarski jezik u škole, državne urede, sudove i drugamo, najprije neobavezno, a od 1827. godine postalo je obavezno učenje mađarskog jezika u školama.
Nezadovoljstvo u cijeloj Hrvatskoj, pa tako i u Međimurju, raslo je, a 1848. doživjelo kulminaciju. Tada je došlo do otvorenih sukoba između hrvatske i ugarske vojske, u kojima je značajne pobjede odnio ban Josip Jelačić. On je sa svojim postrojbama prešao rijeku Dravu i vratio Međimurje pod hrvatsku upravu. U Čakovcu mu je 11. rujna 1848. priređen svečan doček, ali tu nije bio kraj, jer Mađari nisu odustajali od svojih aspiracija prema sjeveru Hrvatske te su ga pokušali ponovno osvojiti. Slijedilo je burno razdoblje s više bitaka, iz kojih je Jelačićeva vojska na kraju izašla kao pobjednik. Službeno je kraj između Mure i Drave vraćen pod hrvatsku upravu odlukom habsburškog ministarskog vijeća od 19. prosinca 1849., i to, kako piše u tekstu odluke, “dok se o tomu ne stvori konačna odluka putem državnoga zakonodavstva“.
Kratko razdoblje hrvatske uprave i ponovno pripojenje Ugarskoj.
Međimurje je vraćeno Varaždinskoj županiji, što je obznanjeno na sjednici županijske skupštine održanoj 3. siječnja 1850. u Varaždinu. Dr. Rudolf Horvat navodi da je cijela županija tada imala 178.461 stanovnika. Prema kasnijem popisu stanovništva godine 1857. u samom Međimurju broj žitelja je iznosio ukupno 58.721, od čega je njih 612 govorilo njemačkim materinjim jezikom, 517 mađarskim, a ostali hrvatskim. Područje je podijeljeno na tri kotara: čakovečki, preloški i štrigovski.
Povoljna situacija se, međutim, ubrzo nakon revolucionarne 1848. godine promijenila, jer je uveden Bachov apsolutizam, ukinut ustav i počela germanizacija. To je stanje trajalo do 1860. godine, kada je prestao apsolutizam i Mađarima uspjelo isposlovati početak procesa federalizacije Habsburške Monarhije, odnosno budućeg uređenja cijele države kao Austro-Ugarske Monarhije. Pritom će Međimurje, a i cijela Hrvatska potpasti pod ugarski dio.
Čim je apsolutizam ukinut, Mađari su počeli uporno i nasrtljivo agitirati u Beču da se Međimurje pripoji županiji Zala, a hrvatski političari i narod nisu bili dovoljno jaki, glasni i brzi da to spriječe. Car i kralj Franjo Josip I. je pod pritiskom Mađara dana 7. siječnja 1861. uputio zahtjev Banskoj konferenciji u Zagrebu da mu podastre dokaze o pravu da Međimurje ostane dio Hrvatske. Banska konferencija se proglasila nenadležnom, pa je zahtjev proslijedila Hrvatskom saboru. Budući da zbog pripreme izbora potonji u to vrijeme još nije zasjedao, nije mogao donijeti odluku o tome. Naposljetku je Franjo Josip 26. siječnja 1861. naredio da se Međimurje uključi u Zaladsku županiju. Istog časa, već u siječnju, preko rijeke Mure počeli su dolaziti ugarski administratori da bi uspostavili svoju vlast. Ipak, sve do 12. ožujka postojala je i paralelna hrvatska uprava na čelu s Antonom Globočnikom, koji je toga dana, dobivši nalog iz Kraljevskog namjesništva u Zagrebu da preda svoj ured mađarskom povjereništvu, napustio Međimurje.
Prilike u Međimurju pod ugarskom vlašću u razdoblju 1861. – 1918..
Od 1861. godine nastupili su osobito teški trenutci za Međimurce, koji su na vlastitoj koži osjetili što znači mađarizacija. Žitelji su bili pod stalnim pritiskom odnarođivanja, koje se manifestiralo kroz nametanje tuđeg, stranog, njima nerazumljiva jezika, te kroz izloženost raznim vrstama psihičkog i fizičkog nasilja, pogotovo ako bi se netko odupro tom nasilju.
Mađarizacija se provodila nad djecom kroz školovanje u novoosnovanim državnim školama, koje su sve više zamjenjivale vjerske škole u kojima se podučavalo na hrvatskom jeziku. Godine 1879. u Čakovcu je osnovana Učiteljska škola, odnosno preparandija, s namjerom da obrazuje one koji će provoditi mađarizaciju.
Osim kroz školstvo, mađarizacija se provodila i kroz nakladništvo, odnosno novinstvo. Godine 1884. Josip Margitaj, pisac i političar mađaronske orijentacije, dao je tiskati „Medjimurski kolendar“, jedan od instrumenata promidžbe mađarizacije. Iste godine počinje izlaziti časopis „Muraköz-Međimurje“ kao hrvatsko-mađarski tjednik. Osim Margitaja, eksponenti mađarizacije bili su Károly Zrínyi, Emanuel Kollay, Franjo Glad, Aleksa Rosoci, Viktor Pataki i drugi.
Vrhunac nasilja nad hrvatskim jezikom dogodio se 1898. godine kada je mađarska vlast uvela preimenovanje svih starih zemljopisnih naziva u Međimurju na izmišljena mađarska imena, koja nisu imala uporište u govornom jeziku, nego su, negdje više, a negdje manje uspješno, jednostavno pomađarena. Tako je na primjer naselje Strahoninec postalo "Drávanagyfalu", Vratišinec "Murasiklós", Sveti Urban "Szentorbánhegy", Sveti Juraj u Trnju "Tüskeszentgyörgy", a Zasadbreg "Gyümölcshegy".
Mons. dr. Juraj Kolarić je o preimenovanju gradova i sela napisao: „Mađarske su vlasti odredile denominaciju svih hrvatskih topografskih naziva. Tako su prastara povijesna hrvatska imena naselja, sela i gradova bila preimenovana na mađarski jezik, što je kod Međimuraca izazvalo nevjericu, otpor i podsmijeh.“ Zanimljivo je da su se ti karikirani nazivi međimurskih naselja zadržali u Mađarskoj sve do danas, više od sto godina otkako je Međimurje vraćeno u sastav Hrvatske, pa se, slijedom otvorenosti i pluralizma Wikipedije, navode u zagradama imena naselja u uvodnim dijelovima članaka na nekim njenim jezičnim izdanjima, među kojima i na hrvatskom, engleskom i njemačkom.
Dr. Rudolf Horvat u svojoj je knjizi „Poviest Međimurja“ taksativno u šest točaka opširno nabrojao poteze i aktivnosti koje su Mađari provodili u Međimurju, što je ovdje prikazano u skraćenom obliku:
Horvat nadalje navodi da su neki Međimurci, kako bi se pokazali lojalnima ugarskoj vlasti, promijenili prezime u mađarsko, za što se plaćala pristojba od 1 krune. On spominje na koji je način ponašanje Mađara opisao jedan od žitelja, Franjo Šafarić, koji je rekao da je „Čakovec bio kula mađaronštine. Posvuda su se kočili mađarski natpisi, isticao se mađarski jezik i orila mađarska pjesma. Ulicama su oholo stupali mađarski žandari, panduri i druga gospoda.“ Uz to, Horvat piše i da je „narod sa strahom pozdravljao ovu bahatu čeljad. Mađari su bili gospodari, a Hrvati sluge; oni su bili gazde, a naš narod tuđinac u svojoj kući i zemlji.“
Otpor Međimuraca agresivnoj mađarizaciji.
Uvođenje mađarskog jezika kao službenog imalo je za posljedicu ubrzano useljavanje pripadnika mađarskog naroda u Međimurje. Mnogi od njih otvorili su odvjetničke urede, zapošljavajući pritom učene Međimurce kao pisare. Uz domaći narod bili su mahom svećenici Hrvati, koji su se uspjeli othrvati mađarskom pritisku. Većina njih je bila ponizna i nesklona otvorenom sukobu i otporu pomađarivanju, ali bilo je i onih koji su se uporno opirali tome. Među njima su bili Stjepan Šadl u Macincu, Ivan Ivko u Štrigovi, Mihael Gašparlin u Gornjem Mihaljevcu i Zvonimir Jurak u Svetom Jurju na Bregu. Takvi su bili progonjeni od strane ugarskih vlasti, pa su neki završili u tamnici.
Otpor su pružali i drugi, među kojima i ondašnji ugledni intelektualci, kao što je bio zaslužni međimurski sin dr. Ivan Nepomuk Novak (*1884–†1934.), pravnik, književnik i narodni preporoditelj rodom iz Macinca. Osim njega, istaknuli su se odvjetnik i varaždinski gradonačelnik dr. Pero Magdić, koji je u Varaždinu 1904. godine pokrenuo novine „Naše pravice“, zatim akademik, etnomuzikolog i skladatelj dr. Vinko Žganec, kapelan dr. Stjepan Vidušić, prof. Pavao Lisjak, ravnatelj gimnazije u Zagrebu i preparandije u Čakovcu, te mnogi drugi.
Općenito je nemogućnost osnivanja glasila za nacionalno osvješćivanje i prosvjećivanje bio jedan od najvećih problema kod boraca za vraćanje Međimurja pod hrvatsku vlast. Uz to, problem je bio i jezik Međimuraca, koji ima kajkavsku osnovu, nasuprot službenom književnom jeziku u Hrvatskoj, koji se temelji na štokavici. Te razlike pokušavali su iskoristiti Mađari i mađaroni konstruirajući novi „međimurski jezik“ s ubačenim mađarskim posuđenicama, čime su htjeli dokazati da su Međimurci drugi narod, različit od Hrvata preko Drave.
Broj stanovnika u Međimurju 1900. i 1910. godine.
Da je u Međimurju na djelu bilo intenzivno mađariziranje hrvatskog pučanstva, može se vidjeti i po strukturi u popisima stanovništva utvrđenih brojki. Tako je, prema popisu stanovništva iz 1900. godine u Međimurju živjelo 81.115 žitelja, od čega 75.663 Hrvata, 4.401 Mađara, 689 Nijemaca, 118 Rumunja, 26 Slovaka itd. Od svega stanovništva, Hrvata je u postotku bilo 93,27%, Mađara 5,42%, dok je pripadnika ostalih naroda bilo 1,31%.
Godine 1910. situacija se prilično promijenila, jer je prema popisu te godine Međimurje brojilo 90.387 osoba, i to 82.829 Hrvata, 6.766 Mađara, 396 Nijemaca, 35 Srba, 22 Slovaka, 6 Rumunja itd. U postotku je to iznosilo 91,62% Hrvata, 7,48% Mađara i 0,9% ostalih. Vidljivo je osjetno povećanje udjela Mađara u stanovništvu u razmaku od samo deset godina.
Međimurci i Međimurje u Prvom svjetskom ratu.
S početkom Prvog svjetskog rata ugarske vlasti su pozivale Međimurce na služenje vojske pod zajedničkim austro-ugarskim zapovjedništvom. Oni su upućivani na razna bojišta, među kojima je bila i po zlu poznata Galicija, gdje se ratovalo protiv Rusa i gdje su mnogi poginuli, zarobljeni ili nestali. Ugarska je vlast za njihove obitelji uvela ratnu potporu i takozvanu stanarsku pripomoć, ali je život svejedno bio težak, jer je stalno vladao nedostatak hrane, odjeće i obuće. Česte su bile zarazne bolesti, poput sušice, tifusa i dizenterije, a onda je 1918. u Međimurje došla i španjolska gripa, koja je znatno povećala smrtnost.
S krajem rata su Međimurci koji su se vratili s bojišnice u listopadu i studenome 1918. sudjelovali, zajedno s ostalim, u ratu nemobiliziranim, stanovništvom u oslobađanju svojeg rodnog kraja od ugarske vlasti, koja je tada, s obzirom na raspad dugovječne Monarhije, bila dijelom u rasulu, ali je ipak pružala jak otpor.
Prestanak ugarske uprave u Međimurju.
Kraj skoro dvjestogodišnje ugarske uprave na području Međimurja obilježen je krvavim sukobima između lokalnog pučanstva i pripadnika ugarskih vlasti, kojima je za pomoć angažirana policija i vojska, uključujući tu i ugarske vojnike i mornare na povratku s talijanskog bojišta i jadranskih ratnih luka poslije završetka Prvog svjetskog rata u Ugarsku. Oni su se mahom vraćali vlakovima koji su prolazili kroz Međimurje i često puta dugo stajali na međimurskim željezničkim kolodvorima, jer su bili bez voznog reda. Pritom su gladni i žedni ugarski ratni povratnici odlazili s kolodvora u obližnja naseljena mjesta da kako bi se snabdjeli s hranom, što nije uvijek prošlo bez nasilja i pljačke.
U sukobima Mađara s lokalnim međimurskim pučanstvom tijekom studenog i prosinca 1918. stradali su mnogi nedužni ljudi. U to je vrijeme bio proglašen i prijeki sud, tzv. "Štatarium". Neke od Međimuraca ugarske su vlasti strijeljale, druge vješale, a sve su ih mrtve ostavljale na stratištu još tri dana kao opomenu drugima, da vide što ih čeka ako se pobune.
U mnogim je naseljima narodni bunt bio vrlo izražen, pa je npr. u Goričanu kulminirao proglašenjem tzv. „Goričanske republike“, koja je trajala od 3. – 16. studenog. Nju je na kraju uz represalije ukinula ugarska vojska, koju je predvodio bivši „domaći“ odvjetnik Béla Vajda iz Preloga.
Organizacijske pripreme i vojne operacije za oslobađanje.
Reakcija u drugim dijelovima Hrvatske na ubojstva Međimuraca i općenito teror nad žiteljstvom bila je takva da je u prvoj polovici studenog 1918. osnovano Narodno vijeće za Međimurje te da su se u Karlovcu, Sisku, Zagrebu, Varaždinu i drugdje skupljali i pripremali hrvatski vojnici za oslobođenje najsjevernijeg hrvatskog kraja od dugotrajne ugarske uprave. Oko organizacije oslobađanja najviše je bio angažiran dr. Ivan Nepomuk Novak. On je i predsjedao 15-oročlanim Narodnim vijećem za Međimurje, u kojem su članovi još bili Vinko Žganec, Kapistran Geci, Franjo Glogovec i Stjepan Vidušić (koji je obavljao posao tajnilka Vijeća), te po jedan predstavnik svake tadašnje upravne općine.
Budući da je nasilje Mađara nad Međimurcima svakim danom bivalo sve veće i da se nije imalo vremena čekati, odlučeno je da u oslobađanje Međimurja iz Varaždina 13. studenog krenu dotad oformljene naoružane hrvatske postrojbe, premda one nisu bile osobito velike (oko 300 ljudi). Njima nasuprot stajala je brojnija i opremljenija ugarska vojska na čelu koje je bio dopukovnik György Kühn, a za zapovjednika postrojbe u Čakovcu postavljen je bojnik Károly pl. Györi. Hrvatske snage, kojima je zapovijedao bojnik Ivan Tomašević, uspjele su osloboditi Nedelišće i krenule prema Čakovcu, ali ugarska vojska, dobivši pojačanja iz Velike Kaniže, obranila je grad. Uvidjevši da neće uspjeti, hrvatske postrojbe, izložene neprijateljskoj vatri, povukle su se tada natrag u Varaždin. Unatoč neuspjehu, taj je prvi pokušaj pridonio još većoj odlučnosti da se Međimurje oslobodi.
Kako sljedeća vojna operacija za oslobađanje ne bi završila porazno, prišlo se formiranju većeg vojnog kontingenta, koji bi bio dovoljan za uspješnu akciju. Zapovjedništvo je povjereno dopukovniku Slavku Kvaterniku, koji je na kraju raspolagao sa sedam bataljuna pješaštva, dva eskadrona konjaništva, četiri bitnice topništva s ukupno 24 topa, te nekoliko drugih specijalnih i pomoćnih postrojbi, sveukupne snage oko 3.000-4.000 ljudi. Ta se vojska okupila u Varaždinu do 20. prosinca, gdje je odlučeno da se formiraju tri grupacije koje će iz tri smjera ući u Međimurje. Predvodili su ih iskusni časnici, kao što su bili dopukovnik Dragutin Perko, bojnici Ivan Tomašević, Josip Špoljar, Mirko Pogledić, Mihajlo Georgijević i Ivo Henneberg, satnici Stjepan Sertić, Radoslav Rački, Matija Čanić i Erminij Jurišić, te natporučnik Franjo Glogovec, koji je zapovijedao domaćom, “Međimurskom satnijom“. U samom Međimurju nalazile su se i dalje postrojbe pod zapovjedništvom dopukovnika Kühna i bojnika Györija, ali sada kao dio vojske novouspostavljene (međutim, međunarodno nepriznate), Demokratske Republike Mađarske.
Operacija oslobađanja započela je na Badnjak, 24. prosinca 1918. u 6 sati ujutro, a uspješno je, bez puno žrtava, završena u roku od sedam sati, predajom mađarskih trupa. Popodne istoga dana narod iz cijelog Međimurja se spontano počeo okupljati u Čakovcu. Masa ljudi je bila tolika da svi nisu mogli stati u jednu dvoranu, nego su se okupili u velikom školskom dvorištu Građanske škole, gdje je održan skup potpore i radosti što je Međimurje oslobođeno. Na skupu je prvi govorio dr. Ivan N. Novak, a zatim i drugi članovi Narodnog vijeća za Međimurje. Poslije toga, masa ljudi sa skupa je prošla središtem Čakovca, gdje su u međuvremenu brzo zamijenjene sve mađarske natpisne ploče na ulicama, trgovima, dućanima i obrtničkim radnjama. Pripadnici srušene mađarske vlasti koji su činili zločine smješteni su u zatvor isti dan.
Na kraju značajnog dana, nešto prije ponoći, u franjevačkoj crkvi svetog Nikole u središtu Čakovca narod se još jednom masovno okupio i nazočio polnoćki. Pritom su pjevane božićne pjesme, ali i himna „Lijepa naša domovino“.
Politička potvrda odvajanja od Ugarske i spajanja s Hrvatskom.
Međimurje je oslobođeno vojnom akcijom, ali sve je trebalo pravno ozakoniti, pa je Narodno vijeće za Međimurje odlučilo da će se dana 9. siječnja 1919. u Čakovcu održati Velika narodna skupština. Tog dana okupilo se preko 10.000 ljudi na Franjevačkom trgu ispred crkve svetog Nikole. Skupštinu je otvorio otac Kapistran Geci koji je predložio predsjednika i članove. Tijekom rada Skupštine usvojen je jedan od najvažnijih dokumenata u međimurskoj povijesti – Rezolucija o odcjepljenju Međimurja od Ugarske.
Pripadnost Međimurja Hrvatskoj potvrđena je u okviru Pariške mirovne konferencije, tijekom koje je pripremljen kasnije (4. lipnja 1920.) sklopljen Trianonski ugovor. Njime je definirana granica novonastalih država Mađarske i Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca.
Nasljeđe i sjećanja.
Odmah nakon oslobađanja Međimurja od mađarskih vlasti, njegov prvi guverner postao je dopukovnik Dragutin Perko, koji je za mjesnog zapovjednika Čakovca postavio bojnika Josipa Špoljara. Istodobno su hrvatski činovnici zamijenili mađarske u uredima, a hrvatski učitelji preuzeli u školama provođenje nastave na hrvatskom jeziku. Nešto kasnije dopukovnika Perka zamijenio je dr. Novak, predsjednik Narodnog vijeća, postavši prvi građanski upravitelj Međimurja.
Kad je sklopljen Trianonski sporazum, Vlada kraljevine SHS preuzela je kontrolu nad cijelim područjem. Ona je iz Beograda poslala u Međimurje srbijanske vojnike, žandare, carinike i činovnike, koji su nastojali da od Međimuraca metodama pritiska i prisile umjetno stvore Jugoslavene. To im, međutim, kao ni Mađarima ranije, sljedećih dvadeset godina nije uspjelo, a onda je počeo 2. svjetski rat.
Spletom okolnosti, na početku toga velikog rata, Mađarima se opet ukazala još jedna prigoda i oni su je iskoristili, te još jednom, posljednji put, 1941. godine zaposjeli Međimurje. Ovaj puta to je tretirano kao najobičnija okupacija, na koju je Vlada novoformirane Nezavisne Države Hrvatske oštro reagirala, ali nije uspjela uspostaviti prijašnje stanje. Odmah po okupaciji započela je intenzivna mađarizacija, koja je, između ostalog, značila obvezatno učenje mađarskog jezika u školama, tako da i danas najstariji Međimurci razumiju mađarski jezik. Ta je okupacija na kraju završila 1945. godine, kada je saveznička vojska zauvijek istjerala mađarske okupacijske snage iz Međimurja.
Na stotu obljetnicu oslobođenja i odcjepljenja Međimurja od Mađarske održana je u Čakovcu je u Muzeju Međimurja početkom 2019. godine prigodna izložba, koja je trajala od 8. siječnja do 28. ožujka 2019.

</doc>
<doc id="679395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679395" title="Acritodon">
Acritodon

Acritodon, monotipski rod pravih mahovina u porodici "Sematophyllaceae".
Rod i vrsta opisani su 1964.

</doc>
<doc id="679396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679396" title="Acroporiites">
Acroporiites

Acroporiites, monotipski rod pravih mahovina u porodici "Sematophyllaceae".
Rod i vrsta opisani su 2004.

</doc>
<doc id="679398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679398" title="Kuerschneria laevigata">
Kuerschneria laevigata



</doc>
<doc id="679400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679400" title="Acroporiites longirostris">
Acroporiites longirostris



</doc>
<doc id="679402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679402" title="Acritodon nephophilus">
Acritodon nephophilus



</doc>
<doc id="679404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679404" title="Alleynea bicornis">
Alleynea bicornis



</doc>
<doc id="679409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679409" title="Ivan Dobra Žirjanin">
Ivan Dobra Žirjanin



</doc>
<doc id="679410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679410" title="Ljiljana Dobra">
Ljiljana Dobra

Ljiljana Dobra r. Obradović (Novi Sad), srbijanska i hrvatska pjesnikinja i pacifistkinja. Rođena je u Novom Sadu, a dolazi iz Rume (Vojvodina, Srbija). 
Djetinjstvo je i mladost provela u svom zavičajnom selu Pavlovci na obroncima Fruške gore. Osnovnu školu (prva četiri razreda) u Pavlovcima, ostala četiri (kao đak - putnik) završila je u Rumi, Srednju ekonomsku u Beogradu, dok je ekonomiju studirala na VEKŠ-u u Novom Sadu. 
Potrebu da stihovima ili prozom izrazi svoje osjećaje, doživljaje, maštanja ili čežnje osjetila je još u počecima svog obrazovanja – još u prvim razredima osnovne škole. Ubrzo se ispostavilo da su joj već ti, lijepo oblikovani i uspješno sročeni, prvi literarni pokušaji plijenili pažnju njenih nastavnika, sredine u kojoj je živjela i određenih faktora koji su se, u ono vrijeme, brinuli za dječje stvaralaštvo, tako da je najviše njenih pjesama izlazilo u "Sremskim novinama", i to zahvaljujući, u prvom redu, nagovoru upravo njenih nastavnika koji su kod nje, još tada, uočili dostatnu pjesničku nadarenost ili, još konkretnije, začuđujuću mogućnost kreativnog i sugestivnog izražavanja.
Tako je našoj poetesi Ljiljani Dobra bavljenje pisanom riječju postalo nasušna potreba i u razdobljima koja su slijedila, uključujući i ovo današnje – posebno je mnogo toga napisala, razumije se, u stihovima, objavljujući ih u raznim edicijama i zbornicima, a svoju je poeziju, pored ostalog, čitala i u radio-emisijama, gdje su je pozivali kao gosta. A da se doista radilo o plodnoj pjesničkoj produkciji (jer, istinski pjesnik, kako bi ono netko rekao, "diše" svoju poeziju!), mogu ponajbolje posvjedočiti i one joj zbirke pjesama koje su ostale, neobjavljene, u rukopisu ...
Osim što je već gore izneseno gdje i kada je, još kao osnovka, što od svojih literarnih radova objavila, njena su pjesnička ostvarenja objavljivana ovim redom: u zborniku pjesama i priča za djecu „Brojanica snova“, Bibliofil, Ruma, 1999.; u zborniku radova pjesnika „Rečnik naše sudbine“, Bibliofil, Ruma, 2002.; zatim, prve svoje haiku pjesme objavila je u zajedničkoj knjizi "najljepše haiku niske" „Rascvetali slap“, Književna akademija, u izdanju Vase Radovanovića i Gordane Ćulibrk; isto tako je zastupljena u knjizi „Između dva sveta“, objavljenoj povodom sjećanja na B. Miljkovića, u izdanju Udruženja književnika „Branko Miljković“, Niš, 2005., dok su joj pak radovi kojima je sudjelovala na Šesnaestom saveznom i Trećem međunarodnom susretu pjesnika, tiskani u knjizi „Garavi sokak“, Književni klub „Miroslav-Mika Antić“, Inđija, 2005.
Po preseljenju u Hrvatsku, živi i stvara u Šibeniku. Profesija: Ekonomist
Udala se za hrvatskog, čakavskog sonetistu Ivana Dobru. Sa suprugom živi na relaciji Srijem – Dalmacija – New York. 
Književnica Ljiljana Dobra objavila je 7 zbirki pjesama: 
Njeni su tekstovi objavljeni na prigodnim mjestima u brojnim zbirkama na arapskom, japanskom, indijskim jezicima (hindski, telugu i malajalam), talijanskom, engleskom, hrvatskom, srpskom, romskom, bugarskom i rumunjskom jeziku. Sudjeluje u radu na međunarodnim recitalima i pjesničkim natjecanjima, a poezija joj je objavljena na relevantnim mjestima  i antologijama. Dobitnica je mnogih međunarodnih nagrada i priznanja, a Nigerija (World Institute For Peace WIP)  i Indija (WORLD DIALOGUES COUNCIL INDIA) su je imenovale ambasadoricom mira. 
- Pjesnikinja je zastupljena u Hrvatskoj antologiji haiku poezije "Nepokošeno nebo 2 (2008. – 2018.)" 
- 2019. godine Ljiljana Dobra ušla je u Top 100 pjesnika haikua u Europi. Njena prva knjiga haikua "Sjaj svica" tiskana je na tri jezika: hrvatskom, srpskom i engleskom. Piše i prozu, dječju poeziju, kratke misli, aforizme i bavi se umjetničkom fotografijom. Ljiljana Dobra članica je Hrvatskog književnog društva u Rijeci, Matice hrvatske, Udruge umjetnika „Vjekoslav Majer“ i “"Kultura snova”",  u Zagrebu, Usua Australija, “ Umetnički horizont” Kragujevac u Srbijini mnogih međunarodnih književnih udruženja i Udruženja za međunarodni mir, jednakost, humanost, sklad i socijalnu pravdu.  
U ranijoj fazi, Ljiljana je stvarala je na srpskom. Poslije očeve smrti tugu je liječila knjigama te posjećivala književne portale, a na jednom od njih ( Index. Hr. i Hogarova Arka) objavljivala je svoju poeziju. Ondje je upoznala svog supruga Ivana. Došla je živjeti kod supruga u Šibenik i na otok Žirje. Radi lakšeg sporazumijevanja naučila je standardni hrvatski uz pomoć vrsnog hrvatskog književnika Roka Dobre ali i mjesnu čakavštinu te je počela pisati i pjesme, odnosno sonete na žirjanskoj čakavštini. Pjesme iz zbirke "Sjaj svica" napisala je na hrvatskom, na srpskom i na engleskom jeziku. "Sunčev spomenar"  je dvojezična dječja knjiga na hrvatskom i srpskom jeziku, a "АЛЕН МАК В МОРЕ БЕЗ КРАЙ" je tiskan na bugarskom jeziku u Bugarskoj. "Čipka od inja" je tiskana na tri jezika: hrvatskom, srpskom i engleskom jeziku, a deset pjesama je prevedeno na japanski.
20. studenog 2020. u Gradskoj Vijećnici Rijeka, Hrvatsko književno društvo je Ljiljani Dobri dodijelilo nagradu poznatog hrvatskog slikara i književnika „ Borivoj Bukva“ za najbolju haiku zbirku u Hrvatskoj u 2020. godini a pod imenom „ Čipka od inja“

</doc>
<doc id="679411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679411" title="Crkva sv. Mihovila u Velikom Brdu">
Crkva sv. Mihovila u Velikom Brdu

Crkva sv. Mihovila u selu Velikom Brdu, područje Grada Makarske, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Mihovila nalazi se na putu prema zaseoku Žlib-Baškovići. Barokna crkva iz 17. st. pregrađena je 1873. godine, kada je na njenom mjestu podignuta današnja crkva. To je jednobrodna svođena građevina pravokutnog tlocrta s kvadratičnom apsidom. Na zapadnom pročelju je ulaz u kamenim pragovima, nad njim okrugla prošupljena rozeta i ploča s natpisom, u kojem se spominje gradnja crkve 1873.g., a u zabatu dvodijelna preslica s vjetrokazom i jednim zvonom. U crkvi je kameni oltar s drvenim antependijem i palom Michele Ottonija koja prikazuje titulara crkve sv. Mihovila, s datacijom 1684. i 1884. kada je oltar popravljen.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4884 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679412" title="Crkva sv. Mihovila u Donjem Prološcu">
Crkva sv. Mihovila u Donjem Prološcu

Crkva sv. Mihovila u selu Donjem Prološcu, općina Proložac, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Mihovila u Prološcu trobrodna je građevina s neoromaničkim stilskim elementima, sagrađena po projektu Ćirila M. Ivekovića krajem 19. stoljeća, na mjestu ranije crkve. Smještena je unutar prostranog perivoja ograđenog ogradnim zidom na čijim su kamenim pločama uklesana imena predstavnika crkvenih i civilnih vlasti, te kameni dijelovi starije crkve. Građena je od pravilno klesanog kamena slaganog u redove, orijentirana istok-zapad. Uz sjevernu bočnu lađu je zvonik kvadratičnog tlocrta, pri vrhu rastvoren ložom s biforama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4463 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679413" title="Crkva sv. Mihovila u Jelsi">
Crkva sv. Mihovila u Jelsi

Crkva sv. Mihovila u Jelsi na Hvaru nalazi se u predjelu Mala Banda.
Građena je od 17. do 20. st. Krajem 20. stoljeća crkva je obnovljena, vanjska žbuka je uklonjena, a crteži su konzervirani.
Opis.
To je jednobrodna građevina zasvođena šiljastim svodom ima polukružnu apsidu svođenu kalotom. Izvorno gotička građevina, obnovljena je u doba baroka. U osi glavnog pročelja je barokni portal i pačetvorinasti prozor, a u zabatu jednodijelna zidana preslica. Dvostrešni krov crkve i svod apside pokriveni su kamenom pločom. U unutrašnjosti crkve je kasnobarokni zidani oltar. Na staroj žbuci u unutrašnjosti postojali su zavjetni crteži sidra i posvetnog križa na pojasnici, na vanjskoj žbuci postojali zavjetni crteži broda i posvetnog križa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4646 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679414" title="Crkva sv. Mihovila u Omišu">
Crkva sv. Mihovila u Omišu

Crkva sv. Mihovila nalazi se u Omišu.
Opis.
Vrijeme nastanka: 17. do 18. st. Župna crkva sv. Mihovila u Omišu sagrađena je u na mjestu gotičke crkve u ranom 17. stoljeću, kada je proširena, prema natpisu na bočnim vratima. Jednobrodna kamena građevina s četvrtastom apsidom južnim stranom prati glavnu ulicu, dok je na glavnom pročelju reprezentativni kameni portal, rad Bokanjićeve radionice oblikovan kao arhitektonski oltar s plitkim reljefnim ornamentima. U osi pročelja je monumentalna ruža s vijencem lišća, voća i anđeoskim glavicama. Uz crkvu na sjeveroistoku je zvonik s kamenim ložom i piramidom rađen po projektu mletačkog inženjera G. B. Camozzinija iz 1719.g. Unutrašnjost crkve presvođena je prelomljenim svodom s pojasnicama i centralnim rebrom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5043 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679415" title="Crkva sv. Mihovila u Dolu na Braču">
Crkva sv. Mihovila u Dolu na Braču

Crkva sv. Mihovila nalazi se u Dolu, općina Postira, otok Brač.
Opis.
Na vrhu brda Miholjrat visoko iznad naselja Dol predromanička je crkva sv. Mihovila iz 9. – 10. stoljeća. Jednostavna građevina s polukružnom apsidom i glatkom žbukanom vanjštinom, pokrivena je krovom s kamenim pločama. Unutrašnjost je raščlanjena na tri traveja s dva para lezena i pojasnicama koje nose svod poprečno na os crkve. Uži srednji travej i tragovi žbuke tambura ukazuje da je izvorno crkva imala kupolu. Za glavni ulaz u crkvu korišten je uspravljen antički sarkofag kojem je probijeno dno, a nad njim je postavljen viseći luk nad prošupljenom lunetom. Obnovom crkvice poč. 14. st. kupola je zamijenjena svodom, a oslikani su posvetni križevi u medaljonima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4776 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679416" title="Crkva sv. Mihovila u Grohotama">
Crkva sv. Mihovila u Grohotama

Crkva sv. Mihovila u mjestu Grohotama, općina i otok Šolta, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Mihovila nalazi se u šoltanskom polju. Lokalitet sv. Mihovil prvi se put spominje u dokumentima 1398.g. Crkva je sagrađena u romaničko-gotičkom slogu. Uokolo crkve je groblje ograđeno kamenim zidom. Crkva je jednobrodna s polukružnom apsidom, pravilno orijentirana. Građena je od nepravilno klesanog kamena. Dvostrešni krov ima pokrov od kamenih ploča. Na glavnom pročelju je jednostavan ulaz s nadvratnikom na kojem je urezan križ, iznad je polukružna luneta s lukom zidanim od dugih uskih kamenova. U unutrašnjosti su sačuvane srednjovjekovne freske u gotičkom stilu, lokalnog i pučkog karaktera. Crkva sv. Mihovila najstarija je sačuvana crkva na Šolti.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5061 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679417" title="Crkva sv. Mihovila u Mitlu">
Crkva sv. Mihovila u Mitlu

Crkva sv. Mihovila u selu Mitlu, općina Marina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Mihovila u Mitlu pokraj Blizne jednobrodna je građevina od kamena s krovom od kamenih ploča i preslicom na pročelju, podignuta najvjerojatnije u 13. st. Nalazi se na mjesnom groblju, a pregrađena je 1406.g. Na pročelju crkve je umjesto rozete otvor u obliku križa. Crkva je pregradnjom dobila svod te dva barokna prozora. Sa sjeverne strane dograđena je mala sakristija. U unutrašnjosti crkve vide se tragovi posvetnih križeva crtanih a fresco. Tu su uzidane dvije custodiae s dekorativnim elementima na prijelazu iz gotike u renesansu. Na glavnom oltaru je rustična barokna pala iz 18.st. s prikazom sv. Mihovila i sv. Ivana Trogirskog.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4698 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679418" title="Crkva sv. Mihovila u Gornjem Humcu">
Crkva sv. Mihovila u Gornjem Humcu

Crkva sv. Mihovila u selu Gornjem Humcu, općina Pučišća, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Mihovila jednobrodna je građevina s četvrtastom apsidom. Presvođena je bačvastim svodom, a na početku svoda je jednostavni zidni vijenac. Na pročelju sa strane ulaza su dva pilastra povezana lukom s krovićem na dvije vode. Iznad pročelja je zvonik na preslicu. Sagrađena je u oblicima kasne romanike 13. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5878 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679419" title="Crkva sv. Mihovila i Martina u Kaštel Kambelovcu">
Crkva sv. Mihovila i Martina u Kaštel Kambelovcu

Crkva sv. Mihovila i Martina nalazi se u Kaštel Kambelovcu, Grad Kaštela.
Opis.
Župna crkva sv. Mihovila i Martina u Kaštel Kambelovcu izgrađena je krajem 19.st. u neoklasicističkom stilu prema projektu arhitekta Emila Vecchiettija. Tlocrtna osnova crkve je latinski križ, orijentirana je u smjeru sjever-jug, a na završetku glavnog broda izgrađena je peterostrana apsida. Na sjecištu lađa s vanjske strane smještene su sakristije, krstionica i zvonik. Pročelje crkve raščlanjeno je s 4 pilastra te je dovršeno trokutastim zabatom. Oltari od kararskog mramora isklesani su u splitskoj radionici klesara Pavla Bilinića. Današnja crkva je izgrađena nad ostacima starijih crkava istog titulara iz 16. i 18. st. Od stare župne crkve sačuvan je samo zvonik iz 1860. godine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4306 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679420" title="Crkva sv. Mihovila u Bisku">
Crkva sv. Mihovila u Bisku

Crkva sv. Mihovila arkanđela s arheološkim nalazištem u selu Bisku, općina Trilj, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je od 16. do 18. stoljeća. Župna crkva sv. Mihovila u Bisku izgrađena je na groblju, a svoj je današnji oblik dobila 1753. godine proširenjem starije crkve koja se u izvorima spominje još krajem 16. stoljeća. Crkva je prostrana jednobrodna građevina s kvadratičnom apsidom na istoku i glavnim pročeljem prema zapadu, na kojem je jednostavan portal flankiran kvadratnim prozorima i dvije ploče s natpisima o gradnji 1753. i posvećenju crkve na hrvatskom jeziku 1769. godine od trogirskog biskupa Ivana Luke Garanjina (1722. – 1783.). U zabatu pročelje ja tordijelna preslica ukrašena plitkim cvjetnim ornamentom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4891 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679421" title="Kula na Krugu">
Kula na Krugu

Kula na Krugu na obronku Kozjaka, šire područje mjesta Kaštel Kambelovca, Grad Kaštela, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Mihovila od Lažana te kula stražarnica smještene su na istaknutoj hridi brda Kozjaka zvanoj Krug. Kula je jugozapadno od crkve, na samom kraju isturene hridi. Kružnog je tlocrta, građena priklesanim kamenom. Jedina je sačuvana kozjačka kula iz razdoblja mletačko-turskog razgraničenja koje je bilo određeno vrhovima Kozjaka. Sagrađena je u 15./16.st. Crkva i kula su sjeverno od Kruševika, na predjelu Lažane, na istoimenom obronku gore Kozjaka. Kula je na zapadnoj strani obronka.
Zaštita.
S crkvom sv. Mihovila od Lažana je pod oznakom Z-4317 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679422" title="Crkva sv. Mihovila od Lažana">
Crkva sv. Mihovila od Lažana

Crkva sv. Mihovila od Lažana na obronku gore Kozjaka, šire područje mjesta Kaštel Kambelovca, Grad Kaštela, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Mihovila od Lažana te kula stražarnica smještene su na istaknutoj hridi brda Kozjaka zvanoj Krug. Jugozapadno od crkve je kula. Jednobrodna crkva s polukružnom apsidom građena je u romaničkom slogu, orijentirana je u smjeru istok-zapad. Crkva sv. Mihovila na Lažanima bila je župna crkva srednjovjekovnih potkozjačkih naselja te se u povijesnim izvorima spominje tijekom 12.st. Oko crkve se nalaze razbacane kasnosrednjovjekovne nadgrobne ploče. Crkva i kula su sjeverno od Kruševika, na predjelu Lažane, na istoimenom obronku gore Kozjaka. Kula je na zapadnoj strani obronka. Do crkve vodi obilježena planinarska staza.
Zaštita.
S kulom na Krugu je pod oznakom Z-4317 zavedena kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679423" title="Al-Hadher">
Al-Hadher

Al-Hadher (arapski: الحاضر; transliteracija: al-Ḥāḍir) je selo na sjeveru Sirije, administrativno dio okruga Jabal Sam'an u pokrajini Alep. Sjedište je istoimene nahije. Prema Sirijskom državnom zavodu za statistiku (DZS), al-Hadher je prema popisu stanovništva iz 2004. imao 8.550 stanovnika. 
Nalazi se 4 kilometra istočno od drevnog grada Qinnasrina (Chalcis ad Belum). Osnovalo ga je arapsko pleme Tanukh kao ḥāḍir (naselje sjedilačkih beduina) u 4. stoljeću pod bizantskom vlašću. Al-Hadher je služio kao sjedište Junda Qinnasrina, (vojna oblast Qinnasrin).

</doc>
<doc id="679424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679424" title="Lažani">
Lažani

Lažani (Lažane), bivše selo na širem području mjesta Kaštel Kambelovca, Grad Kaštela. 
Selo je postojalo u srednjem vijeku. Danas je ostao toponim Lažane, predjel koji je zapadni obronak Kozjaka, na hrid zvanoj Krug. U Lažanima je podignuta crkvu sv. Mihovila, koja je bila župna crkva srednjovjekovnih potkozjačkih naselja te se u povijesnim izvorima spominje tijekom 12. st.
Pod hrvatsko-ugarskim vladarima ovaj je kraj s podkozjačkim selima obilježen stalnim sukobima Splita i Trogira za prevlast u Kaštelanskom polju.
Lažane su dio niza kaštelanskih sela koje su seljani napustili zbog učestalih turskih upada i pljačkanja, te se preselili uz morsku obalu gdje su podigli utvrđena naselja, uz kaštele na morskim hridinama koje su podigli splitski i trogirski zemljoposjednici. Napuštena sela su Smoljevac, Putalj, Lažani, Kozice, Ostrog, Šušnjare, Radun, Špiljan, Žestinj i Bijaći, a bila su se nalazila podno Trečanice (602 m), Opora (650 m) i Kozjaka (780 m). Naselja kao što su Babe, Žestin, Špiljan, Radun, Ostrog, Kruševik i ina bila su na južnim padinama Kozjaka; selo Baba lokva bilo je pogranično između Osmanskog Carstva i Mletačke Republike, a napušteno je koncem 16. stoljeća pred osmanskom najezdom. Iz tog vremena datira jedina sačuvana kozjačka kula iz razdoblja mletačko-turskog razgraničenja koje je bilo određeno vrhovima Kozjaka. Sagrađena je u 15./16.st. Južnije od Lažana bilo je selo Kruševik. Da zaštite sebe i seljane Lažana i Kruševika, braća Jerolim i Nikola Cambi, splitski plemići i zemljoposjednici, poduzeli su mjere. 1478. godine ishodovano je odobrenje i sukladno s njime sagradili 1517. godine kaštel na otočiću uz obalu na području današnjeg Kaštel Kambelovca.

</doc>
<doc id="679425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679425" title="Lažane">
Lažane



</doc>
<doc id="679426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679426" title="Kruševik">
Kruševik

Kruševik, bivše selo na širem području mjesta Kaštel Kambelovca, Grad Kaštela. 
Selo je postojalo u srednjem vijeku u starohrvatsko doba. Osnovano je na padinama gore Kozjaka. Središte sela bila je crkvica sv. Martina od Kruševika. Danas ju se naziva Gospe na Krugu ili Gospe od Snijega. Pod hrvatsko-ugarskim vladarima ovaj je kraj s podkozjačkim selima obilježen stalnim sukobima Splita i Trogira za prevlast u Kaštelanskom polju.
Kruševik je dio niza kaštelanskih sela koje su seljani napustili zbog učestalih turskih upada i pljačkanja, te se preselili uz morsku obalu gdje su podigli utvrđena naselja, uz kaštele na morskim hridinama koje su podigli splitski i trogirski zemljoposjednici. Napuštena sela su Smoljevac, Putalj, Lažani, Kozice, Ostrog, Šušnjare, Radun, Špiljan, Žestinj i Bijaći, a bila su se nalazila podno Trečanice (602 m), Opora (650 m) i Kozjaka (780 m). Naselja kao što su Babe, Žestin, Špiljan, Radun, Ostrog, Kruševik i ina bila su na južnim padinama Kozjaka; selo Baba lokva bilo je pogranično između Osmanskog Carstva i Mletačke Republike, a napušteno je koncem 16. stoljeća pred osmanskom najezdom. Kruševik je bio sjeverno od Lažana, od kojih je danas ostao toponim na obroncima Kozjaka, na hridi Krugu. Da zaštite sebe i seljane Lažana i Kruševika, braća Jerolim i Nikola Cambi, splitski plemići i zemljoposjednici, poduzeli su mjere. 1478. godine ishodovano je odobrenje i sukladno s njime sagradili 1517. godine kaštel na otočiću uz obalu na području današnjeg Kaštel Kambelovca. Isto tako su nekoliko godina poslije seljaci iz Kruševika 1525. godine podignuli dva kaštela - Veliku i Malu Piškeru, što je jedini primjer u Kaštelima da su seljaci izgradili svoje utvrde.

</doc>
<doc id="679427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679427" title="Kaštilica">
Kaštilica



</doc>
<doc id="679430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679430" title="Anilinske boje">
Anilinske boje

Anilinske boje ili katranske boje, u užem smislu, je naziv za bojila proizvedena od anilina, inače uobičajeni naziv za sva organska sintetska bojila. Prve anilinske boje bile su ljubičasti mauvein (W. H. Perkin, 1856.) i crveni fuksin (1858.). To su istodobno bila i prva organska sintetska bojila, pa su i ostala takva bojila nazvana anilinskima, iako su im polazne tvari sasvim drugi spojevi: derivati katrana kamenog ugljena (antrakinon, naftalen i tako dalje). Sintetska bojila pojavljuju se nakon sinteze mauveina iz anilina. Njihova se tržišna (komercijalna) primjena temeljila na proizvodnji velikih količina anilina iz katrana kamenog ugljena kao sirovine (otuda naziv katranske, odnosno anilinske boje).
Katranske boje.
Katranske boje su boje dobivene iz katrana kamenog ugljena. Spadaju u najveću skupinu organskih bojila.
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije.
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe.
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata.
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="679431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679431" title="Katranske boje">
Katranske boje



</doc>
<doc id="679432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679432" title="4x100m">
4x100m



</doc>
<doc id="679438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679438" title="Hansa žuta">
Hansa žuta

Hansa žuta prvi je put izrađena u Njemačkoj prije Prvog svjetskog rata. Mnogi slikari zabrinuti zbog otrovnosti kadmija sada prelaze u Hansa boje. Hansa žuta je po nijansi slična kadmijevoj žutoj, ali Hansa je prozirnija, svjetlija i ima veću čvrstoću toniranja. Zbog ovog posljednjeg ide dalje u smjesama. Također je i jeftinija.
Acetoacetanilidni pigmenti.
U tim azo-pigmentima kao kopulacijska komponenta najčešće služi acetoacetanilid (anilid acetooctene kiseline). Monoazo-pigmenti te grupe nastali kopulacijom sa supstituiranim acetoacetanilidima poznati su pod nazivom Hansa žuti pigmenti. Postojani su prema atmosferilijama i svjetlostalni, ali su osjetljivi prema otapalima. Za razliku od kromova žutila otporni su na djelovanje sumporovodika. Hansa žuti pigmenti upotrebljavaju se u pripremi sredstava za ličenje, posebno lakova sušivih na zraku i disperzijskih boja, dok su za proizvodnju tiskarskih boja i bojenje plastičnih masa manje prikladni. Već su dugo u upotrebi, a neki od njih ubrajaju se i danas mađu najvažnije organske pigmente, na primjer Hansa žuti pigment C.I. PY 1, 11 680. 
Disazo-pigmenti mogu se također ubrojiti u grupu žutih azo-pigmenata. Od dvaju mogućih strukturnih tipova tih spojeva, to jest s bifunkcionalnom diazonijevom komponentom (diaminom) ili s bifunkcionalnom kopulacijskom komponentom, mnogo je važniji prvi tip disazo-pigmenata. Ti se pigmenti pripravljaju potpunim diazotiranjem aromatskih diamina (supstituiranih benzidina), a zatim se na obje azo-grupe dobivene tetrazonijeve soli kopulira acetoacetanilid. Stoga se takvi pigmenti nazivaju diarilidnim pigmentima, a ponekad i benzidinskim pigmentima. Među njima je žuti pigment C.I. PY 13, 21 100 jedan od najpoznatijih. U usporedbi s Hansa žutim pigmentima diarilidni su pigmenti otporniji prema otapalima, ali se njihova slaba svjetlostalnost, mala pokrivna moć i nepostojanost prema atmosferilijama čini neprikladnima za primjenu u lakovima. Međutim, to su vrlo važni pigmenti u proizvodnji tiskarskih boja, a upotrebljavaju se i za bojenje plastičnih masa. 
Azo-pigmenti.
Zahvaljujući mogućnosti velikog izbora sirovina, jednostavnosti i podatljivosti proizvodnog procesa i niskoj cijeni, azo-pigmenti su danas od svih vrsta spojeva koji se upotrebljavaju kao pigmenti vjerojatno na tržištu najzastupljeniji i primjenjuju se praktički u svim područjima upotrebe pigmenata. Proizvode se s vrlo različitim fizikalnim i kemijskim svojstvima i u mnogim bojama i nijansama, među kojima pretežu žuti, narančasti, smeđi i crveni tonovi, dok azo-pigmenti plavih i zelenih tonova nisu tehnički važni. 
Azo-pigmenti sadrže u svojoj molekuli jednu ili više kromofornih azo grupa -N=N- na koje su s obje strane vezane različite arilne ili heteroarilne grupe. Za razliku od topljivih azo-bojila, azo-pigmenti ne smiju kao supstituente sadržavati takve grupe (na primjer sulfo grupa -SO3H, ili karboksilnu grupu -COOH) koje bi ih činile topljivima u vodi ili u drugim otapalima. S obzirom na broj azo grupa u molekuli razlikuju se monoazo pigmenti i disazo pigmenti, dok azo spojevi s više azo grupa nisu kao pigmenti tehnički zanimljivi. 
Azo-pigmenti sintetiziraju se poznatim reakcijama diazotiranja i kopiliranja. Polazi se od primarnih aromatskih amina, što mogu biti različiti supstituirani anilini, diamini, policiklički i heterociklički amini. Primarni aromatski amin RNH2, otapa se ili suspendira u anorganskoj kiselini (kloridnoj ili sulfatnoj) i djelovanjem natrijevog nitrita (diazotiranjem) prevodi se u diazonijevu sol:
gdje je: "R" - supstituirana arilna grupa, "A" - već prema upotrijebljenoj kiselini Cl ili HSO4. Diazonijeva se sol ne izolira, već se izravno veže (kopulira) s kopulacijskom komponentom R'H:
Kao kopulacijske komponente služe prikladni aromatski spojevi, među kojima su najvažnije dvije grupe. Prvu čine 2-naftol i njegovi derivati (naftolni pigmenti), a drugu anilidi acetoctene kiseline. Osim toga, upotrebljavaju se i neki heterociklički spojevi (na primjer derivati pirazolona).

</doc>
<doc id="679439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679439" title="Hansa žuti pigmenti">
Hansa žuti pigmenti



</doc>
<doc id="679440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679440" title="Anton Afrić">
Anton Afrić

Anton (Ante) Afrić (Šibenik, 20. listopada 1923. – Split, 16. lipnja 2002.), bio je hrvatski elektroinženjer, znanstvenik i društveno-politički djelatnik, stručnjak u području teorije prijenosnih i multipleksnih sustava s naglaskom na digitalne sustave. Bio je profesor, prodekan i dekan Elektrotehničkoga fakulteta u Splitu (današnji Fakultet elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje u Splitu) i rektor splitskoga Sveučilišta te saborski zastupnik. Autor je udžbenika "Teorija prijenosnih sistema" (1972.), a za značajnu mu je znanstvenoistraživačku djelatnost u području teorije prijenosnih sustava 1976. godine dodijeljena i "Nagrada »Nikola Tesla«". 
Životopis.
Anton Afrić je osnovnu školu i gimnaziju pohađao u Splitu. Pred završetak gimnazije 1943. godine pridružio se Narodnooslobodilačkome pokretu te je po završetku Drugga svjetskoga rata 1945. godine maturirao u Sinju. Godine 1946. upisao se na Odjel elektrotehnike Tehničkog fakulteta u Zagrebu (današnji Fakultet elektrotehnike i računarstva) gdje je 1952. i diplomirao. Od 1953. do 1958. radio je kao šef Telegrafsko-telefonske tehničke sekcije u Splitu, a 1958. – 1961. kao načelnik Odjela za investicije Poduzeća PTT u Splitu. Godine 1961. – 1970. bio je profesor i šef Odjela za elektroniku Elektrotehničkog fakulteta u Splitu, zatim 1970. – 1972. prodekan i 1972. – 1976. dekan istog fakulteta. Magistrirao je 1969. na Fakultetu za elektrotehniku u Ljubljani, a disertacijom s područja pulsno-kodno-moduliranih sistema stekao je 1974. doktorat tehničkih znanosti na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu. Objavio je više znanstvenih i stručnih radova, najčešće u zbornicima domaćih ili međunarodnih kongresa i stručnih skupova. Autor je udžbenika "Teorija prijenosnih sistema" (1972.), a za značajnu mu je znanstvenoistraživačku djelatnost u području teorije prijenosnih sustava 1976. godine dodijeljena i "Nagrada »Nikola Tesla«". 
Anton Afrić se istaknuo i marljivom društveno-politički djelatnošću pa je tako bio i odbornik Skupštine općine Split (1970. – 1976.), član odbora za prosvjetu Skupštine općine Split (1970. – 1976.), zastupnik Vijeća udruženog rada Sabora SR Hrvatske (1978. – 1986.) i član odbora za privrednu infrastrukturu Vijeća udruženog rada Sabora SRH (od 1978.). 

</doc>
<doc id="679441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679441" title="Anilidi">
Anilidi

Anilidi (anil[in] + -id) su organski kemijski spojevi koji nastaju kada se jedan vodikov atom iz –NH2 skupine anilina zamijeni ostatkom organske kiseline, pri čemu se izdvaja voda. Tako na primjer reakcijom octene kiseline i anilina nastaje acetanilid, C6H5NHCOCH3. Anilidi se upotrebljavaju za pripravu lijekova i sredstava za zaštitu bilja.
Acetanilid.
Acetanilid (acet- + anilid), C6H5NHCOCH3, je bijela kristalna tvar. Nastaje reakcijom octene kiseline s anilinom. Služio je u medicini kao antipiretik (sredstvo za snižavanje povišene tjelesne temperature) i analgetik (antifebrin), a danas je zamijenjen manje otrovnim analgeticima. Upotrebljava se u sintezi drugih lijekova i bojila.

</doc>
<doc id="679443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679443" title="Tradicijska okućnica u Prečecu">
Tradicijska okućnica u Prečecu

Tradicijska okućnica u mjestu Prečec, općina Brckovljani, formirana je kućom, stajom i bunarom. Kuća je izdužena drvena katnica, djelomično podrumljena, natkrivena dvostrešnim krovištem. Pristup podrumu ostvaren je drvenim stubama koje vode iz prizemlja. Stijene su izvedene piljenim planjkama koje su na uglovima povezane tzv. njemačkim vezom. Ulaz u kuću postavljen je na dužem dvorišnom pročelju. Unutrašnjost prizemlja podijeljena je na tri prostorije, a unutrašnjost kata na ganjak i četiri prostorije. Prizemlje i kat povezani su unutrašnjim drvenim stubištem.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6217 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679444" title="Tradicijska kuća s okućnicom u Bedenici">
Tradicijska kuća s okućnicom u Bedenici

Tradicijska kuća s okućnicom nalazi se u mjestu Bedenica, u istoimenoj općini.
Opis.
Tradicijsku okućnicu čine drvena stambena kuća, sjenik, štala, svinjac (kotec) i kuružnjak. Kuća s podrumom zidanim kamenom i opekom s kraja 19. stoljeća je prizemnica pravokutnog tlocrta građena hrastovim planjkama međusobno spojenim na preklop - “hrvaški vugel“. Organizacija prostora unutrašnjosti je tipična, trodijelna. Većina opreme unutrašnjosti je izvorna, uključujući dvije zidane peći, a od stolarije ističu se ukrašena ulazna vrata.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4252 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679445" title="Kurija Kraj Donji">
Kurija Kraj Donji

"Kurija Kraj Donji"', rimokatolička građevina u mjestu Kraj Donji, općini Marija Gorica, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kurija Kraj Donji smještena je u dubini parcele, nedaleko od ceste koja iz smjera Marije Gorice vodi prema Pušći. Kurija Kraj Donji spominje se već krajem 16. st., međutim, današnja je kurija u cjelini građena u prvoj pol. 19. st. Riječ je o jednokatnoj zidanici, koju zaključuje dvostrešno krovište sa zabatnim skošenjima. Prostorni ustroj čine dva niza međusobno povezanih prostorija kojima se pristupa iz središnjeg uzdužnog hodnika. Glavna središnja prostorija dominira veličinom te ima izlaz na altanu. Kurija Kraj Donji svojim prostornim ustrojem, gabaritom, konstruktivnim sustavom i oblikovanjem pročelja pripada karakterističnoj tipološkoj skupini stambenih kurijalnih objekata iz prve pol. 19. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3841 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679446" title="Kuća Krulc u Mariji Gorici">
Kuća Krulc u Mariji Gorici

Kuća Krulc se nalazi u mjestu Marija Gorica.
Opis.
Prizemnica L tlocrta podignuta u središtu naselja zabatnim pročeljem je orijentirana prema ulici, a uzdužnim, glavnim, prema parku. Na pravokutno glavno krilo veže se, s dvorišne strane, gospodarsko krilo, a povezuje ih zidani natkriti trijem. Ispod dijela kuće, zbog razlike u nivou terena, formiran je podrum svođen pruskim svodom. Glavno pročelje ima pet prozorskih osi od kojih je na središnjoj, nekadašnjem ulazu, dozidan pravokutni erker. Kuća je građena u drugoj pol. 19. st., a preoblikovana početkom 20. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3525 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679447" title="Kulturnopovijesna cjelina Sveta Nedelja">
Kulturnopovijesna cjelina Sveta Nedelja

Kulturno-povijesna cjelina Sveta Nedelja je kompleks zgrada u mjestu i općini Sveta Nedelja, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sveta Nedelja je smještena na istočnim obroncima Samoborskog gorja, južno od prometnice Zagreb - Samobor. Naselje se prvi put spominje u popisu župa iz 1501. godine, a tipološki pripada longitudinalnom obliku naselja. Najstarija građevna struktura iz 18. stoljeća očuvana je u središnjem dijelu, a čine ju župna crkva, stari župni dvor (gostinjac) i kapela sv. Roka. Građevnom fondu 19. st. pripada djelomično očuvana drvena povijesna izgradnja u Nazorovoj ulici, zgrada nekadašnje mitnice te kurija župnoga dvora. Urbanistička slika naselja u 20. st. definirana je izgradnjom građevina javne namjene: zgrade škole, ambulante i općinske zgrade na novoformiranom Trgu Ante Starčevića. Dominantnu vizuru naselja sa sjeverne prometnice Zagreb - Samobor čini kompozicija vertikale crkvenoga tornja s horizontalnim obrisima stambene strukture ispod kojih se pruža padina s livadama. Ta slikovita i visokovrijedna kompozicija prepoznaje se kao karakteristična i visoko valorizirana panoramska slika Svete Nedelje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6402 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679448" title="Arheološka zona (Velika Gorica)">
Arheološka zona (Velika Gorica)



</doc>
<doc id="679449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679449" title="Arheološka zona (Marija Gorica)">
Arheološka zona (Marija Gorica)

Arheološka zona u mjestu Križ Brdovečki i gradu Marija Gorica sadržava naselje iz starijeg željeznog doba. Ovo arheološko nalazište se nalazi na prostranom uzvišenju strateškog značaja iznad Savske doline s kojeg se pruža pogled na Samoborsko gorje, Žumberak, dolinu Sutle i Krško polje. Na lokalitetu su pronađeni ostaci naseobinskih objekata s očuvanim podnicama prapovijesnih kuća i vrijednim pokretnim arheološkim materijalom koji pripada kasnom brončanom i starijem željeznom dobu (9. – 3. st pr. Kr.) Posebno je značajan nalaz kneževskog groba s ostacima kneževske opreme i konjske orme.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1136 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="679450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679450" title="Tradicijska kuća s okućnicom (Bedenica)">
Tradicijska kuća s okućnicom (Bedenica)



</doc>
<doc id="679452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679452" title="Crkva Navještenja (Dubrovnik)">
Crkva Navještenja (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="679453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679453" title="KF Drita Gnjilane">
KF Drita Gnjilane

Klubi Futbollistik Drita Gjilan (KF "Drita"; Drita KF Gnjilan, Drita Gnjilan; Drita; Drita Gnjilane) je nogometni klub iz Gnjilana, Gnjilanski okrug, Republika Kosovo. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. "Drita" se natječe u "Superligi Kosova".
O klubu.
"Drita" je osnovana 1947. godine kao klub gnjilanskih Albanaca nasuprot multietničke, pretežno srpske "Crvne Zvezde". Komunistuički režim je ugasio klub 1952. godine. Do obnove rada kluba dolazi 1971. pod imenom FK "Polet" (alb. "KF "Poleti"").
U klubu je bila većina članova Albanaca, te se od sredine 1970.-ih naziva nanovo "Drita". Do raspada SFRJ "Drita" je bila u sjeni "Crvene zvezde" (koja je igrala i "2. saveznu ligu"). U početku "Drita" igra u nižim ligama, kao "Međuopćinskoj ligi Gnjilane". Krajem 1980.-ih "Drita" ulazi u "Kosovku nogometnu ligu". 
Od 1991. godine, nakon raspada SFRJ i nastajanja SRJ, na Kosovu je osnovan samostalni nogometni savez i osnovana liga u koju su ušli pretežno albanski klubovi, te je djelovala van službenog nogometnog sustava SR Jugoslavije, te je "Drita" redovito nastupala u ligi. &lt;br&gt; 
1999. godine je završen Rat na Kosovu, te Kosovo dolazi pod administraciju UMNIK-a. Osnovana je nova kosovska liga, koja je nazvana "Superliga Kosova". 2008. je Kosovo proglasilo neovisnost, a sredinom 2010.-ih primitkom Kosovskog saveza u FIFA i UEFA i liga je službeno priznata. &lt;br&gt; 
"Drita" je od 2000. godine do 2019. dva puta bila prvak Kosova, te jednom osvojila kup. U sezoni 2018./19. "Drita" je prvi put nastupala u UEFA eurokupovima - kvalifikacijama za "Ligu prvaka" i "Europsku ligu". &lt;br&gt; 
Glavni rival "Drite" je "Gnjilani", klub osnovan 1995. godine kao sljednik "Crvene zvezde". 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="679454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679454" title="Crkva Gospe od Karmena (Dubrovnik)">
Crkva Gospe od Karmena (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="679455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679455" title="Crkva Gospe od Milosrđa (Dubrovnik)">
Crkva Gospe od Milosrđa (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="679456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679456" title="Crkva Domino (Dubrovnik)">
Crkva Domino (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="679457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679457" title="Crkva sv. Ivana Krstitelja (Dubrovnik)">
Crkva sv. Ivana Krstitelja (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="679458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679458" title="Crkva sv. Dominika (Šibenik)">
Crkva sv. Dominika (Šibenik)



</doc>
<doc id="679459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679459" title="Crkva sv. Barbare (Velika Mlaka)">
Crkva sv. Barbare (Velika Mlaka)



</doc>
<doc id="679460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679460" title="Crkva sv. Antuna Opata (Šibenik)">
Crkva sv. Antuna Opata (Šibenik)



</doc>
<doc id="679461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679461" title="Crkva sv. Ane (Rozga)">
Crkva sv. Ane (Rozga)



</doc>
<doc id="679462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679462" title="Crkva sv. Ane (Dubrovnik)">
Crkva sv. Ane (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="679463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679463" title="Crkva Ranjenog Isusa (Gradec)">
Crkva Ranjenog Isusa (Gradec)



</doc>
<doc id="679464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679464" title="Crkva Preobraženja Kristova (Dubrovnik)">
Crkva Preobraženja Kristova (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="679465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679465" title="Crkva Gospe od Griblja (Šibenik)">
Crkva Gospe od Griblja (Šibenik)



</doc>
<doc id="679467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679467" title="Ekstrakt">
Ekstrakt

Ekstrakt (lat. "extractum", particip pasivni od "extrahere": izvući) može značiti:

</doc>
<doc id="679469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679469" title="Popis minskih polja u Hrvatskoj">
Popis minskih polja u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="679470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679470" title="Ableizam">
Ableizam

Ableizam (eng. ableism ili disablism, disability = invalidnost ili nesposobnost, ability = sposobnost) su diskriminacija i socijalne predrasude prema osobama s invaliditetom ili za koje se smatra da imaju neki oblik invaliditeta. Po ableizmu, osobe definiraju njihove sposobnosti i invalidi su smatrani manje vrijednima od ne-invalida. Ljude se na toj osnovi osuđuje i određene prilike im se uskraćuju. 
Postoje stereotipi, pretežito netočni, povezani s općenitim i specifičnim oblicima invalidititeta (na primjer, pretpostavka da svi invalidi žele biti izliječeni, da korisnici invalidskih kolica nužno imaju intelektualni invaliditet ili da slijepe osobe imaju osobito jak njuh ili sluh). Ti stereotipi zauzvrat služe kao opravdanje ableističkog ponašanja i jačaju diskrimininantne stavove i ponašanja prema osobama s invaliditetom. 
U ableističkim društvima se na ljude s invaliditetom gleda kao manje vrijedne od drugih. Pokret eugenike s početka 20. stoljeća smatra se primjerom rasprostranjenog ableizma. Masovna ubojstva invalida u nacističkoj Njemačkoj, Aktion T4, primjer su ekstremnog ableizma. 
Ableizam se može bolje razumjeti čitanjem literature koju su objavili oni koji žive s invaliditetom, koji imaju iskustva iz prve ruke. Studij invalidnosti (Disability Studies) je akademska disciplina koju je također korisno istražiti kako bi stekli bolje razumijevanje problema u društvu povezanih s inkluzijom, pristupačnošću i diskriminacijom. 
Povijest.
Kanada.
Ableizam u Kanadi odnosi se na određene vrste razgovora i ponašanja koje izražavaju osjećaj tjeskobe, straha, neprijateljstva i antipatije prema osobama s invaliditetom. 
Vrste diskriminacije koje su se pojavile ili koje se još uvijek pojavljuju u Kanadi uključuju mogućnost pristupa važnim objektima poput infrastrukture prometne mreže, restriktivne imigracijske politike, prisilna sterilizacija radi onemogućavanja potomstva, prepreke pri zapošljavanju, dovoljno visoke plaće za održavanje minimalnog životnog standarda i institucionalizacija invalida u nehumanim uvjetima.
Mjere štednje koje kanadska vlada provodi ponekad se nazivaju ableističkima, poput ukidanja programa koji spašavaju osobe s invaliditetom od života u siromaštvu i opasnih okruženja.
Nacistička Njemačka.
Hitler je 1939. potpisao tajnu uredbu o programu eutanazije, Aktion T4, kojom je odobreno ubijanje odabranih pacijenata s kroničnim neurološkim poremećajima. Kao posljedica ovog programa ubijeno je oko 70.000 osoba s invaliditetom. Pod pritiskom javnosti, program je 1941. službeno zaustavljen, ali je rad nastavljen izvan očiju javnosti. Ubijeno je ukupno 200.000 ili više ljudi do 1945. godine, kraja Hitlerove vladavine.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
U Velikoj Britaniji diskriminacija na bazi invaliditeta proglašena je nezakonitom Zakonima o diskriminaciji invalidnosti iz 1995. i 2005. godine. Oni su kasnije zamijenjeni Zakonom o ravnopravnosti iz 2010. godine ().kojim je ujedinjeno više zaštitnih mjera protiv diskriminatornog ponašanja na bazi invalidnosti, rase, religije i vjerskog uvjerenja, spola, seksualne orijentacije, rodnog identiteta, dobi i trudnoće, tzv. "zaštićenih karakteristika". 
Pravna definicija invalidnosti koja se koristi u zakonu je: Osoba ima invaliditet ako ima tjelesno ili mentalno oštećenje, a spomenuto oštećenje ima značajan i dugoročni štetni učinak na njezinu sposobnost da provede uobičajene, svakodnevne aktivnosti. (Članak 6. stavak 1. Zakona o ravnopravnosti iz 2010. ) 
Neki slučajevi (poput sljepoće, AIDS-a i raka) su izravno spomenuti, dok je nekolicina (poput ovisnosti o drogama i alkoholu) posebno isključena. 
Sjedinjene Američke Države.
Do 1800-ih su osobe s invaliditetom često smatrane zlima ili opsjednutima zbog kršćanskog nauka. Kao i mnoge druge manjine, većinu američke povijesti su osobe s invaliditetom bile segregirane i ostajale bez prava. U 1800-ima se dogodio pomak s vjerskog na znanstveno gledište, zbog čega su započela istraživanja na osobama s invaliditetom. Javna stigma počela se mijenjati tek nakon Drugog svjetskog rata, kada su se mnogi Amerikanci vratili kući mentalno ili fizički hendikepirani. Šezdesetih godina 20. stoljeća, nakon pokreta za građanska prava, svijet je započeo pokret za prava osoba s invaliditetom. Cilj je bio da se svim osobama s invaliditetom pruže jednaka prava i mogućnosti. Do 1970-ih, zakoni su u Sjedinjenim Državama često bili ableistički. Na primjer, u mnogim su jurisdikcijama takozvani "zakoni o ružnoći " zabranjivali ljudima da se pojavljuju u javnosti ako imaju bolesti koje ih čine ružnima. 
Zakon o obrazovanju osoba s invaliditetom () američki je zakon koji studentima s invaliditetom osigurava besplatnu javnu edukaciju, prilagođenu njihovim individualnim potrebama. Cilj IDEA je pružiti djeci s invaliditetom jednaku priliku za obrazovanje kao i onima koji nemaju invaliditet. 
Ableizam u medijima.
Invalidnosti su u medijima često podzastupljene, prikazujući osobe na dehumanizirajući način umjesto da se na nj gleda iz njihove perspektive. Iako otprilike 20% ljudske populacije ima neki oblik invaliditeta, samo 2% likova na televiziji i filmu imaju invaliditet. Te likove gotovo uvijek igraju glumci/ice koji sami nemaju taj oblik invaliditeta. 
Negativci s invaliditetom.
Jedan od najčešćih prikaza invaliditeta u medijima zu zlikovci. Lindsey Row-Heyveld primjećuje: "da su zli gusari nezbrinuti, ostarjeli i uvijek opremljeni umjetnom nogom, pokrivalom za oči ili kukom, dok junački gusari izgledaju poput Johnny Deppovog Jack Sparrowa." Invaliditetom se zlikovca nastoji odvojiti od prosječnog gledatelja i dehumanizirati ga, stvarajući negativnu stigmu s kojom osobe moraju živjeti u stvarnom svijetu. 
Inspiration porn.
Inspiration porn, iliti inspiracija-porn, fenomen je u kojemu se osobe s invaliditetom prikazuje kao nadahnjujuće, makar izvodili najbanalniji svakodnevni zadatak. Argumenti protiv takvih videa i svih drugih vrsta medijskog prikazivanja su da invaliditet predstavljaju kao prepreku za prevladavanje ili rehabilitaciju, umjesto nešto čemu bi se društvo i javni prostor trebali prilagoditi, te da stvara veći razmak između invalida i neinvalida.
Sportovi.
Ableizam je često najjasniji kad se radi o sportu. U sportskim medijima se sportaši s invaliditetom često prikazuju inferiornim, naglašavajući rehabilitaciju, što je samo po sebi negativan pogled na invalidnost. Oscar Pistorius je južnoafrički trkač koji se natjecao na Paraolimpijadama 2004., 2008. i 2012. te Olimpijskim igrama 2012. u Londonu. Pistorius je bio prvi dvostruko amputirani sportaš na Olimpijskim igrama.  Dok se medijsko izvještavanje tijekom njegova natjecanja na Paraolimpijskim igrama fokusiralo na inspiraciju, ono na Olimpijskim igrama preusmjerilo se na pitanje jesu li mu umjetne noge davale prednost u natjecanju. 

</doc>
<doc id="679472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679472" title="Mate Peteh">
Mate Peteh

Mate Peteh (Žminj, 1873. – 19. travnja 1945.), bio je seljak iz Žminja, te ugledni "narodnjak" (istarski pravaš).
Peteh je kao protivnik fašizma i talijanske vladavine u Istri u stanovitoj mjeri surađivao s Narodnooslobodilačkim pokretom kojega su predvodili komunisti, ali se zbog svojih svjetonazorskih i vjerskih uvjerenja nije mogao potpuno uključiti u partizanski pokret. Odbio je prenositi poruke partizana, u strahu da će ga sami partizani odati Nijemcima - takvih je spletki doista bilo. Na kraju su ga ubili partizani 19. travnja 1945.

</doc>
<doc id="679473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679473" title="Kazimir Paić">
Kazimir Paić

Kazimir Paić (Sv. Ivan od Šterne kraj Poreča, 1911. – Ajdovščina, 28. travnja 1945.), bio je istarski svećenik. Surađivao je s partizanima, koji su ga na samom kraju rata ubili, jer nije bio sklon komunizmu.
Kao župnik u rodnoj župi Sveti Ivan od Šterne, nakon kapitulacije Italije 1943. god. aktivno se uključio u Narodnooslobodilački pokret. Tijekom ustanka u Istri u rujnu 1943. godine je predvodio ustanike koji su razoružali karabinjere u općinskom sjedištu Višnjanu, a potom je sudjelovao u pregovorima o predaji talijanskog garnizona u Poreču.
Nijemci su ga zbog toga uhitili, ali je na intervenciju porečkog biskupa Radossija umjesto deportacije u Njemačku mogao otići u franjevački samostan kod Padove. Krajem svibnja 1944. god. napustio je taj samostan i otišao u Trst gdje se javio za domobranskog vojnog kapelana. Pri povlačenju njegove jedinice krajem travnja 1945. prema Austriji, i Paić je krenuo s njom. Kod Šempetra nedaleko Gorice slovenski partizani su iznenadili bjegunce na spavanju, razoružali ih i strijeljali 29. travnja 1945. godine.
Pokopan je na groblju u župi Sveti Križ kod Gorice.

</doc>
<doc id="679476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679476" title="Četveroprugi guž">
Četveroprugi guž



</doc>
<doc id="679478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679478" title="Grimiz">
Grimiz

Grimiz (tur. "kırmız" od arap. "qirmiz", "germasi" od sanskrt. "krmija", prema "krmi": crv), purpur, skrlet, jarka je crvenoljubičasta boja. Grimiz je i tkanina te boje. Boju su Feničani dobivali od bezbojnoga soka grimiznog puža koji se oboji na svjetlosti. Grimizne haljine bile su simbol moći i vlasti već od rimskog doba.

</doc>
<doc id="679479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679479" title="Palača u Wilanówu">
Palača u Wilanówu

Palača u Wilanówu (poljski: "Pałac w Wilanowie") je kraljevska palača u distriktu Wilanów, Varšava. Gradio ju je arhitekt Augustyn Wincenty Locci od 1677. do 1679. godine za kralja Jana III. Sobieskog na južnom kraju Varšavske kraljevske rute koji se danas naziva „Poljski Versailles”. Ime mu potječe od polaniziranog talijanskog naziva "Villa Nuova", tj. „nova vila”.
Povijest.
Nakon smrti Jana III. ovdje je boravio njegov nasljednik, kralj August II. Jaki, do 1700. god. Bio je poznat po velikim i ekstravagantnim festivalima koje je održavao u palači. Palača je tada prešla u posjed velikaških obitelji Sieniawski, Lubomirski, Czartoryski, Potocki i Branicki, koji su palaču i okolicu dogradili u današnji oblik. Naselje Wilanów uključivalo je različita sela i rezidencije u okolici, kao što su: Gucin Gaj, Morysin, Natolin, Powsiń i palača Krasińskich.
Palaču je njemačka vojska 1944. godine opljačkala i zapalila nakon Varšavskog ustanka; međutim, njihov izvorni cilj potpunog uništavanja ovog simbola poljske kulture više nije mogao biti ostvaren zbog napretka Crvene armije. Palača je obnovljena u izvornom baroknom obliku nakon Drugog svjetskog rata.
Muzej palače kralja Jana III..
Unutrašnjost palače uključuje stilove baroka, rokokoa i neoklasicizma. Obilazak uključuje knjižnicu, veliku blagovaonicu, kraljeve privatne sobe s originalnim namještajem, Potocki muzej u etruščanskoj dvorani s brojnim drevnim skulpturama iz zbirke Potocki i dnevne sobe s brojnim slikama, uključujući dobro poznati portret Jana III. Sobieskog kao turskog borca na konju, te konjički portret Stanislasa Potockog (Jacques-Louis David). Izvorno je kraljevska kolekcija uključivala 6 slika Rembrandta i „Ljubavno pismo” Johannesa Vermeera, koje su razdijeljene po kraljevoj smrti. Kasniji vlasnici zbirku su ponovno obogatili slikama umjetnika kao što su: Lucas Cranach stariji, Peter Paul Rubens, Jan Lievens, Charles Le Brun, Pompeo Batoni, Angelika Kauffmann i Anton Graff. 
Zbirka baroknih portreta na lijesovima najveća je na svijetu. Bijela soba princeze Izabele Lubomirske u stilu ampira također zaslužuje posebnu pažnju. Pročelje prema parku ima sunčani sat gdanjskog astronoma Johannesa Heveliusa, koji pored vremena pokazuje i znakove zodijaka.
Popis odabranih djela u kolekciji muzeja: 
Wilanówski park.
Wilanówski park nastao je u 17. stoljeću u baroknom stilu prema talijansko-francuskom modelu (francuski park) na površini od 43 hektara. Kasniji dijelovi vrta redizajnirani su u romantičarskom stilu (engleski park). Mnogobrojne zgrade i skulpture u parku krase park. Na terasama ispred dvorca Gerard Ciołek rekonstruiran je najstariji dio vrta s geometrijskim oblicima, fontanama i figurama. U engleskom parku sjeverno od dvorca nalazi se nekoliko sarkofaga vlasnika dvorca, obelisk, stupovi, kineski paviljon i oranžerij s izložbom skulptura i ukrasa. Vrt ruža zapadno od palače u stilu je neorenesanse.
U blizini dvorca nalaze se i barokna kovačnica, barokna gostionica i muzej plakata. Iza monumentalnog pročelja stare škole jahanja nalazi se moderna zgrada s najstarijom, najprestižnijom i najvećom kolekcijom umjetničkih plakata na svijetu.
Mauzolej Potocki je negotička grobnica izgrađena od 1799. do 1832. godine prema projektu Henryka Marconija sa skulpturama Jakuba Tatarkiewicza i Konstantya Hegela.
Crkva svete Ane u dvorcu parka sagrađena je od 1772. do 1775. godine za Adama Kazimierza Czartoryskog u neklasicističkom stilu, a obnovili su je od 1857. do 1870. godine Henryk Marconi i Jan Kacper Heurich u neorenesansnom stilu.

</doc>
<doc id="679480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679480" title="Allioniellopsis">
Allioniellopsis

Allioniellopsis, monotipski rod pravih mahovina u porodici "Sematophyllaceae". Jedina vrsta je "A. cryphaeoides"
Rod i vrsta opisani su 1982.

</doc>
<doc id="679482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679482" title="Allioniellopsis cryphaeoides">
Allioniellopsis cryphaeoides



</doc>
<doc id="679484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679484" title="Jurua">
Jurua



</doc>
<doc id="679485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679485" title="Juruá">
Juruá



</doc>
<doc id="679486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679486" title="RTL Televizija">
RTL Televizija



</doc>
<doc id="679488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679488" title="Fiat Coupe">
Fiat Coupe

Fiat Coupé (tržišni naziv "Coupé Fiat", tvornički naziv "Tipo 175") je kompaktan sportski automobil talijanskog proizvođača automobila Fiat koji se proizvodio od siječnja 1994. do prosinca 2000. godine. 
Automobil je baziran na kompaktnoj limuzini "Fiat Tipo".
Njegov vanjski dizajn je dizajnirao Chris Bangle, a unutarnji dizajn je dizajnirala Pininfarina. Automobil se izrađivao u Pininfarina tvornici nakon propalog automobila Cadillac Alicante.
Pininfarina je ponudila FIAT-u dizajn vanjskog i unutarnjeg dijela automobila, no u FIAT-u su odlučili dodijeliti posao vanjskog dizajna Chrisu Bangleu.
Pininfarinino dizajnersko rješenje postalo je uzor mnogim drugim automobilskim kompanijama. Primjerice tvrtka Peugeot je iskoristila dizajn za svoj model 406 Coupe.
Od 1993 (početak produkcije) do 1995 su se nudile dvije opcije motora:
Coupe-a su krasili naplatci od 15 cola za atmosferski motor i 16 cola za turbo model.
Coupe 16v Turbo je mogao dostići 0-100 za 7.5 sekundi i imao je viscodrive diferencijal koji mu je pomogao u zavojima.
Od 1996 je Fiat izbacio 2.0 16v motore i zamijenio ih 1.8 16v i 2.0 20v motorima
Ovi novi motori su popraćeni novim analognim satovima (Umjesto digitalnih), novom kožom na vratima, nova prednja maska, novi volan, novi naplatci, itd.
2.0 20v Turbo model je bio vrlo kontroverzan jer je tada Fiat Coupe ušao u "Supercar" ligu i konkurirao Porscheima,Ferrarijima i Alfa Romeima tih vremena.Svi coupe-i su imali Prednji pogon.
Bilo je puno specijalnih izvedbi Fiat Coupe-a, najviše s 20VT motorom.
Oni su:
2.0 20v Turbo Plus model je imao nove naplatke, mjenjač sa 6 brzina, recaro sjedala, paljenje na gumb, nove bijele ploče na svim uricama, brembo kočnice, itd...
2.0 2.0v Turbo Limited Edition je imao obične 16 colne naplatke i sve ostalo isto kao i na Plus modelu ali je imao crvene detalje na volanu,sjedalima koža na vratima su bila crvene boje, crne urice umjesto bijelih, itd. Jedan od prvih vlasnika Fiat Coupe Limited Editiona je bio Michael Schumacher koji je imao crveni Limited Edition.
Fiat je proglasio da 2.0 20v Turbo Plus i Limited Edition mogu doseći brzinu od 250 Km/h ali je u stvarnosti mogao dostići 270 km/h ili više.
Fiat Coupe 1.8 16v Special Edition je bila zadnja verzija Coupea koja se proizvodila (2000). Ova varijanta imala je motor od 1,8 L s bijelim uricama i novim "školjka" sjedalima, ali to nije bilo dovoljno da se Coupe izvuče iz krize.
Fiat Coupe 1.8 16v Special Edition je bila zadnja verzija Coupea koja se proizvodila (2000).Ova varijanta je imala 1.8 motor s Bijelim uricama i novim "školjka" sjedalima ali to nije bilo dovoljno da se Coupe izvuče iz krize.
Fiat Coupe je bila mala revolucija ali nažalost ih ljudi nisu kupovali. Napravljeno ih je 72,762 komada od toga 1400 su bili Limited Edition (najjača oprema).
Stoga je Fiat ugasio proizvodnju Coupe-a Rujna 2000 godine.
Nakon toga su se Coupe-i koristili u sportskim aktivnostima jer je bio najbolji i najjeftiniji izbor u to vrijeme. Mnogi cupei su razbijeni,uništeni i raskopani. Čak se i vjeruje da je samo 3/7 ukupno Coupea ostalo na cestama.
Ovi koji su ostali na cestama se čuvaju kao budući klasici.

</doc>
<doc id="679489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679489" title="Kuglački klub Uljanik Pula">
Kuglački klub Uljanik Pula

Kuglački klub "Uljanik" (KK Uljanik Pula; KK Uljanik Pula; Uljanik Pula; Uljanik) je muški kuglački klub iz Pule, Istarska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "2. hrvatskoj kuglačkoj ligi - Zapad", ligi trećeg stupnja hrvatske kuglačke lige za muškarce. 
O klubu.
Organizirano kuglanje u Puli započinje početkom 1950.ih godina. Prvi registrirani klub je bio "Bratstvo Elektroistra", osnovan 1952. godine. Kuglački klub "Uljanik" službeno je osnovan 6. lipnja 1953. godine, kao sastavnica "Športskog društva "Uljanik"", koji je djelovao pri istoimenom brodogradilištu. &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, 1991. godine, "KK "Uljanik"" ligaški nastupa pretežno u ligama "Hrvatske kuglačke regije - Zapad". &lt;br&gt; 
Za nastupe i treninge "Uljanik" koristi kuglanu u sklopu pulske dvorane "Dom sportova Mate Parlov". 
 

</doc>
<doc id="679491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679491" title="Ucayali">
Ucayali



</doc>
<doc id="679492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679492" title="Aptychella">
Aptychella

Aptychella, rod pravih mahovina iz porodice "Sematophyllaceae". Opisan je 1916. godine. Tipična je vrsta "Rhaphidostegium proligerum" ; danas "A. proligera" .

</doc>
<doc id="679494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679494" title="Allisoniella">
Allisoniella

Allisoniella, biljni rod jetrenjarki iz porodice Cephaloziellaceae, dio podreda "Cephaloziineae".

</doc>
<doc id="679496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679496" title="Nikola Maraković (slikar)">
Nikola Maraković (slikar)

Nikola Maraković (Petrinja, 4. srpnja 1913. – 1995.) je hrvatski slikar.
Roden je u obrtničkoj obitelji (otac Jakov i majka Karolina r. Colussi). Osnovnu školu i nižu gimnaziju završio je u Petrinji. Prof. Ivan Muha i prof. Mila Wood Bernfest zapaziti su njegovu likovnu nadarenost, a prof. Mila Wood smatrala je kako bi bilo šteta da se takva nadarenost dalje ne razvija i utjecala je na oca da mu dopusti nastavak školovanja u Zagrebu.
Godine 1932. upisao se u Obrtnu školu u Zagrebu, na Dekorativno-slikarski odjel. Profesori su mu bili Miljenko Đurić, Edo Kovačević i Ernest Tomašević.
Godine 1936. maturirao je na Obrtnoj školi. Za vrijeme školovanja profesori su ga zapazili zbog marljivosti, savjesnosti i brzine u radu. Tako je ljeti 1936. godine radio na pozlati svodova u crkvi sv. Marka u Zagrebu.Kad je rad na pozlati svodova bio završen, prof. Jozo Kljaković uzeo ga je kao likovno-tehničkog suradnika pri izvedbi fresaka. Suradnja je trajala do 1940. godine, kada je N. Maraković pozvan na odsluženje vojnoga roka.
Godine 1937. upisao se na studij na Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu. Profesori su mu bili Krsto Hegedušić, Jozo Kljaković, Tomislav Krizman. Za vrijeme studija povremeno ga je i dalje angažirao prof. Kljaković na svojim radovima u crkvama u Dobroti (Boka kotorska) i u Biskupiji kod Knina.
Godine 1941. dobio je stipendiju za Rim od godinu dana. Upisao se na Accademia di Belle Arti i uz to polazio crtanje večernjeg akta Scuola San Rocco.
Godine 1945. nastavlja studij na Akademiji u Zagrebu u klasi prof. Marina Tartaglie.
Godine 1946. diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu.
Od 1945. do 1952. godine radio je kao slobodni umjetnik. U tom razdoblju surađivao je s mnogim istaknutim slikarima angažirajući se na rješavanju dekoracija za javne potrebe.
Bio je član ULUH-a od osnutka 1946. godine. Izlagao je na prvoj izložbi ULUH-a 1946. godine, zatim 1956. godine, te na poziv prigodom četrdesetogodišnjice ULUH-a 1986. godine. Jedan je od osnivača LIKUM-a.
1952. godine zaposlio se na Školi primijenjene umjetnosti u Zagrebu kao profesor. Radio je na školi i surađivao s raznim institucijama, među ostalim i s Republičkim zavodom za zaštitu spomenika kulture te s radnim organizacijama pri izradi idejnih rješenja za proizvode primijenjene umjetnosti (kristal, emajl i sl.)
1973. otišao je u mirovinu i slikao relativno intenzivno do svoje smrti 1995. godine.

</doc>
<doc id="679500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679500" title="Prvenstvo Hrvatske u šahu 2020.">
Prvenstvo Hrvatske u šahu 2020.

Prvenstvo Hrvatske u šahu za 2020. godinu odigrano je u hotelu Slavonija u Vinkovcima, od 18. do 29. lipnja 2020. godine.
Organizator je bio Hrvatski šahovski savez. Turnir su tehnički organizirali Šahovski savez Vukovarsko-srijemske županije i ŠK Vinkovci. Glavni sudac bio je Anto Majić, zamjenik glavnog suca Želimir Smuk. Sudac i voditelj prijenosa partija u živo putem interneta bio je Patrick Nikić. Turnir se igrao po švicarskom sustavu.
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="679505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679505" title="Perssoniellineae">
Perssoniellineae



</doc>
<doc id="679509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679509" title="Sparattosyce">
Sparattosyce

Sparattosyce, rod drveća iz porodice dudovki smješten u podtribus "Antiaropsineae". Postoje dvije vrste, obje endemi na Novoj Kaledoniji.

</doc>
<doc id="679510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679510" title="Minska polja u Bosni i Hercegovini">
Minska polja u Bosni i Hercegovini

Teritorij Bosne i Hercegovine nalazi se pod minskim poljima od Rata u Bosni i Hercegovini koji je trajao od 1992. do 1995. godine. Tijekom rata, vojske svih tri zaraćenih snaga (Hrvatsko vijeće obrane, Armija Republike Bosne i Hercegovine i Vojska Republike Srpske) postavljale su nagazne mine.
Minska situacija.
Do 1996. godine u Bosni i Hercegovini nalazilo se oko dva milijuna nagaznih mina i neeksplodiranih eksplozivnih sredstva. Prema stanju od rujna 2013. godine nagazne mine i neeksplodirana eksplozivna sredstva nalazila su se na 28.669 lokacija unutar Bosne i Hercegovine. Ukupno je minirano 1230,70 km2, tj. 2,4 % Bosne i Hercegovine. Zbog ekstenzivnih klizišta i najgorih poplava od 19. stoljeća, u svibnju 2014. godine došlo je do izbijanja mina na površinu zbog čega su vlasti bile prisiljene da pošalju pirotehničare kako bi se locirale i deaktivirale mine koje su prijetile naseljima. 
Razminiranje obavljaju razne vladine i nevladine organizacije, te neke jedinice NATO-a. Između 1996. i 2017. godine razminirano je više od 3000 km2. Strateška vizija Bosne i Hercegovine u 2008. godini bila je uklanjanje svih mina do 2019. godine. U travnju 2017. godine, stručnjaci su smatrali da će za potpuno razminiranje Bosne i Hercegovine biti potrebno još najmanje pet godina, navodeći nedostatak sredstva kao glavnu prepreku. Procjenjuje se da je na teritoriju Bosne i Hercegovine preostalo još 80.000 mina koje se nalaze na 1125 km2, tj 2,2 % Bosne i Hercegovine.
Dana 4. travnja, kada se obilježava Međunarodni dan svjesnosti o opasnosti od mina i pomoći u protuminskom djelovanju, Vlada Bosne i Hercegovine, Ujedinjeni narodi i lokalne nevladine organizacije informiraju stanovnike Bosne i Hercegovine o opasnostima koje pružaju nagazne mine i naporima na njihovom uklanjanju.
Žrtve nagaznih mina.
Od 1992. do 2008. godine od nagaznih mina ili neeksplodiranih eksplozivnih sredstva poginulo je ili ozlijeđeno 5005 osoba. Tijekom rata broj poginulih i ozlijeđenih iznosi je 3339. Nakon rata, od 1996. do 2008. godine, umrlo je 486 osoba, a 1180 ih je ozlijeđeno. Od 1996. do 2017. broj žrtava iznosi 1750, od kojih je barem 486 poginulo.

</doc>
<doc id="679511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679511" title="Višegodišnji financijski okvir">
Višegodišnji financijski okvir

Višegodišnji financijski okvir ili skraćeno VFO (eng. "multiannual financial framework", MFF, nje. "mehrjähriger Finanzrahmen", fra. "cadre financier pluriannuel", CFP), financijski program koji ograničuje rashode Europske unije za razdoblje od najmanje pet godina utvrđujući godišnje gornje granice odobrenih proračunskih sredstava za preuzimanje obveza po kategorijama rashoda i godišnje gornje granice odobrenih proračunskih sredstava za plaćanja. Okvirom se osigura da se izdatci EU-a razvijaju uredno i u granicama njezinih vlastitih sredstava.
Povijest.
Prijašnji proračuni sadržavali su naziv "financijski okvir" (1993. – 1999., 2000. – 2006.). Godine 2006. je međuinstitucionalnim sporazumom uveden naziv "višegodišnji financijski okvir" za financijski program od 2007. do 2013. godine. Izraz "financijski okvir" u istom se tekstu rabi kao kraći naziv. Od 1998. do promjene 2006. također se je često rabio naziv "financijska perspektiva" (eng. financial perspective) kao istovrijednica za "financijski okvir". 
Donošenje.
Financijski okvir proračuna nije isto što i financijski okvir u zakonodavnome suodlučivanju kojim se visina iznosa za program određuje za ukupno vrijeme trajanja toga programa.
Do 2013. je bio je utvrđivan međuinstitucionalnim sporazumom. Otad ga donosi Vijeće EU Uredbom prema Ugovoru iz Lisabona, koji uvodi naziv višegodišnji financijski okvir člankom 312. UFEU-a. Temeljem članka 312. stavka 2. UFEU-a višegodišnji financijski okvir donosi Vijeće jednoglasnom odlukom nakon pribavljanja suglasnosti Europskoga parlamenta, koji je donosi većinom glasova svojih članova.
U postupku utvrđivanja ovog dugoročnog proračuna središnju ulogu imaju Europsko vijeće i Vijeće EU-a. VFO obično obuhvaća razdoblje od pet do sedam godina. Pregovori o proračunu započinju nekoliko godina prije početka razdoblja koje novi proračun obuhvaća. Političke smjernice o glavnim značajkama dugoročnog proračuna pružaju čelnici EU u okviru Europskog vijeća. Formalni početak postupka je kad Europska komisija predstavi takozvani "paket višegodišnjeg financijskog okvira" (VFO), koji prije svega sadrži:
VFO predstavlja ograničenje te godišnji proračuni EU-a uvijek moraju biti unutar VFO-vih granica. Zbog toga je praksa da preuzete obveze i plaćanja obično bivaju unesene u proračun ispod odgovarajućih gornjih granica VFO-a. Dogode li se nepredviđene financijske potrebe, manevarski prostor pruža razlika ili „pričuva” između gornje granice i iznosa unesenih u proračun.

</doc>
<doc id="679512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679512" title="Luka Gudelj">
Luka Gudelj

Luka Gudelj, hrvatski tenor.
Magistrirao operno pjevanje na Bečkoj akademiji. Član je tenorskog kvinteta »Tenori Amici«.
Dobitnik je Večernjakove domovnice 2012. za najpopularnijeg pjevača u hrvatskog iseljeništva.

</doc>
<doc id="679513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679513" title="Europski plan oporavka">
Europski plan oporavka



</doc>
<doc id="679514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679514" title="Crkva Sv. Križa u Blatu">
Crkva Sv. Križa u Blatu

Crkva Sv. Križa u Blatu je ranosrednjovjekovna crkva s grobljem na otoku Korčuli.
Izgrađena je na temeljima antičke citadele i romaničke crkve sv. Jeronima iz 4. ili 5. stoljeća. Hrvati s potomcima iz plemena ili roda Zmaj i kneza Mislava kupuju u 9. stoljeću zemljište i na njemu grade crkvu. Prvi pisani spomen crkve nakon 9. stoljeća potječe iz oporuke Jakova Radostića 17. ožujka 1346. godine, kojom određuje gradnju crkve.
Zidni vijenac (korniža) apside drugačije je izvedbe nego onaj na lađi, a kraj ostataka porušenih zidovi s južne, sjeverne i istočne strane naziru se temelji manje crkve. Prethodna je crkva prepolovljena da bi se nadogradio novi dio u 14. st. Naknadno je pronađen uski prozorčić na začelnom zidu apside. Plošno pročelje jednobrodne kamene građevine s polukružnom visokom apsidom iznad ulaza sastoji se od lunete s križnom rozetom u središtu, dva četvrtasta prozorčića i masivne preslice sa zvonom. Na bočnim zidovima probijena su dva barokna prozora, a krov je prekriven kanalicama. U obnovljenoj unutrašnjosti postavljen je kameni oltarni stol na začelju apside s prikazom raspeća.

</doc>
<doc id="679515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679515" title="Roko Mišetić (demograf)">
Roko Mišetić (demograf)

Roko Mišetić, hrvatski demograf, profesor i pročelnik Odjela za sociologiju na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.

</doc>
<doc id="679516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679516" title="Plan EU-a za oporavak gospodarstva od koronakrize">
Plan EU-a za oporavak gospodarstva od koronakrize

Plan EU-a za oporavak gospodarstva od koronakrize, sveobuhvatni europski plan oporavka. Predložila ga je Europska komisija. Ustanovljen je radi lakšeg otklanjanja štete koju je pandemija koronavirusa prouzročila gospodarstvu (tzv. koronakriza) i društvu, radi poticanja europskog oporavka te za čuvati i otvarati radna mjesta. Zasniva se na iskorištavanju svih mogućnosti proračuna EU-a.
Cilj.
Cilja se mobilizirati ulaganja. Za ih mobilizirati, Europska komisija predlaže dvostruko djelovanje, preko pojačanog dugoročnog proračuna EU (Višegodišnjega financijskog okvira) za razdoblje 2021. – 2027. (1 100 milijardâ eura) i preko instrumenta EU sljedeće generacije() (Next Generation EU), novog instrumenta za oporavak vrijedna 750 milijardâ eura, koji će novim sredstvima prikupljenima na financijskim tržištima povećati financijsku moć proračuna EU-a u razdoblju 2021. – 2024. godine. Instrument "EU sljedeće generacije" uvest će stupove potpore za oporavak država članica, poticaja pokretanju gospodarstva i privatnim ulaganjima te izvlačenje pouka iz krize. Kroz mehanizme u tim stupovima sredstva će se usmjeriti gdje su najkorisnija te će nadopunjavati i pojačavati najvažnije aktualne mjere u državama članicama.
Cilj plana je uz ublažavanje štete prouzročene pandemijom, i ulaganje u zeleni, digitalni, socijalni i otporniji EU, tj. za postizanje ciljeva EU-a u pogledu klimatske neutralnosti i digitalne transformacije, za pružanje socijalne potpore i potpore pri zapošljavanju te za jačanje uloge EU-a kao globalnog igrača.
Financiranje.
Da bi se financirala potrebna ulaganja, u ime EU-a Europska komisija (EK) će na financijskim tržištima izdavati obveznice. Dospijeće će im biti od 3 do 30 godina. Za omogućiti zaduživanje, EK će izmijeniti Odluku o vlastitim sredstvima i povećati fiskalni prostor – razliku između gornje granice vlastitih sredstava u dugoročnom proračunu (najviši iznos sredstava koje Unija može zatražiti od država članica za financiranje svojih izdataka) i stvarne potrošnje. Prikupljeni novac dodjeljuje se u nove proračunske instrumente EU-a ili u izmijenjene programe EU-a u obliku bespovratnih sredstava ili proračunskih jamstava.
Dana 27. svibnja 2020. Europska komisija je 27. svibnja predstavila Europskom parlamentu poticajni paket vrijedan 750 milijardâ eura, koji bi s revidiranim prijedlogom proračuna EU-a za 2021. – 2027. trebao pomoći kod ublažavanja šoka izazvanog koronavirusom i utabati put za održivu budućnost. Komisija je predložila posuđivanje novca na financijskim tržištima jer zbog visoka kreditna rejtinga, troškovi zaduživanja bit će niski. U obliku bespovratnih sredstava dodijelilo bi se ukupno 500 milijardi eura.

</doc>
<doc id="679517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679517" title="Franjevački muzej Vukovar">
Franjevački muzej Vukovar

Franjevački muzej Vukovar je muzejski kompleks koji djeluje u sklopu samostana franjevaca Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda u Vukovaru.
Stvaranje muzejske zbirke započinje dolaskom franjevaca u Vukovar 1687., a o njezinoj vrijednosti pisali su i fra Placid Belavić i fra Paškal Cvekan. Između ostalog, uključuje zbirku liturgijskog posuđa (kaleža, ciborija, pokaznica, relikvijarima), dio kojeg potječu iz zlatarskih radionica u Beču, Mainzu, Mariboru, Rimu i Veneciji, kao i zbirku liturgijske odjeće, napose bečkih baroknih i venecijanskih misnica tkanih iz svile, brokata i baršuna. U kripti franjevačkog samostana nalaze se sarkofazi obitelji Eltz i samostanska vinoteka.
U samostanskoj knjižnici fra Marka Kurolta čuvaju se i inkunabule. Tijekom Domovinskog rata nestali su drveni oltari, razbijen je mramorni oltar Gospe žalosne, ukraden je niz knjiga, a uz njih i slika sv. Filipa i Jakova s glavnoga oltara, slika sv. Ane i četrnaest postaja križnoga puta, sarkofag sv. Bone je zapaljen, a kripta s posmrtnim ostatcima franjevaca uništena. Zalaganjem fra Marka Kurolta i fra Marka Malovića veći dio knjižnog fonda za vrijeme rata čuvao se u franjevačkom samostanu u Zemunu, a u samostansku knjižnicu vraćen je zalaganjem Ministarstva kulture 2004.
U svibnju 2019. svečano je otvoren novoobnoljeni muzejski kompleks.
U prvoj godini rada novoobnovljeni muzej je zabilježio 35 tisuća posjetitelja.

</doc>
<doc id="679518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679518" title="Zbor Cigana">
Zbor Cigana

Zbor Cigana (tal. "Coro di Zingari") je zbor iz 1. scene 2. čina Verdijeve opere Trubadur iz 1853. godine, na talijanski libreto Salvadorea Cammarana i Leonea Bardarea. Zbor Cigana je uz Zbor Židova najpoznatiji Verdijev zbor te jedna od najpoznatijih svjetskih skladbi.
Sadržaj.
Trubadur ("Il Trovatore") je opera Giuseppea Verdija u 4 čina (8 slika). Prema drami "El trovador" španjolskog dramatičara Antonija Gutiérreza iz 1836. godine, talijanski libreto napisao je većim dijelom Salvadore Cammarano (prije smrti u srpnju 1852. godine) i dovršio Leone Bardare. Premijera opere održana je 19. siječnja 1853. godine u Rimu.
Radnja ove tragične opere odvija se u španjolskim pokrajinama Biskaji i Aragoniji u 15. stoljeću. Zaplet je baziran na suparništvu grofa od Lune i pobunjenika Manrica (koji ne znaju da su braća) za dobivanje naklonosti plemkinje Leonore.
Zbor Cigana ("Coro di Zingari") je zbor iz 1. scene 2. čina. U ranu zoru u kovačnici Cigani počinju svoj rad i pjevaju, opisujući kako vino i Cigančice daju snagu i svjetlost teškom radu.
Nakon također čuvene Azucenine arije "Stride la vampa" i scene s Manricom, ponavlja se refren zbora i jenja kad Cigani odlaze sa svojim proizvodima.
Tekst.
Naveden je uglazbljeni tekst iz partiture (po kome možete pratiti priloženi zvučni zapis).
O glazbi.
Orkestracija: mješoviti zbor, fluta i pikolo, 2 oboe, 2 klarineta, 2 fagota, 4 horne, 2 trube, 4 trombona, timpani, udaraljke, gudači
Tonalitet: D-dur
Skladba je u tempu "allegro" (138 d/min) u 4/4 taktu. Na početku skladbe je duži orkestarski uvod, a zbor nastupa od 18. takta.
Trajanje zbora je do 3 minute.

</doc>
<doc id="679519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679519" title="Ostatci crkve sv. Mihovila u Splitu">
Ostatci crkve sv. Mihovila u Splitu



</doc>
<doc id="679520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679520" title="MFF">
MFF



</doc>
<doc id="679521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679521" title="CFP">
CFP



</doc>
<doc id="679522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679522" title="VFO">
VFO



</doc>
<doc id="679523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679523" title="Zvonik sv. Mihovila u Trogiru">
Zvonik sv. Mihovila u Trogiru

Zvonik sv. Mihovila u gradiću Trogiru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Zvonik sv. Mihovila smješten je na zapadnom dijelu Pasika u Trogiru. Izgrađen je krajem 16.st. uz danas porušenu crkvu sv. Mihovila koja je pripadala sklopu ženskog benediktinskog samostana. Četvrtastog je presjeka, građen od kamenih klesanaca, a na sjevernoj strani je portal s nadvratnikom. Na svim je pročeljima u prizemlju mali kvadratni prozor s kamenom tranzenom u obliku zvijezde. Na prvom katu je nešto veći prozor. Drugi kat zvonika zaključuje bogato profilirani istaknuti vijenac. Treći je kat rastvoren biforama koje su međusobno odijeljene pilastrima. Na mjestu zaglavnih kamenova ugrađene su kiparski oblikovane glave raznih fizionomija. Vrh je zaključen četverostranom piramidom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1411 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679524" title="Crkva sv. Nikole kod Sumartina">
Crkva sv. Nikole kod Sumartina

Crkva sv. Nikole nalazi se kod mjesta Sumartina, općina Selca, otok Brač.
Opis.
Predromanička crkva sv. Nikole smještena je na brdu između Selaca i Sumartina. Jednobrodna građevina s četvrtastom apsidom, rasčlanjena slijepim lukovima i presvođena bačvastim svodom. Na užim srednjim travejem podignuta je kupola.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4782 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679525" title="Crkva sv. Nikole u Sumartinu">
Crkva sv. Nikole u Sumartinu



</doc>
<doc id="679526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679526" title="Crkva sv. Nikole u Gornjem Humcu">
Crkva sv. Nikole u Gornjem Humcu

Crkva sv. Nikole u selu Gornjem Humcu, općina Pučišća, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Nikole u Gornjem Humcu podignuta je 1749. godine na mjestu starije crkvice Gospe od Pohođenja. Jednobrodna građevina s ravnim istočnim zidom i zvonikom prizidanim na jugoistoku građena je u pravilnim redovima kamena. Sred pročelja je profilirani portal s jastukom i vijencem, a iznad bogata rozeta sa stupićima i manja prošupljena u obliku četverolista. U crkvi su pohranjena dva kamena triptiha: prvi rad škole Jurja Dalmatinca, te drugi produkt radionice Nikole Firentinca iz crkve sv. Kuzme i Damjana na Straževniku. Unutrašnjost je presvođena bačvastim svodom s pojasnicama, a duboke niše na bočnim zidovima daju iluziju trobrodnosti.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4683 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679527" title="Crkva sv. Nikole u Kaštel Starome">
Crkva sv. Nikole u Kaštel Starome

Crkva sv. Nikole u mjestu Kaštel Starome, Grad Kaštela, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Nikole u Kaštel Starom, na adresi "Zagorski put", jednobrodna je građevina pravokutnog tlocrta s apsidom pravokutne osnove. Orijentirana je u smjeru istok-zapad, a građena je pravilno klesanim blokovima. Smještena je na sjevernom rubu Kaštelanskog polja. Gradnja je započeta krajem 19. st. nakon rušenja predromaničke crkve koja je otkrivena recentnim arheološkim istraživanjima. Zapadno pročelje rastvoreno je jednostavnim portalom uz kojeg su sa strana postavljeni uski pravokutni prozori polukružnog završetka. Poviše portala je rozeta, a iznad nje plitka niša s pilastrima koji nose luk. Na vrhu pročelja je zvonik na preslicu. Na južnom pročelju iznad vrata nalazi se kopija natpisa tepčije Ljubimira iz 11.st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3395 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679528" title="Crkva sv. Nikole biskupa u Baškoj Vodi">
Crkva sv. Nikole biskupa u Baškoj Vodi

Crkva sv. Nikole biskupa nalazi se u mjestu Baškoj Vodi.
Sagrađena je uz more 1889. godine. Pravilno je orijentirana sa zvonikom na preslicu na južnom pročelju. Jednobrodna je građevina s polukružnom apsidom. Građena je u neoromaničkom slogu od pravilnih klesanaca. Krov je dvostrešan s pokrovom od kupe kanalice. Godine 1992. je u blizini crkve sagrađen suvremeni zvonik i novi župni dvor.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5281 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679529" title="Crkva sv. Nikole u Hvaru">
Crkva sv. Nikole u Hvaru

Crkva sv. Nikole u gradiću Hvaru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Groblje je uređeno u prvoj polovini 19. stoljeća na mjestu augustinskog samostana sv. Nikole u Hvaru, poslije ukidanja mogućnosti ukopa u crkvama ili uz crkve. U središtu groblja je crkva sv. Nikole, izvorno apsida augustinske crkve. Staro hvarsko groblje s crkvom sv. Nikole slojevito je kulturno dobro koje obuhvaća nekoliko povijesnih slojeva, ostatke gotičke crkve sv. Nikole, samostan augustinaca iz XV. st. te staro groblje s nadgrobnim spomenicima druge polovine XIX. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5810 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679530" title="Crkva sv. Nikole u Nerežišćima">
Crkva sv. Nikole u Nerežišćima

Crkva sv. Nikole nalazi se u Nerežišćima na Braču.
Opis.
Crkva sv. Nikole smještena na groblju sjeveroistočno od naselja, do 15. st. bila je župna crkva Nerežišća. Ova romaničko-gotička građevina dobiva današnji izgled početkom 14. stoljeća gradnjom zapadne jednobrodne građevine uz pročelje postojeće romaničke crkvice. Sred pročelja je kamena rozeta, a simetrično sa strana ulaza su dva prozora u obliku četverolisne tranzene. Brod crkve presvođen je prelomljenim svodom s kasnoromaničkim vijencem u podanku, a prezbiterij bačvastim svodom. U crkvi je grob bračkih arhiprezbitera iz 14. st. s latinskim metričkim natpisom koji spominje imena Purča i Stojša.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4452 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679531" title="Crkva sv. Sebastijana i toranj gradskog sata u Trogiru">
Crkva sv. Sebastijana i toranj gradskog sata u Trogiru

Crkva sv. Sebastijana i toranj gradskog sata u gradiću Trogiru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Sebastijana podignuta je 1476. godine na južnoj strani glavnog gradskog trga kao zavjet građana Trogira sv. Sebastijanu za spas od kuge. Renesansna građevina je djelo Nikole Firentinca, a sjevernim pročeljem okrenuta je trgu dok je polukružna apsida okrenuta jugu. Nad plitko profiliranim okvirom glavnog portala nalazi se postavljena skulptura sv. Sebastijana. Nad pročeljem se uzdiže dvokatni toranj gradskog sata s kupolastim završetkom. Uz južni zid crkve je zidano stubište kojim se iz gradske lože dolazi do tornja sa satom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1408 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679532" title="Radoslav Bužančić">
Radoslav Bužančić

Radoslav Bužančić (Split, 1958.), hrvatski konzervator-restaurator, povjesničar umjetnosti, arhitekt i urbanist.
Životopis.
Rodio se je u Splitu 1958. godine. Studirao je u Zagrebu gdje je diplomirao na Arhitektonskom fakultetu 1983. godine. Zaposlio se je 1984. u Splitu kao konzervator i bavio se je istraživanjima. 
Predmet Bužančićeva znanstvena interesa široko je područje povijesti umjetnosti od kasne antike do renesanse, a teme njegovih radova sintetiziraju istraživanja arheologije, arhitekture i urbanizma Dalmacije. Dosta je proučavao Trogir i trogirske spomenike, o čemu je publicirao brojne znanstvene radove i monografije "Trogirska katedrala" i "Radovanov portal". Splitski opus označila su njegova proučavanja Dioklecijanove palače i carskog mauzoleja. Arhitekt je obnove trogirske i splitske katedrale. Vodio je složene zadaće na konzervatorskim istraživanjima i radovima te na restauraciji spomenika različitih stilova i razdoblja u Dalmaciji. Osobito se je posvetio istraživanju i otkrivanju onoga što krije spomenička baština te bilježenju onoga što je pronađeno i oteto zaboravu. Na matičnom fakultetu magistrirao je 1996. godine na temu predromaničke arhitekture. Pedagoškim radom bavi se od 1997. godine. Od 2006. godine pročelnik je Konzervatorskog odjela u Trogiru. Na matičnom fakultetu doktorirao je 2008. godine tezom "Nikola Ivanov Firentinac, arhitekt renesansne obnove Trogira koncem 15. stoljeća". Na Filozofskom fakultetu u Splitu izabran je 2009. godine u naslovno znanstveno-nastavno zvanje docenta za područje humanističkih znanosti, polje povijest umjetnosti, grana povijest i teorija likovnih umjetnosti, arhitekture, urbanizma i vizualnih komunikacija. Od 2010. pročelnik je Konzervatorskog odjela u Splitu. 2012. godine ostvario je više uspješnih projekata od značaja za Grad Split. Na njegovu inicijativu započeto je niz istraživanja i prezentiranja spomenika od katedrale do zapadnih termi, pronašao je ploču s Marulićevim grbom u zemljanom nasipu iznad razine poda romaničke kuće u Bajamontijevoj ulici broj 5. 2012. godine objavio je monografiju "Nikola Ivanov Firentinac i trogirska renovatio urbis" koja je originalan i vrijedan rad s arhitektonskog, povijesnog i povijesno – umjetničkog gledišta. U njoj je obradio urbanističke zahvate na trogirskom trgu između 1460. i 1480. godine. 
Članke je objavio u raznim zbornicima i časopisima, kao što su "Klesarstvo i graditeljstvo", "Prilozi povijesti umjetnosti u Dalmaciji", "Crkva u svijetu" i dr.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je više strukovnih nagrada i priznanja za konzervatorski i znanstveni rad. 1994. godine dobio je nagradu Vicko Andrić, 1996. godine odlikovan je odličjem Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića za posebne zasluge u kulturi, 2001. godine kolektivnu nagradu Vicko Andrić, 2002. godine nagradu "Europa Nostra" za restauraciju kapele sv. Ivana u Trogiru, 2007. godine nagradu Grada Trogira. 2013. godine dobio je osobnu godišnju nagradu Grada Splita za 2012. godinu za niz uspješnih projekata na proučavanju povijesne i kulturne baštine, a osobito za objavu knjige "Nikola Ivanov Firentinac i trogirska renovatio urbis".

</doc>
<doc id="679533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679533" title="Nagrada grada Splita">
Nagrada grada Splita



</doc>
<doc id="679534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679534" title="Bužančić">
Bužančić

Bužančić, hrvatsko prezime. Dolazi iz Lećevice.
Poznate osobe ovog prezimena su:

</doc>
<doc id="679535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679535" title="Konzervator-restaurator">
Konzervator-restaurator



</doc>
<doc id="679538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679538" title="Alfred Kochanowski von Korwinau">
Alfred Kochanowski von Korwinau

Alfred Kochanowski Edler von Korwinau (Czernowitz, 18. travnja 1866. – Beč, 30. studenog 1930.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera 1. i 3. armije, te je zapovijedao 22. landverskom divizijom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Alfred Kochanowski je rođen 18. travnja 1866. u Czernowitzu. Sin je Adalberta Kochanowskog, inače člana Kasacijskog i Carskog suda. Od 1883. pohađa Terezijansku vojnu akademiju koju završava 1886. godine. Potom s činom poručnika, služi u 15. pješačkoj pukovniji, da bi od 1890. pohađao Ratnu školu u Beču. Školovanje na istoj okončava 1892. nakon čega je raspoređen na službu u Glavni stožer. Nakon toga služi u stožeru 25. pješačke brigade smještene u Beču, da bi 1895. bio imenovan načelnikom stožera 13. pješačke divizije koja je također bila smještena u istom gradu. Od 1896. predavač je na Kadetskoj školi u Hainburgu. Navedenu dužnost obnaša do 1900. kada je raspoređen na službu u 95. pješačku pukovniju. Od 1901. predaje u Ratnoj školi predmet taktika i stožerne operacije, nakon čega od 1908. služi u 57. pješačkoj pukovniji. U međuvremenu je, 1902., promaknut u čin bojnika, te 1906. u čin potpukovnika. Godine 1909. unaprijeđen je u čin pukovnika, te imenovan načelnikom stožera I. korpusa sa sjedištem u Krakowu. U svibnju 1914. promaknut je u čin general bojnika, a te iste godine postaje i zapovjednikom 91. landverske brigade. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata imenovan je načelnikom stožera 1. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Viktor Dankl. Tijekom 1914. s istom sudjeluje u Bitci kod Krasnika, te potom u borbama kod Lublina. Tijekom svibnja 1915. kratko je obnašao dužnost načelnika stožera 3. armije nakon čega se ponovno vraća na staru dužnost načelnika stožera 1. armije. U ožujku 1916. imenovan je zapovjednikom 22. landverske divizije s kojom sudjeluje u Tirolskoj ofenzivi. Navedenom divizijom zapovijeda do svibnja 1917. kada je promaknut u čin podmaršala. U prosincu te iste godine imenovan je u stručno povjerenstvo ministarstva rata koje se bavilo pitanjima ratne znanosti.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Kochanowkski je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 30. studenog 1930. u 65. godini života u Beču.
Izvori.
 Alfred Kochanowski von Korwinau na stranici Biographien.ac.at
 Alfred Kochanowski von Korwinau na stranici Weltkriege.at
Alfred Kochanowski von Korwinau na stranici Armedconflicts.com

</doc>
<doc id="679543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679543" title="Allittia">
Allittia

Allittia, nekadašnji maleni rod glavočika s jugoistoka Australije i otoka Tasmanije. Rod je opisan 2004. godine kad su iz roda "Brachyscome" izdvojene dvije vrste trajnica i uključene u ovaj novi rod. Tipična je "Brachyscome cardiocarpa" , vernakularno poznata kao »Swamp Daisy« (močvarna tratinčica)
Global Compositae Database rod "Allitia" tretira kao sinonim za "Brachyscome" 

</doc>
<doc id="679545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679545" title="San Pedro">
San Pedro



</doc>
<doc id="679547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679547" title="Allmania">
Allmania

Allmania, monotipski biljni rod iz porodice štirovki. Jedina je vrsta jestiva i ljekovita biljka "A. nodiflora" raširena u južnoj Kini i tropskoj Aziji. 
"A. nodiflora" je jednogodišnja biljka koja naraste od 10 do 80 cm visine. Voli pješčana tla i sunčane položaje.
Biljka se bere u divljini za lokalnu upotrebu kao hrana i lijek. Često se koristi kao povrće na Šri Lanki, gdje se prodaje na lokalnim tržnicama. Njezini listovi kuhaju se i jedu kao povrće.

</doc>
<doc id="679549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679549" title="Allmania nodiflora">
Allmania nodiflora



</doc>
<doc id="679550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679550" title="Endogemma">
Endogemma

Endogemma, monotipski rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Endogemmataceae", dio podreda Jungermanniineae. Jedina vrsta je "E. caespiticia".

</doc>
<doc id="679551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679551" title="Endogemmataceae">
Endogemmataceae



</doc>
<doc id="679553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679553" title="Endogemma caespiticia">
Endogemma caespiticia



</doc>
<doc id="679554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679554" title="Crkva sv. Roka u Komiži">
Crkva sv. Roka u Komiži

Crkva sv. Roka je rimokatolička crkva koja se nalazi u Komiži.
Opis.
Crkva izgleda poput obrambenog tornja, a to nije slučajnost jer je u vrijeme gusarskih prodora ujedno služila kao duhovno utočište i obrana od gusara. Takav tip gradnje nije nov na hrvatskom tlu jer takve građevine možemo naći u raznim hrvatskim mjestima poput Vrbovske ili Jelsi. Crkva je sagrađena na temeljima stare crkve sv. Roka iz 16. stoljeća čiji se utjecaj može vidjeti u unutrašnjosti crkve. Od 1677. pored crkve djelovala je i bratovština Gospe Karmelske. Godine 1763. komiška obitelj Mardešić dobila je dozvolu za proširenje stare crkve te je tako došlo do sadašnjeg izgleda crkve. Zvonik na vrhu zgrade nadodan je tek u 20. stoljeću, a 1895. godine crkva je dobila i sadašnji oltar, koji je prikazuje Gospu Karmelsku, sv. Roka, sv. Vinka Fererskog i sv. Šimuna Stocka, rad talijanskog majsotra Joana Pansona di Spezia. Na jednom od zida nalazi se statua sv. Roka.

</doc>
<doc id="679555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679555" title="Trichotemnoma">
Trichotemnoma

Trichotemnoma, rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Trichotemnomataceae", dio podreda "Jungermanniineae".

</doc>
<doc id="679556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679556" title="Trichotemnomataceae">
Trichotemnomataceae



</doc>
<doc id="679558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679558" title="Trichotemnoma corrugatum">
Trichotemnoma corrugatum



</doc>
<doc id="679559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679559" title="Jungermanniineae">
Jungermanniineae

Jungermanniineae, podred jetrenjarki, dio reda "Jungermanniales".

</doc>
<doc id="679560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679560" title="Cephaloziineae">
Cephaloziineae

Cephaloziineae, podred jetrenjarki, dio reda "Jungermanniales". Opisan je 1972.

</doc>
<doc id="679561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679561" title="Lophocoleineae">
Lophocoleineae

Lophocoleineae, podred jetrenjarki, dio reda "Jungermanniales". Opisan je 1972.

</doc>
<doc id="679562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679562" title="Hero Elementary">
Hero Elementary

Hero Elementary je američka-kanadska animirana serija. Autori su Carol-Lynn Parente i Christine Ferraro. Serija ima jednu sezonu i sve skupa 13 epizoda od po 25 minuta.

</doc>
<doc id="679565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679565" title="Trichocoleaceae">
Trichocoleaceae

Trichocoleaceae, porodica jetrenjarki, dio podreda "Lophocoleineae"
Pripada mu najmanje 3 roda.

</doc>
<doc id="679566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679566" title="Mastigophoraceae">
Mastigophoraceae

Mastigophoraceae, porodica jetrenjarki, dio podreda "Lophocoleineae"
Pripada mu 2 roda.

</doc>
<doc id="679567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679567" title="Myliaceae">
Myliaceae

Myliaceae, porodica jetrenjarki smještena u vlastiti podred "Myliineae", dio reda Jungermanniales. Porodica je opisana 1975. a podred 2015. Godine 2018. uključen je u nju novi monotipični rod "Sinomylia"

</doc>
<doc id="679569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679569" title="Myliineae">
Myliineae



</doc>
<doc id="679570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679570" title="Jackiella">
Jackiella

Jackiella, rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Jackiellaceae", dio podreda Jungermanniineae. Porodica je opisana 1972. 

</doc>
<doc id="679571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679571" title="Jackiellaceae">
Jackiellaceae



</doc>
<doc id="679572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679572" title="Huangšanski bor">
Huangšanski bor

Huangšanski bor (Pinus hwangshanensis) je drvo iz roda borova, iz porodice Pinaceae.
Ova vrsta je endem, a raste samo u istočnoj Kini, u pokrajinama Anhui, Fujian, Guizhou, Hubei, Hunan, Jiangxi, i Zhejiang. Nazvan je po gorju Huang Shan, u pokrajini Anhui, gdje je prvi put opisan.
Opis.
"Pinus hwangshanensis" je zimzeleno drvo, koje može narasti 15 do 25 metara u visinu. Ima vrlo široku krošnju s ravnim vrhom i dugim, ravnim granama.
Kora mu je debela, sivkasta i ljuskasta. Listovi su mu igličasti, tamno-zeleni, po dva u grupi, dugi 5–8 cm i široki 0,8–1 mm. Omotač čahure dugačak je 1 cm. Češeri su široki, ovalnog oblika, dugi 4-6,5 cm, žuto-smeđi, otvaraju se nakon sazrijevanja, krajem zime, do širine 5–7 cm. Sjemenke su krilate, duge 5-6 mm s krilom 1,5-2,5 cm. Oprašivanje je sredinom proljeća, a češeri sazrijevaju 18-20 mjeseci nakon toga. Usko je povezan s japanskim crnim borom ("P. thunbergii"), razlikuje se od njega vitkijim lišćem, smeđim (ne bijelim) pupoljcima i širim češerima.
Ovi borovi obično rastu na umjerenim do velikim nadmorskim visinama na strmim, stjenovitim mjestima i glavni su vegetacijski sastojak u krajolicima istočne Kine. Mnogi su primjerci poštovani zbog svojih jedinstvenih robusnih oblika, a često su prikazani u tradicionalnom kineskom slikarstvu.

</doc>
<doc id="679573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679573" title="Pinus hwangshanensis">
Pinus hwangshanensis



</doc>
<doc id="679574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679574" title="Southbyaceae">
Southbyaceae

Southbyaceae, porodica jetrenjarki, dio podreda "Jungermanniineae". Opisana je 2012. godine, a sastoji se od dva roda

</doc>
<doc id="679575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679575" title="Kapavac">
Kapavac



</doc>
<doc id="679576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679576" title="Triper">
Triper



</doc>
<doc id="679577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679577" title="Stephaniellaceae">
Stephaniellaceae

Stephaniellaceae, porodica jetrenjarki, dio podreda "Jungermanniineae". Opisana je 2002. godine, a sastoji se od dva roda

</doc>
<doc id="679578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679578" title="Notoscyphus">
Notoscyphus

Notoscyphus, fosilni rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Notoscyphaceae", dio podreda "Jungermanniineae". Opisan je 2015. godine.

</doc>
<doc id="679579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679579" title="Notoscyphaceae">
Notoscyphaceae



</doc>
<doc id="679580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679580" title="Japanski crni bor">
Japanski crni bor

Japanski crni bor (crni bor, japanski crni bor, i japanski bor,lat. Pinus thunbergii, sin: "Pinus thunbergiana"), je istočnoazijski bor porijeklom iz obalnih područja Japana (Kyūshū, Shikoku i Honshū) i Južne Koreje. 
Na korejskom se zove gomsol (), na kineskom hēisōng (), a na japanskom kuromatsu ()..
Opis.
Crni borovi mogu doseći visinu od 40 m, ali rijetko postiže ovu visinu izvan svog prirodnog staništa. Iglice su u pršljenu od dva s bijelim plaštem u bazi, dugačkim 7-12 cm; ženski češeri su 4–7 cm dugi, ljuskasti, s malim točkama na vrhovima ljuskica, koji zriju za dvije godine. Muški češeri su 1-2 cm dugi, u grozdovima od 12-20, na vrhovima proljetnog izrasta. Kora je siva na mladim stablima i malim granama, mijenja se u crnu i pločastu na većim granama i na deblu; postajući prilično gusta na starijim deblima.
Ekologija.
U Sjevernoj Americi ovo je drvo ugroženo od strane jedne vrste nematode, "Bursaphelenchus xylophilus", koja se širi pomoću buba. Nakon toga, gljivica plavih mrlja napada već načetu biljku, što dovodi do brzog propadanja i smrti. Ova nematoda je slučajno uvedena u Japan, što je dovelo do ugrožavanja vrste u njezinom rodnom području. 
Uporaba.
Zbog otpornosti na zagađenje i sol popularno je vrtlarsko stablo. U Japanu se naširoko koristi kao vrtno stablo. Debla i grane treniraju se od malih nogu kako bi bili elegantni i zanimljivi za gledanje. To je jedan od klasičnih bonsai tema, zahtijeva veliko strpljenje više godina da bi ga se pravilno treniralo. 

</doc>
<doc id="679581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679581" title="Pinus thunbergii">
Pinus thunbergii



</doc>
<doc id="679582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679582" title="Harpanthus">
Harpanthus

Harpanthus, rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Harpanthaceae", dio podreda Jungermanniineae. Porodica je opisana 1928. a rod 1836.

</doc>
<doc id="679583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679583" title="Harpanthaceae">
Harpanthaceae



</doc>
<doc id="679584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679584" title="Hygrobiella">
Hygrobiella

Hygrobiella, rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Hygrobiellaceae", dio podreda Jungermanniineae. Porodica je opisana 2014. a rod 1882.

</doc>
<doc id="679585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679585" title="Hygrobiellaceae">
Hygrobiellaceae



</doc>
<doc id="679586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679586" title="Mehmed-paša Kukavica">
Mehmed-paša Kukavica

Mehmed-paša Kukavica (Foča - Resmo (Retimo) na Kreti), osmanski namjesnik Bosne.
Životopis.
Podrijetlom iz domaće sredine. Rođen je u Foči u islamiziranoj obitelji bosanske vlastele Pavlovićâ, koja je potjecala iz mjesta Popov Most 30-ak km južno od Foče. Spada u istaknute namjesnike. Ukupno je osmanskom Bosnom upravljao šest i pol godina. Prvo je službovao u Bosni. Nakon službovanja u Bosni otišao je u Carigrad na dvor gdje je u hijerarhiji brzo napredovao. Brzo je dogurao do položaja vezira ili paše s tri tuga. Prvo je na dvoru unaprijeđen u kapidžibašu. Između 10. ožujka i 7. travnja 1750. ("rebiul-ahar 1163.") postao je ser-čauš ili čaušbaša (šef dvorskog ceremonijala). Koncem rujna 1752. Kukavica premješten je u Bosnu. Kao poseban sultanov izaslanik (memur) dobio je zadaću uvesti red. Prvi je put upravljao od 1752. do 1756. godine. Travnja 1753. godine dobio je i treći tug te time naslov vezira. Drugi put bio je bosanskim namjesnikom od 1757. do 1760. godine. Unutar razdoblja od 13. kolovoza do 11. rujna 1760. ("muharem 1174.") otišao je iz Bosne, prvo kao namjesnik u Janinu (Epir). Potom su mu "džumadel-ahara" (8. siječnja - 5. veljače 1761.) oduzeli sve časti te ga prognali u Resmo (Retimo) na Kreti gdje su ga pogubili. Dok je bio namjesnik u Bosni, prema Süreyyi, za ćehaju si je uzeo Hekim-oglu Ali-pašu. Kukavičinu upravu Bosanskim pašalukom obilježilo je mnoštvo pobuna i nereda. Kukavica se osobno angažirao protiv pobunjenika protiv kojih je poveo više pohoda. Stolovao je u Travniku. Vladavinu su mu općenito obilježile jake mjere jačanja državne vlasti u Bosanskom pašaluku.
Drugo lice njegove uprave obilježilo je podizanje brojnih zadužbina. Objekte je podizao o svome trošku. Ritam gradnje novih objekata bio je brz. Za osmansku arhitekturu značajan je s obzirom na brojnost i brzinu gradnje objekata koje je dao podići, jer su podignuti u dobu opadanja osmanske moći. Podignuti objekti bili su javne namjene. Više od 80 takvih objekata sagradio je u osam mjesta: u Foči, Goraždu, Prijepolju, Sarajevu, Visokom, Travniku te u dvama selima kod Travnika, Vitezu i Slimenima. Također se pobrinuo za izvore izdržavanja objekata i službenika (imam, vaiz, džabija, mujezin, mualim, sujoldžija, muderis, feraš, kajjim, devrihan) u objektima u budućnosti: karavan-saraje, hamame, dućane, čifluke, dućane, bezistane. Skup podignutih zadužbinskih objekata čine četiri džamije, jedna medresa, četiri mekteba, pet mostova, jedan sebilj, četiri česme, tri karavan-saraja, jedan hamam, te jedan bezistan s više dućana. 
Iza njega je ostalo nasljednika, dio kojih je također bio važan u javnom i upravnom životu Bosne svog vremena. Jedini izravni potomak Mehmed-paše Kukavice danas je Halida Hasić rođena Ibrahimpašić. Prezime Ibrahimpašić došlo je od Mehmed-pašinog sina Ibrahim-paše, rođena od majke Crnogorke Hajdane Buletić. Kmetovi i drugi zvali su njene pretke Kukavičići. Po sinu Mehmed-paše obitelj je preuzela prezime te su tako nastavili živjeti kao Ibrahimpašići, a Halida je sedmo koljeno.

</doc>
<doc id="679587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679587" title="Zlatko Kauzlarić-Atač">
Zlatko Kauzlarić-Atač



</doc>
<doc id="679588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679588" title="Kuglački klub Pula">
Kuglački klub Pula

Kuglački klub "Pula" (KK Pula; Pula) je muški kuglački klub iz Pule, Istarska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "3. hrvatskoj kuglačkoj ligi - Zapad - PGŽ-Istra", ligi četvrtog stupnja hrvatske kuglačke lige za muškarce. 
O klubu.
Organizirano kuglanje u Puli započinje početkom 1950.ih godina. Prvi registrirani klub je bio "Bratstvo Elektroistra", osnovan 1952. godine, te je jedan od prvih kuglačkih klubova u Istri. Klub je kasnije skratio naziv u "Elektroistra". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, 1991. godine, "KK "Elektroistra"" ligaški nastupa pretežno u ligama "Hrvatske kuglačke regije - Zapad". 1990.-ih je "Elekreoistra" bila član "1. B hrvatske lige" (skupina "Zapad", odnosno "Jug - Zapad"). Od 2014. godine klub se naziva KK "Pula". &lt;br&gt; 
Za nastupe i treninge "Pula" koristi kuglanu u sklopu pulske dvorane "Dom sportova Mate Parlov". 

</doc>
<doc id="679589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679589" title="Spotify">
Spotify

Spotify je usluga koja pruža prenošenje glazbe i sadržaja (zaštićen DRM-om) izdavačkih kuća Sony, EMI, Warner Music Group i Universal Music Group. Glazba se može pretraživati po izvođaču, albumu, žanru, popisu pjesama ili po izdavačkoj kući. Pretplata, odnosno usluga „Premium”, omogućuje korisnicima uklanjanje oglasa i izvanmrežno preuzimanje glazbe za slušanje.
Uslugu je pokrenula švedska tvrtka Spotify AB u listopadu 2008. Dana 15. rujna 2010. godine usluga je imala otprilike 10 milijuna korisnika, uključujući 2,5 milijuna korisnika koji su se pretplatili na uslugu. U prosincu 2012. godine Spotify je dostigao 20 milijuna korisnika od kojih je 5 milijuna plaćalo za uslugu. U siječnju 2015. godine Spotify je dostigao 60 milijuna korisnika od kojih je 15 milijuna plaćalo za uslugu.
Spotify je 14. srpnja 2020. godine postao dostupan u Hrvatskoj.
Krajem veljače 2021. na stotine je k-pop pjesama maknuto s platforme zbog nesuglasica s južnokorejskim glazbenim distributerom Kakao M.
Dostupnost.
Prema podatcima iz siječnja 2015. godine, Spotify je dostupan na sljedećim platformama: Android, BlackBerry, Boxee, iOS, MeeGo, Windows, Openpandora, macOS, Roku, S60 (Symbian), Samsung Smart TV, Squeezebox, Telia Digital-tv, TiVo, WD TV, webOS, Windows Mobile i Windows Phone. Usluga nema službenu aplikaciju za Windows 8, ali postoji klijent "Spotlite" kojeg su napravili nezavisni programeri i dostupan je u Windows prodavaonici.
Spotify je dostupan u 178 država.
Vrste računa i pretplate.
Prema podacima iz studenog 2018. postoje dvije vrste računa na Spotifyu:
U veljači 2021. godine, Spotify je najavio HiFi pretplatu, koja će ponuditi slušanje glazbe u CD kvaliteti. Bit će dostupna u određenim tržištima krajem 2021.
U kolovozu 2021, Spotify je počeo testirati Spotify Plus pretplatu. Cijena pretplate bit $0.99 i bit će kombinacija besplatne i premium pretplate. Pretplatnici će i dalje primati reklame, ali moći će prebacivati pjesme neograničeno bez shuffle modea.

</doc>
<doc id="679590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679590" title="Brevianthaceae">
Brevianthaceae

Brevianthaceae, porodica jetrenjarki, dio podreda "Lophocoleineae". Porodica je opisana 1981. Posrtoje dva roda

</doc>
<doc id="679591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679591" title="Čedo Jovičević">
Čedo Jovičević



</doc>
<doc id="679593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679593" title="Chonecolea">
Chonecolea

Chonecolea, rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Chonecoleaceae", dio podreda "Lophocoleineae". Porodica je opisana 1972.

</doc>
<doc id="679594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679594" title="Chonecoleaceae">
Chonecoleaceae



</doc>
<doc id="679596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679596" title="Ilindan">
Ilindan

Ilindan, kod Bošnjaka Aliđun, blagdan je koji se u Rimokatoličkoj Crkvi slavi 20. srpnja, a u Pravoslavnoj Crkvi i kod Bošnjaka 2. kolovoza. Na Ilindan slavi se Sveti Ilija.
Kod Slavena.
Štovanje Svetog Ilije, Svetog Vida i Svetog Mihovila potječe iz razdoblja dvovjerja kada su njihova štovanja zamijenila slavenskog boga Peruna. Originalno se 20. kolovoza obilježava Perunova svetkovina. 
Kod Hrvata.
Ilindan se češće slavi kod Hrvata u Bosni i Hercegovini nego kod Hrvata u Hrvatskoj. Hrvati u Bosni i Hercegovini slave ga kao zaštitnika Bosne i Hercegovine. Korijeni tog sežu iz vremena kad je biskup fra Pavao Dragićević tražio je od Svete Stolice da se Sveti Ilija slavi kao zaštitnik bosanskog kraljevstva. Sveta Stolica udovoljila je njegovom zahtjevu dokumentom od 26. kolovoza 1752. godine. Prema mišljenju biskupa mons. dr. Mile Bogovića, razlog papinskog odobrenja je taj što Svetog Iliju štuju i pravoslavci i muslimani.

</doc>
<doc id="679597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679597" title="Aliđun">
Aliđun



</doc>
<doc id="679598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679598" title="Purpur">
Purpur

Purpur (lat. "purpura" od grč. "πορφύρα") je na svjetlu stalna tamna boja koja se u starom vijeku dobivala iz morskih puževa (školjki) bagarka ili bodljikavog volaka (lat. "Murex brandaris") i "Murex trunculus". Te školjke izlučuju iz posebne žlijezde žutu sluz koja na sunčevoj svjetlosti postaje najprije zelena, potom modra i na kraju crvenkasta, ljubičastocrvena, bliska grimiznoj (kada se dobiva iz vrste "Murex brandaris"), odnosno tamnoljubičasta (kada se dobiva iz vrste "Murex trunculus"). Purpur se počeo proizvoditi oko 2000. pr. Kr. na Kreti, a najpoznatiji proizvođači bili su Feničani. 
U prenesenom značenju purpur znači i odjeću obojenu tom bojom. U najstarije doba nošenje purpura bila je povlastica vladara; za Rimskoga Carstva toliko se proširilo da su Cezar i August u okviru mjera protiv pretjerane raskoši donijeli uredbe koje su ograničavale uporabu purpura. U Bizantu je opet oznaka vladara i njegove najbliže okoline. Purpurati, purpurna odjeća kardinala koju je uveo papa Pavao II., još podsjeća na taj status purpura.
Antikni purpur.
Antikni purpur sadrži kao osnovnu komponentu 6,6'-dibrom-indigo, C16H802N2Br2 (C.I. 75800), koji tvori bakrenosjajne kristale. Do 13 stoljeća bio je najviše cijenjeno crvenoljubičasto bojilo. Postoji crveni i plavi purpur. Crveni se purpur (lat. "Purpura blatta") dobiva od puževa, bodljikavih volaka (lat. "Murex brandaris"), a plavi purpur (lat. "Purpura hyacinthina") od kvrgavih volaka (lat. "Murex trunculus"). Ljubičasti je purpur smjesa crvenog i plavog purpura. Na vuni purpur tvori jaku i postojanu crvenu, plavu i ljubičastoplavu boju, a upotrebljava se i kao pigment za izradu slikarskih boja.

</doc>
<doc id="679599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679599" title="Diazo-spojevi">
Diazo-spojevi

Diazo-spojevi (di - dva + azo-, od franc. "azote": dušik) su organski spojevi u kojima je skupina –N2 vezana jednim dušikovim atomom na ugljikov atom, a dušikovi su atomi međusobno povezani dvostrukom ili trostrukom kemijskom vezom. Vrlo su reaktivni i služe za pripravu tehnički važnih kemijskih spojeva. Najjednostavniji je alifatski diazo-spoj diazometan, CH2N2, žut, eksplozivan i otrovan plin neugodna mirisa, čest reagens u organskoj kemiji, a najčešće se upotrebljava u eterskoj otopini. Među aromatskim diazo-spojevima ističu se diazonijeve soli, važne u proizvodnji azo-bojila.
Diazonijeve soli.
Diazonijeve soli su bezbojni diazo-spojevi koji sadrže anione (X) anorganskih kiselina, najčešće kloride, sulfate i nitrate, vezane na kation [Ar–N≡N]+, gdje je Ar aromatski radikal. Dobivaju se iz primarnih aromatskih amina i natrijeva nitrita uz dodatak kiseline i jako hlađenje (diazotacija):
Vrlo su nestabilne, reaktivne i u čvrstom stanju eksplozivne. Kondenzacijom s fenolima ili aromatskim aminima (kopulacija) daju azo-spojeve i služe u proizvodnji azo-bojila.
Kondenzacijski diazo-pigmenti.
Grupa kondenzacijskih diazo-pigmenata slična je po svojoj građi diarilidnim pigmentima (na primjer Hansa žuta). U strukturnom smislu kondenzacijski diazo-pigmenti djeluju kao udvostručeni monoazo - pigmenti, a mogu se svrstati u dvije grupe, već prema tome da li su ta dva monoazo dijela posredovanjem nekog diamina H2N-A-NH2) povezana preko svojih diazonijevih ili preko kopulacijskih komponenti. Kao kopulacijske komponente mogu služiti acetoctena kiselima ili 2-hidroksi-3-naftojeva kiselina, pa se prema tome dobivaju različite nijanse žutih, odnosno crvenih pigmenata. 
Zahvaljujući svojoj velikoj molekuli kondenzacijski disazo pigmenti posjeduju mnoga vrlo dobra svojstva. Odlikuju se jakošću boje, otpornošću prema otapalima i toplini, a s obzirom na srodne monoazo pigmente često su postojaniji na svjetlu i prema atmosferilijama, te nisu skloni migraciji. U visokovrijednim proizvodima kondenzacijski diazo-pigmenti nerijetko se upotrebljavaju umjesto kadmijevih i kromatnih pigmenata. Vrlo su prikladni za bojenje sintetskih materijala i za pigmentiranje boja i lakova namijenjenih ličenju.

</doc>
<doc id="679602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679602" title="Grollea">
Grollea

 Grollea, monotipski rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Grolleaceae", dio podreda "Lophocoleineae". Jedini predstavnik je "G. antheliopsis" iz Argentine i Čilea.
Porodica je opisana 1984. a rod i vrsta 1964.

</doc>
<doc id="679603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679603" title="Grolleaceae">
Grolleaceae



</doc>
<doc id="679605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679605" title="Grollea antheliopsis">
Grollea antheliopsis



</doc>
<doc id="679606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679606" title="Diazonijeve soli">
Diazonijeve soli

Diazonijeve soli su bezbojni diazo-spojevi koji sadrže anione (X) anorganskih kiselina, najčešće kloride, sulfate i nitrate, vezane na kation [Ar–N≡N]+, gdje je Ar aromatski radikal. Dobivaju se iz primarnih aromatskih amina i natrijeva nitrita uz dodatak kiseline i jako hlađenje (diazotacija):
Vrlo su nestabilne, reaktivne i u čvrstom stanju eksplozivne. Kondenzacijom s fenolima ili aromatskim aminima (kopulacija) daju azo-spojeve i služe u proizvodnji azo-bojila.
Diazo-spojevi.
Diazo-spojevi (di - dva + azo-, od franc. "azote": dušik) su organski spojevi u kojima je skupina –N2 vezana jednim dušikovim atomom na ugljikov atom, a dušikovi su atomi međusobno povezani dvostrukom ili trostrukom kemijskom vezom. Vrlo su reaktivni i služe za pripravu tehnički važnih kemijskih spojeva. Najjednostavniji je alifatski diazo-spoj diazometan, CH2N2, žut, eksplozivan i otrovan plin neugodna mirisa, čest reagens u organskoj kemiji, a najčešće se upotrebljava u eterskoj otopini. Među aromatskim diazo-spojevima ističu se diazonijeve soli, važne u proizvodnji azo-bojila.
Kondenzacijski diazo-pigmenti.
Grupa kondenzacijskih diazo-pigmenata slična je po svojoj građi diarilidnim pigmentima (na primjer Hansa žuta). U strukturnom smislu kondenzacijski diazo-pigmenti djeluju kao udvostručeni monoazo - pigmenti, a mogu se svrstati u dvije grupe, već prema tome da li su ta dva monoazo dijela posredovanjem nekog diamina H2N-A-NH2) povezana preko svojih diazonijevih ili preko kopulacijskih komponenti. Kao kopulacijske komponente mogu služiti acetoctena kiselima ili 2-hidroksi-3-naftojeva kiselina, pa se prema tome dobivaju različite nijanse žutih, odnosno crvenih pigmenata. 
Zahvaljujući svojoj velikoj molekuli kondenzacijski disazo pigmenti posjeduju mnoga vrlo dobra svojstva. Odlikuju se jakošću boje, otpornošću prema otapalima i toplini, a s obzirom na srodne monoazo pigmente često su postojaniji na svjetlu i prema atmosferilijama, te nisu skloni migraciji. U visokovrijednim proizvodima kondenzacijski diazo-pigmenti nerijetko se upotrebljavaju umjesto kadmijevih i kromatnih pigmenata. Vrlo su prikladni za bojenje sintetskih materijala i za pigmentiranje boja i lakova namijenjenih ličenju.

</doc>
<doc id="679607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679607" title="Herbertaceae">
Herbertaceae

Herbertaceae, porodica jetrenjarki smještena u podred "Lophocoleineae", dio reda Jungermanniales. Postoji nekoliko rodova
Porodica je opisana 1958. a rod i vrsta 1964.

</doc>
<doc id="679609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679609" title="Lepicoleaceae">
Lepicoleaceae

Lepicoleaceae, porodica jetrenjarki smještena u podred "Lophocoleineae", dio reda Jungermanniales. Postoji nekoliko rodova
Porodica je opisana 1963. a rod i vrsta 1964.

</doc>
<doc id="679610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679610" title="Metzgeria">
Metzgeria

Metzgeria, rod jetrenjarki iz porodice Metzgeriaceae. Navodi se preko 250 vrsta. Rod je opisan 1818.

</doc>
<doc id="679611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679611" title="Ftalocijanin">
Ftalocijanin

Ftalocijanin je veliki, aromatični, makrociklički, organski spoj s kemijskom formulom (C8H4N2)4H2. Sastoji se od četiri izoindolne jedinice povezane dušikovim atomima. Ftalocijanin ima dvodimenzionalnu geometriju i sustav prstena koji se sastoji od 18 π-elektrona. Opsežna promjena mjesta (delokalizacija) π-elektrona daje molekuli korisna svojstva koja su našla primjenu u bojama i pigmentima. Metalni kompleksi izvedeni iz ftalocijanina vrijedni su u katalizi, organskim solarnim ćelijama i fotodinamičkoj terapiji.
Ftalocijaninski pigmenti.
Među organskim pigmentima ftalocijaninski pigmenti zauzimaju posebno mjesto zbog svojih izvanrednih svojstava i niske cijene. Ftalocijanini se ne pojavljuju u prirodi, već su prvi put sintetizirani tridesetih godina 20. stoljeća. Odvode se od makrocikličkog porfina, u kojemu se metidinske grupe zamijenjene dušikovim atomima. Mnoštvo različitih ftalocijaninskih spojeva nastaje stvaranjem kompleksa osnovnog spoja, ftalocijanina, sa skoro svim metalima. Od ftalocijaninskih su spojeva kao pigmenti važni samo kompleksi s bakrom, a ograničeni su na plavu i zelenu boju. Ftalocijaninski plavi pigment postoji u dvije kristalne modifikacije, koje se razlikuju po nijansi (crvenkasta i zelenkasta plava boja). Kao prva modifikacija lako prelazi u drugu, nju treba stabilizirati površinskom obradom ili ugradnjom malih količina klora u molekulu. Ftalocijaninski zeleni pigment dobije se zamjenom (supstitucijom) svih vodikovih atoma u molekuli plavog pigmenta klorovim atomima.
U ftalocijaninskim su pigmentima udružena sva dobra svojstva organskih pigmenata (briljantnost, čistoća i intenzitet tona) s odlikama anorganskih pigmenata, a to je u prvom redu postojanost prema otapalima, kemikalijama, svjetlu i toplini. Zbog toga su ftalocijaninski pigmenti vrlo cijenjeni i upotrebljavaju se praktički u svim područjima primjene pigmenata. Tako su oni vrlo traženi u proizvodnji tiskarskih boja, a mnogo se upotrebljavaju i u pripravi boja i lakova za naliče, za bojenje plastičnih masa i tako dalje. 
Kinoftalonski pigmenti.
Kinoftalonski pigmenti razvili su se, kao i mnogi drugi organski i obojeni pigmenti, od strukturno srodnih bojila povećanjem molekule supstitucijom ili kondenzacijom. Tako je na primjer biskinoftalonski crveni pigment nastao kondenzacijom dviju molekula hidroksikinaldina. Kinaftalonski su pigmenti žutih i crvenih tonova i upotrebljavaju se većinom za bojenje plastike i gume, a rjeđe u sredstvima za ličenje.
Ftalocijaninska bojila.
Ftalocijaninska bojila su derivati makrocikličkog sistema tetrabenzotetraazaporfina ili tetrabenzoporfirazina, koji je građen analogno osnovnom skeletu krvnih i lisnih boja (porfinu), a razlikuje se od njega po tome što su u njegovom unutarnjem, šesnaestočlanom prstenu metinska premoštenja zamijenjena dušikovim atomima. Većina tržišnih proizvoda ove grupe sadržava u molekuli složeno vezan atom nekog dvovalentnog metala (Cu, Co, Ni, Zn, Ca, Ba i tako dalje).
Na osnovnom sistemu mogu se nalaziti razne grupacije uvedene u molekulu općim metodama aromatske supstitucije, koje treba da omoguće topljivost u vodi, ili da povećaju kemijsku reaktivnost prema bojanom materijalu, ili da ishodnom bojilu promijene nijansu. Takve su grupacije — S03H, — S02NR2, — CH2X, — HX (X = halogen), Cl- i tako dalje. Ovako supstituirani ftalocijaninski spojevi mogu se također vezati na neke intermedijare (na primjer supstituirane salicilne kiseline) ili azo-kopulacijske komponente, pa se dobivaju bojila novih grupacija (močilna, naftol AS i tako dalje). Sva su bojila ove grupe izvanredno postojana, a bojaju materijal modro, tirkizno ili zeleno. Upotrebljavaju se za bojanje tekstilnih vlakana, papira, plastičnih masa, kao pigmentna bojila, kao bojila za građevna veziva i tako dalje. Nalazimo ih u različitim grupama bojila, kao na primjer među supstantivnim, močilnim, reduktivnim, sumpornim bojilima ili među bojilima koja se grade na vlaknu (naftolima AS). Najvažniji su primjeri ove grupe: "Heliogenblau G", C.I. 74100, priprema se najčešće grijanjem dinitrila ftalne kiseline s "Heliogenblau G" alkoholima, fenolima ili amidima, ili odvajanjem metalnih atoma iz metalnih ftalocijanina pomoću jakih kiselina; "Heliogenblau B", C.I. 74160, bakarna kompleksna sol prethodne boje, dobiva se grijanjem dinitrila ftalne kiseline s bakarnim kloridom na 180 do 200 ˚C. Sulfuriranjem ovog bojila oleumom na 50 do 60°C nastaje "Siriuslichttiirkisblau GL" ("Heliogenblau SBL"), C.I. 74180, a kloriranjem dolazi do ulaženja 15 ili 16 atoma klora u molekulu te se dobiva "Heliogengriin G", C.I. 74260.
Ftalocijaninski razvijači.
Ftalocijaninski razvijači (phthalogen-bojila) su organski intermedijari koji se posebnim postupcima vežu na supstrat istodobno s nekom metalnom soli, te naknadnom obradom grijanjem u prisutnosti reduktivnih sredstava prelaze na obojenom materijalu u nesupstituirane ili na određeni način supstituirane ftalocijanine. Takvi su intermedijari na primjer l-amino-3-iminoizoindolenin, "Phthalogenbrillantblau IF3G", iz kojeg na vlaknu nastaje već spomenuti "Heliogenblau B", C.I. 74160, i l-amino-3-imino-4 fenilizoindolenin, "Phthalogenbrillantgriin IFFB".

</doc>
<doc id="679612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679612" title="Afroriccardia">
Afroriccardia

Afroriccardia, monotipski rod jetrenjarki u porodici "Aneuraceae". Opisan je 2017. 1835. Jedina vrsta je "A. comosa", prvi puta opisana 1890 kao "Aneura comosa".
Vrsta je rašiena u Ugandi i po otocima Madagaskar, Reunion i Mauricijus.

</doc>
<doc id="679614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679614" title="Afroriccardia comosa">
Afroriccardia comosa



</doc>
<doc id="679615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679615" title="Phyllothallia">
Phyllothallia

Phyllothallia, rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Phyllothalliaceae", jedini u podredu "Phyllothalliineae" dio reda "Pallaviciniales".
Rod je opisan 1964. a pripadaju mu dvijre vrste, jedna s Novog Zelanda, i druga iz Argentine, Čilea i Otočja Antipodes

</doc>
<doc id="679616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679616" title="Phyllothalliaceae">
Phyllothalliaceae



</doc>
<doc id="679618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679618" title="Phyllothalliineae">
Phyllothalliineae



</doc>
<doc id="679619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679619" title="Hymenophytaceae">
Hymenophytaceae

Hymenophytaceae, porodica jetrenjarki u podredu "Pallaviciniineae", dio reda "Pallaviciniales".

</doc>
<doc id="679622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679622" title="Otto von Berndt">
Otto von Berndt

Otto Josef Ritter von Berndt (Tiefenbach, 18. travnja 1865. – Beč, 3. prosinca 1957.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera 4. armije, te zapovijedao 4. konjičkom i 29. pješačkom divizijom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Otto von Berndt je rođen 18. travnja 1865. u Tiefenbachu. Sa sedam godina ostao je siroče, te je brigu o njemu preuzeo njegov djed koji je živio u Benešovu nad Ploučincima. Tu pohađa i osnovnu školu. Srednju školu pohađa u Češkoj Lipoj, nakon čega završava i trgovačku akademiju u Beču. S 19 godina stupa kao dragovoljac u vojsku, te služi u sastavu 1. dragunske pukovnije u tvrđavi Terezin. Godine 1888. postaje profesionalni vojnik. Nakon toga služi naizmjenično u konjičkim postrojbama, te obnaša stožerne dužnosti. Godine 1901. s činom bojnika služi u Glavnom stožeru, da bi 1909. bio imenovan zapovjednikom 5. dragunske pukovnije. Navedenom pukovnijom zapovijeda do početka Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata imenovan je zapovjednikom 13. konjičke brigade. Ubrzo međutim, krajem kolovoza 1914., postaje zapovjednikom 4. konjičke divizije zamijenivši na tom mjestu Edmunda von Zarembu. Istodobno je promaknut i u čin general bojnika. S 4. konjičkom divizijom tijekom 1914. sudjeluje u Bitci kod Rava-Ruske, te Bitci kod Limanowe-Lapanowa. Početkom 1915. divizija sudjeluje u Karpatskoj ofenzivi, te u svibnju u ofenzivi Gorlice-Tarnow. U rujnu 1915. postaje zapovjednikom Konjičkog korpusa Berndt, ali istim zapovijeda samo do kraja tog mjeseca jer je imenovan načelnikom stožera 4. armije kojom je zapovijedao Josef Ferdinand. S 4. armijom u ljeto 1916. sudjeluje u zaustavljanju Brusilovljeve ofenzive. 
Krajem 1916. ponovno se vraća na mjesto zapovjednika 4. konjičke divizije koja se nalazila u sastavu 2. armije. Navedenom divizijom zapovijeda do početka srpnja 1918. kada preuzima zapovjedništvo nad 29. pješačkom divizijom koja se nalazila na Talijanskom bojištu. U međuvremenu je, u kolovozu 1917., promaknut u čin podmaršala, dok mu je u siječnju 1918. car Karlo dodijelio plemićki naslov. Dvadeset i devetom pješačkom divizijom zapovijeda do kraja kolovoza 1918.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Berndt je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Nakon umirovljenja živio je u čehoslovačkom gradu Znojmu, a nakon Drugog svjetskog rata kao izbjeglica u Beču. U Beču je i preminuo 3. prosinca 1957. u 93. godini života.
Izvori.
 Otto von Berndt na stranici Cavallerie.at
Otto von Berndt na stranici Historiebnpl.cz

</doc>
<doc id="679626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679626" title="Moerckiaceae">
Moerckiaceae

Moerckiaceae, porodica jetrenjarki u podredu "Pallaviciniineae", dio reda "Pallaviciniales". Porodica je opisana 2007. Postoje 2 roda.

</doc>
<doc id="679627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679627" title="Sandeothallus">
Sandeothallus

Sandeothallus, rod jetrenjarki smješten u vlastitu porodicu "Sandeothallaceae", dio podreda "Pallaviciniineae". Postoje dvije vrste, jedna je iz Japana, a druga iz Indije, Sumatre, Bornea, Nove Gvineje, Filipina, Moluka, Jave i nekih otoka u Oceaniji.

</doc>
<doc id="679628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679628" title="Sandeothallaceae">
Sandeothallaceae



</doc>
<doc id="679630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679630" title="Haplomitriidae">
Haplomitriidae



</doc>
<doc id="679631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679631" title="La Fortunjeros">
La Fortunjeros

La Fortunjeros, hrvatski novovalni i punk band iz Zagreba. 
Osnovani su 1980. godine. Zoran Škrlin - Hrle bio je vodeći vokal, Saša Zalepugin ml. - Sale bio je gitarist i vokal, Mark Ostić gitarist, Boris Lončar Rajnglec vodeći vokal, Slobodan Žmikić - Žmix bubnjar, udaraljkaš i vokal i Marijan Podgorski - Mac basist, gitarist i vokal. Mark Ostić, Marijan Podgorski i Saša Zalepugin prije su svirali u Klinskoj pomori. Pod Jugotonovom etiketom objavili su 1982. jedan singl "Ja / Zatvaram oči". Producirao ga je Zoran Cvetković - Zok. Mirko Ilić iz svog dizajnerskog Studija SLS (Sporo loše skupo) dizajnirao je omot, a fotografiju za naslovnu stranu singla napravio je Dražen Kalenić. Stihove, glazbu i aranžmane napravili su La Fortunjerosi. Skladba "Zatvaram oči" sa singlice našla se na Jugotonovom kompilacijskom albumu "Vrući dani i vrele noći" iz 1982. godine. 1982. godine nastupili su na koncertu u Studentskom centru ispred Francuskog paviljona, prije Boe, izvevši skladbe Bol, Zmajo, Zatvaram oči, Techno-Blackout, Ja, Sunčan dan, Tijelo mira, Andrija, Kad sanjam plačem. 1983. godine La Fortunjeros snimili su album koji nikad nije objavljen. Snimljen je proljeća 1983. u Lapidariju. Snimatelj je bio Vedran Božić. Saša Zalepugin ml. je bio gitarist i vokal u pjesmama 3,7,8, Marijan Podgorski basist i vokal u pjesmama 1,2,4,5,6,8, Slobodan Žmikić Žmix svirao je bubnjeve a bubnjevi Željko Dolenec Dač udaraljke i tomove. Skladbe na albumu bile su Groš (Podgorski/Zalepugin), Evropo (Podgorski), Techno Blackout (Zalepugin), Tijelo mira (Podgorski), Andrija (Podgorski), Dobar dio nas (Podgorski), Alisa (Zalepugin) i Bol (Zalepugin).

</doc>
<doc id="679632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679632" title="Zok">
Zok

Zok, prvi samostalni album Zorana Cvetkovića - Zoka. Snimio ga je 1982. godine. Prvi je objavljeni materijal jednog "novovalca" u Hrvatskoj i na prostorima bivše Jugoslavije. Studijski LP album izašao je na gramofonskoj ploči i kazeti. 
Crediti.
Na albumu su surađivali naslovni autor Zoran Cvetković, koji je pridonio vokalom, sviranjem gitare, Moogova sintesajzera i pisanjem teksta. Sven Buić svirao je kontrabas i bas-gitaru, Tom Martin bubnjeve i udaraljke, Milan Kovačić klavir, Mate Carić saksofon. Album je producirao Željko Brodarić Jappa, a snimao ga je prosinca 1981. godine Ivica Čović Pipo u splitskom studiju Tetrapak. Krešimir Bobovec napravio je fotografiju, a Mirko Ilić je dizajnirao omot, oprema Ilićev Studio SLS.
Skladbe.
Skladbe s albuma:
Strana 1
Strana 2

</doc>
<doc id="679634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679634" title="Tvornica stočne hrane (Čakovec)">
Tvornica stočne hrane (Čakovec)

Tvornica stočne hrane (TSH), hrvatska je tvrtka za proizvodnju hrane za životinje, prije svega stočne hrane. Organizirana je kao dioničko društvo. Sjedište je u Čakovcu, "Dr. Ivana Novaka 11".
Povijest.
Početci sežu u 1971. godinu kad je bila organizacijskom jedinicom u sastavu tadašnjih "Čakovečkih mlinova". Godine 1990. osamostalila se je u samostalnu tvrtku a od 1992. godine preobličila se je oblikom vlasništva u dioničko društvo. 
Pogoni.
TSH ima proizvodne pogone u Čakovcu. Organizacijske jedinice izvan Čakovca postoje u istoj i komplementarnim djelatnostima. To su Građevinsko-vrtni centar "Grama", Farma junadi "Trema", Farma svinja "Belica" i "Silos i sušara" Donji Kraljevec. Na Farmi junadi "Trema" kod Križevaca, kapaciteta 2000 grla, junad se tovi voluminoznom krmom otkupljenom od lokalnih proizvođača te koncentriranim krmivima iz TSH. Na Farmi svinja "Belica" u Belici godišnje se proizvode oko 25000 odojaka koji ulaze u tov kod kooperanata do završnih težina. 
Proizvodni program.
Proizvodnu paletu čine kompletni programe potpunih, dopunskih krmnih smjesa i mineralnih mješavina.
Stočna hrana koju proizvodi je za svinje (prasad, tovne svinje, nazimice, krmače, nerasti), goveda (telad, junad, muzare), perad (tov pilića, uzgoj i nesilice), kuniće, ovce, koze, prepelice, fazane, golube trčke, činčile, nojeve i ine. Krmna smjesa je brašnasta i peletirana.

</doc>
<doc id="679635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679635" title="1187. pr. Kr.">
1187. pr. Kr.



</doc>
<doc id="679637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679637" title="Pokolj na Biokovu 23. svibnja 1948.">
Pokolj na Biokovu 23. svibnja 1948.

Pokolj na Biokovu 23. svibnja 1948., poratni jugokomunistički zločin nad Hrvatima.
Počinjen je 23. svibnja 1948. godine. Mjesto ubojstva su obronci Biokove, pod sljemenima Svetim Jurom i Svetim Ilijom, točnije Mišljen na Stražbenici (1252 mnv), na području današnje općine Zagvozda. Iz zasjede su mučki ubijena šestorica Hrvata: Ivan Kegalj (Cista Velika), Andrija Alač (Drašnice), Josip Pavlinović (Rašćani Donji), Marijan Kovačević (Rašćani Donji), Kažimir Pavlinović (Rašćani Donji) i Dinko Pavlinović (invalid bez šake, Rašćani Donji). Četvorica su ubijena mučki i iz zasjede, a drugoj dvojici se ne zna za grob. Ubijeni su iz obližnjih mjesta. Tri su se godine nakon Drugog svjetskog rata krili po Biokovu preživljavajući. Ivan Kegalj iz Ciste Velike nije ubijen na toj lokaciji, nego je pobjegao i vjerojatno je ubijen na Golobrdckim stanovima. Josip Pavlinović iz Donjih Rašćana nije tu ubijen, ali je jedan od onih nestalih koji se kući nikad nije vratio po završetku II. svjetskog rata.
Skupina hrvatskih vojnika skrivala se po planini, jer se nisu slagali s ondašnjim jugoslavenskim vlastima. Mnogi su ljudi znali za njih, ali ih nisu odali. Neki su im nosili hranu onamo gdje su skrivali po biokovskim vrletima. No, i jugokomunističke vlasti imale su svoje informacije tko je u kontaktu s "kamišarima".
Uslijedio je dan kad je ondašnji zapovjednik milicije u Zagvozdu zapovijedio neka se ubije te ljude. Četvorica hrvatskih vojnika koji su se skrivali na Biokovu ubijeni su na predjelu Mišjenu - Stražbenici. Jedan je pobjegao te je poslije vjerojatno ubijen i zakopan (na Golobrckim stanovima, prema nekim mišljenjima). Ivan Kegalj, koji je pobjegao, imao je brata koji je bio u partizanima i govorio mu neka se preda, ali Ivan nije htio. Po nekim izvorima Ivan Kegalj je zakopan kod kuće jedne osobe koja ga je ubila, a da je jedan "kamišar" ubijen na stajama kod Šimića kuća. Tijela mrtvih nisu imala dostojan pokop. Jugokomunistički dužnosnici oskvrnjavali su tijela ubijenih. S planine su tijela ubijenih donijeli na skalama u središte Zagovozda. Tijela "narodnih neprijatelja" su izložili da ih običan svijet vidi. Obeščašćivanje tijela ubijenih nije stalo na tome. Pojedini partijski odbornici po mrtvim tijelima su skakali, nogama gazili, glave šutali, urinirali, u mrtve pucali i dr. Godine 1951. jednu su lubanju donijeli u Osnovnu Školu Ivan Gaće i djecu po njoj učili anatomiju. Na kraju mrcvarenja tjelesa, odnijeli su ih na Trnovu i bacili i zatrpali u neku rupu uz kordun Napoleonove ceste prema Turiji. 
Nakon 1991..
Posmrtni ostatci iskopani su 1994. te uz prigodnu komemoraciju i sv. misu koju je predvodio don Vjenceslav Pavlinović pokopani u zajedničku grobnicu na novom groblju sv. Jeronima u Lovrinčevićima u Biokovskom Selu.
Spomenik ubijenima otkriven je 23. srpnja 2016. godine. Čine ga spomen-križ i spomen-ploča. Postavljen je u organizaciji Domoljuba Zagvozda a na poticaj Milana Tomičića. Spomen križu je izradio kipar Marko Banić iz Doca Mosorskog, a na spomen-ploči uklesana su imena, datum smrti i mjesto rođenja šestorice hrvatskih vojnika. Spomenik je blagoslovio župnik Zagvozda don Mario Čagalj uz suslavlje župnika Krstatica don Mate Munitića. Posveti spomen-križa nazočili su rodbina, brojni mještani i predstavnici braniteljskih udruga iz Domovinskog obrambenog rata.
Komemoracija za ubijene tradicijski se održava u subotu najbližu blagdanu sv. Ilije.

</doc>
<doc id="679638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679638" title="Biokova">
Biokova



</doc>
<doc id="679640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679640" title="Joško Belamarić">
Joško Belamarić

Josip Belamarić (Šibenik, 1953.), hrvatski povjesničar umjetnosti i muzikolog
Životopis.
Rodio se je u Šibeniku. U Splitu je završio Klasičnu gimnaziju, a na Sveučilištu u Zagrebu međufakultetski studij povijesti umjetnosti i muzikologije. Magistrirao je i doktorirao na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Doktorirao je na temi "Dioklecijanova palača — razmatranja o okolnostima utemeljenja i izvornoj funkciji" srpnja 2009. kod mentora Igora Fiskovića. Usavršavao se na više znanstvenih institucija u Europi. Od 1979. je radio u službi službe za zaštitu spomenika kulture u Splitu. Od 1985. do 1996. predavao je Ikonologiju na studiju koji je prethodio današnjem studiju povijesti umjetnosti u Splitu. Od 1991. do 2009. godine obnašao je na dužnost ravnatelja Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture (danas Konzervatorski odjel Ministarstva kulture) u Splitu. Vodeći ga, osigurao mu je vlastiti radni prostor. Sljedeće je godine zaposlenikom Instituta za povijest umjetnosti, kao voditelj novoosnovanog Centra Cvito Fisković u Splitu, kojem je također našao vlastiti radni prostor. Iste 2010. izabran je u zvanje znanstvenog savjetnika.
Objavio je više knjiga, te niz priloga i studija o urbanoj povijesti dalmatinskih gradova, te srednjovjekovnoj i renesansnoj umjetnosti. Urednik je časopisa "Prilozi povijesti umjetnosti u Dalmaciji" (od 1991.) i "Mogućnosti". Uredio je mnoge izložbe. Radio je na upisu trogirske povijesne jezgre, Starigradskog polja i sinjske Alke na Listu UNESCO-ove svjetske baštine.

</doc>
<doc id="679643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679643" title="Prokopije iz Cezareje">
Prokopije iz Cezareje



</doc>
<doc id="679644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679644" title="67. Pulski filmski festival">
67. Pulski filmski festival

67. festival igranog filma u Puli je godišnji filmski festival održan u Puli, Hrvatska. Trajat će u rujnu.
Prethodno zakazano od 18. srpnja 2020. do 26. srpnja 2020. godine, 67. Pulski filmski festival odgađa se do početka rujna
Film "Tereza37" osvojio je nagradu za Velika zlatna arena za najbolji film, Zlatna arena za režiju i Zlatna arena za scenarij

</doc>
<doc id="679645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679645" title="Zdravstvena njega">
Zdravstvena njega

Zdravstvena njega jedna je od kompetencija medicinske sestre - tehničara, definirana Zakonom i posebnim pravilnicima. Uključuje primjenu specifičnih znanja i vještina temeljenih na znanstvenim spoznajama iz područja sestrinstva, prirodnih, medicinskih i humanističkih znanosti, a provodi se na svim razinama zdravstvene zaštite, u djelatnosti socijalne skrbi i svim djelatnostima u kojima medicinske sestre pružaju izravnu zdravstvenu zaštitu.
Zdravstvena je njega profesija unutar sektora zdravstvene zaštite s fokusom na brizi o pojedincima, obiteljima i zajednicama tako da mogu ostvariti, održavati ili oporavljati optimalno zdravlje i kvalitetu života. Medicinske se sestre mogu razlikovati od ostalih pružatelja zdravstvene njege prema pristupu njege pacijenata, obučavanju i obujmu prakse. Medicinske sestre djeluju u mnogim specijalnostima s različitim razinama ovlašćenja za propisivanje. Mnoge medicinske sestre pružaju njegu u okviru zahtjeva liječnika i ova tradicionalna uloga oblikovala je javni imidž medicinskih sestara kao pružatelja njege. Međutim, u većini jurisdikcija medicinskim sestrama dozvoljeno je samostalno djelovati u raznim okruženjima. Nakon Drugog svjetskog rata, obrazovanje medicinskih sestara prošlo je kroz proces diverzifikacije prema naprednim i specijaliziranim kvalifikacijama, a mnogi tradicionalni propisi i uloge pružatelja usluga se mijenjaju.

</doc>
<doc id="679646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679646" title="Borussia Neunkirchen">
Borussia Neunkirchen

Borussia VfB Neunkirchen je njemački nogometni klub iz Neunkirchena (Saarska) koji igra u Saar ligi. 
Klub je poznat po tome što je u njemu svoju nogometnu karijeru započeo nigerijski igrač Jay-Jay Okocha.

</doc>
<doc id="679648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679648" title="Haplomitrium">
Haplomitrium

Haplomitrium, rod jetrenjarki u porodici "Haplomitriaceae". Postoji više vrsta koje rastu širom svijeta (Japan, SAD, Čile, Kina, Malaja, Novi Zeland, Škotska, Peru, Ekvador, Guadeloupe)

</doc>
<doc id="679649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679649" title="Nacionalna memorijalna bolnica Vukovar">
Nacionalna memorijalna bolnica Vukovar



</doc>
<doc id="679650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679650" title="Allmaniopsis">
Allmaniopsis

Allmaniopsis, monotipski biljni rod iz porodice štirovki. Jedina vrsta je niska grmolika trajnica "A. fruticulosa", kenijski endem koji naraste 15 do 25 cm visine. 
I rod i vrsta opisani su 1950.

</doc>
<doc id="679652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679652" title="Allmaniopsis fruticulosa">
Allmaniopsis fruticulosa



</doc>
<doc id="679653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679653" title="Allocassine">
Allocassine

Allocassine, monotipski biljni rod iz porodice "kurikovki". Jedina vrsta je grmovita penjačica "A. laurifolia" s juga Afrike (Mozambik, Svazi, Zimbabve, Južna Afrika)
Rod je opisan 1965. kada je iz roda "Cassine" izdvojena "Cassine laurifolia".

</doc>
<doc id="679655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679655" title="Allocassine laurifolia">
Allocassine laurifolia



</doc>
<doc id="679656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679656" title="Allocephalus">
Allocephalus

Allocephalus, južnoamerički monotipaski biljni rod iz porodice glavočika. Jedina vrsta je brazilski endem "A. gamolepis" iz Goiása, opisan 2011. godine

</doc>
<doc id="679658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679658" title="Allocephalus gamolepis">
Allocephalus gamolepis



</doc>
<doc id="679660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679660" title="1. HMNL 2019./20.">
1. HMNL 2019./20.

1.HMNL 2019./20. je dvadeset i deveta sezona prvog ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva, a u ligi sudjeluje 12 momčadi. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u ožujku je došlo do prekida odigravanja nogometnih i malo nogometnih natjecanja u Hrvatskoj &lt;br&gt; 
6. svibnja 2020. "Hrvatski nogometni savez" je donio odluku da će doći do nastavka 1. HMNL, a 2. HMNL je zaključena postignutim rezultatima, a njeni prvaci će igrati kvalifiklacije za "1. HMNL".
 &lt;br&gt; 
Prvak je prvi put postao klub "Olmissum" iz Omiša. 
Sustav natjecanja.
Prvenstvo se igra u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom sudjeluje 10 momčadi koje odigraju ligu dvokružnim sustavom (18 kola). Po završetku lige osam najbolje plasiranih momčadi se plasira u doigravanje za prvaka koje se igra na ispadanje. Četvrtzavršnica i poluzavršnica se igra na dvije dobivene utakmice, a završnica na tri dobivene utakmice. &lt;br&gt;
Zbog pandemije COVID-19, liga je bila prekinuta nakon 15. kola, a nastavljena u lipnju 2020. &lt;br&gt; 
Doigravanje je promijenjeno na način da se igra samo po jedna utakmica u svakoj fazi doigravanja. 
Ligaški dio sezone.
Rezultatska križaljka.
"Ažurirano: 22. srpnja 2020. 
 
Doigravanje.
"Ažurirano: 22. srpnja 2020. 

</doc>
<doc id="679666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679666" title="Mlat (riba)">
Mlat (riba)



</doc>
<doc id="679670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679670" title="Sphyrna zygaena">
Sphyrna zygaena



</doc>
<doc id="679672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679672" title="Mlatovke">
Mlatovke

Mlatovke (lat. "Sphyrnidae"), porodica morskih pasa iz reda kučkova ("Carcharhiniformes"). Sastoji se od dva roda s ukupno 10 vrsta. U jadranu žive dvije vrste: morski pas bat ("S. tudes"), koji naraste maksimalno do 134 cm a teži do 9 kg. i mlat ("S. zygaena"), opasna vrsta koja naraste do 5 metara dužine i 400 kg težine.
Mlatovke se hrane ribama, mekušcima i rakovima
Rodovi i vrste.
Eusphyra :
Sphyrna :

</doc>
<doc id="679673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679673" title="Sphyrnidae">
Sphyrnidae



</doc>
<doc id="679675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679675" title="Grupa Prva Liga">
Grupa Prva Liga



</doc>
<doc id="679678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679678" title="Prva liga (album)">
Prva liga (album)

Prva liga debitantski je studijski album splitske rap-reggae-dance-italo disco grupe Kuzma &amp; Shaka Zulu. Album je objavljen 1994. godine, a objavila ga je diskografska kuća Croatia Records.

</doc>
<doc id="679680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679680" title="Kučci">
Kučci



</doc>
<doc id="679685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679685" title="Carcharhinidae">
Carcharhinidae



</doc>
<doc id="679687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679687" title="Zagrebački lokalni izbori 2000.">
Zagrebački lokalni izbori 2000.

Prijevremeni lokalni izbori u Zagrebu 2000. godine održani su 7. svibnja 2000., a birali su se članovi Gradske skupštine Grada Zagreba i vijeća gradskih četvrti. Izbori su raspisani nakon što je Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) izgubila većinu u skupštini, a Vlada Republike Hrvatske imenovala povjerenika za Grad Zagreb umjesto dotadašnje gradonačelnice Marine Matulović Dropulić iz HDZ-a.
Izbore je obilježila rekordno niska izlaznost. Koalicija Zagrebačka alternativa, koju su predvodile Socijaldemokratska partija Hrvatske (SDP) i Hrvatska socijalno-liberalna stranka (HSLS), osvojila je većinu u skupštini. Hrvatska narodna stranka (HNS) osvojila je 9 mandata, a HDZ pet mandata. Milana Bandića, predsjednika zagrebačkog SDP-a, skupština je izabrala za gradonačelnika na sjednici 31. svibnja.
Raspisivanje izbora.
Socijaldemokratska partija Hrvatske (SDP) i Hrvatska socijalno-liberalna stranka (HSLS) pobijedile su na parlamentarnim izborima 2000. godine i u koaliciji s četiri druge stranke formirale vladajuću većinu, na čelu s Ivicom Račanom kao premijerom. Na ovim je izborima Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) po prvi puta od samostalnosti izgubila vlast. U Zagrebu je na lokalnoj razini i dalje na vlasti bio HDZ, a gradonačelnica je bila Marina Matulović Dropulić. Redovni lokalni izbori bili su zakazani za 2001. godinu. Milan Bandić, predsjednik zagrebačkog SDP-a, zagovarao je prijevremene izbore za Gradsku skupštinu, umjesto čekanja na redovne izbore. Bandić je prikupio ostavke svih zastupnika oporbenih stranaka u skupštini, njih 24, te dva HDZ-ova zastupnika. Nova Vlada Republike Hrvatske odmah je raspustila zagrebačku skupštinu i imenovala Josipa Kregara kao povjerenika za Grad Zagreb, umjesto gradonačelnice Matulović Dropulić. Dvojica zastupnika HDZ-a kasnije su povukla svoje potpise za raspuštanje skupštine, no Kregar je rekao da je za takav potez "prekasno".
11. ožujka zagrebački HDZ imenovao je Davorina Tepeša za predsjednike, umjesto smijenjenog Zlatka Canjuge. Kregar je 13. ožujka službeno postao vršiteljem dužnosti gradonačelnika, a izvanredni izbori za 50 zastupnika skupštine raspisani su za 7. svibnja.
SDP i HSLS sudjelovali su na izborima u koaliciji s Hrvatskom seljačkom strankom (HSS), Akcijom socijaldemokrata Hrvatske (ASH), Liberalnom strankom (LS) i Hrvatskom strankom umirovljenika (HSU). Naziv koalicije bio je Zagrebačka alternativa.
Rezultati izbora.
38 zastupnika zagrebačke Gradske skupštine birano je proporcionalnim sustavom (D'Hondtov sustav), a 12 zastupnika birano je većinskim sustavom u 12 izbornih jedinica. Koalicija Zagrebačka alternativa osvojila je svih 12 zastupničkih mjesta u 12 izbornih jedinicama. Proporcionalnim sustavom, SDP je osvojio ukupno 15 zastupničkih mjesta, HSLS je osvojio 10 mjesta, HNS 9 mjesta, koalicija ASH-LS šest mjesta, HDZ pet mjesta, Demokratski centar (DC) tri, a HSS dva.
Odaziv na izbore od oko 33% bio je neočekivano nizak, u usporedbi s više od 67% na prethodnim izborima. Iako je Zagrebačka alternativa, predvođena SDP-om i HSLS-om, osigurala većinu u skupštini, oni su u Zagrebu osvojili u prosjeku 15% manje glasova u odnosu na parlamentarne izbore u siječnju. Najveće iznenađenje izbora bio je rezultat HNS-a, koji je osvojio više glasova od HSLS-a i nešto manje od SDP-a. HDZ je pretrpio poraz, ali je osvojio više glasova nego što su predviđale ankete.
Skupština je 31. svibnja izabrala Bandića za novog gradonačelnika, a Darinko Kosor (HSLS) i Mladen Vilfan (LS) izabrani su za zamjenike gradonačelnika. Franjo Zenko (HSLS) postao je predsjednik skupštine.

</doc>
<doc id="679691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679691" title="Loxodon">
Loxodon



</doc>
<doc id="679695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679695" title="Nacionalni prirodoslovni muzej Tajvana">
Nacionalni prirodoslovni muzej Tajvana

Nacionalni prirodoslovni muzej Tajvana (kineski: 國立自然科學博物館, pinyin: "Guólì Zìrán Kēxué Bówùguǎn"), poznat lokalno i kao Cobo Hall, je nacionalni prirodoslovni muzej u Sjevernom distriktu grada Taichunga na Tajvanu. Muzej pokriva 89.000 m² i sastoji se od šest dijelova: Svemirsko kazalište, Dvorana znanosti života, Dvorana ljudskih kultura, Dvorana općeg okoliša i Botanički vrt (4,5 ha). Muzeju pripadaju i 5 ha Edukativnog muzeja potresa 921 u Wufonsu (posvećen potresu Jiji iz 1999. god.), te 33 ha Ekološkog obrazovnog parka Fonghuanggu u Lugu i 2,6 ha Obrazovnog parka rasjeda Chelungpu u Chusanu.
Muzej je jedan od najposjećenijih muzeja na Tajvanu i 2018. god., s 2.963.857 posjetitelja bio je 2., a ispred njega bio je samo Nacionalni muzej palače u Taipeiju. Zapravo, muzej je glavno znanstveno-obrazovno središte s preko pola milijuna školaraca koji ga posjete svake godine.
Sektor za istraživanje i zbirku muzeja podijeljen je na odjele za zoologiju, botaniku, geologiju i antropologiju
Povijest.
God. 1980. vlada Tajvana je objavila da planira graditi muzej. Na dan Nove godine 1986. otvorena je prva faza muzeja koja se sastojala od znanstvenog centra, svemirskog teatra, administrativnih ureda i vanjskih terena. Arhitekt i prosvjetni radnik Han Pao-teh imenovan je prvim ravnateljem muzeja 1987., i tu dužnost je obavljao do 1995. godine. Bio je uključen u pomaganje u postavljanju muzeja i prije toga, još od 1981. god. 
Druga je faza izgradnje dovršena u kolovozu 1988., a treća i četvrta faza dovršeni su u kolovozu 1993. Godine 1999. broj primjeraka u muzeju porastao je na 551.705. Sadašnji ravnatelj je Wei-Hsin Sun (孫維新).
Kolekcija.
Muzejska zbirka je podijeljena u šest dvorana sa stalnim postavkama: Svemirsko kazalište, Dvorana znanosti života, Dvorana ljudskih kultura, Dvorana općeg okoliša i Botanički vrt, te pripadajućim dijelovima kao što su: Edukativni muzej potresa 921 u Wufonsu, Ekološki obrazovni park Fonghuanggu u Lugu i Obrazovni park rasjeda Chelungpu u Chusanu.
Najslavniji izlošci u muzeju su kostur dinosaura Palaeoloxodona, koji se nalazi u središtu Dvorane znanosti života, Nebeski toranj na vodeni pogon na ulazu u Dvoranu ljudskih kultura, Divovska lignja na prvom katu Dvorane općeg okoliša i digitalni arhiv i interaktivni obrazovni centar u haustoru Dvorane znanosti života.

</doc>
<doc id="679696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679696" title="Zagrebački lokalni izbori 2001.">
Zagrebački lokalni izbori 2001.

Lokalni izbori u Zagrebu 2001. godine održani su 21. svibnja 2001., za članove Gradske skupštine Grada Zagreba. Milan Bandić, aktualni gradonačelnik iz redova Socijaldemokratske partije Hrvatske (SDP), koji je na toj funkciji od izbora 2000. godine, predvodio je listu SDP-a.
Od 29 lista koje su sudjelovale na izborima, samo su četiri prešle izborni prag. SDP je osvojio 20 zastupničkih mjesta u skupštini i formirao koaliciju s Hrvatskom narodnom strankom (HNS), koja je osvojila 12 mjesta. Koalicija koju je predvodila Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) osvojila je 14 zastupničkih mjesta, dok je nezavisna lista Miroslava Tuđmana osvojila pet. 20. lipnja skupština je ponovno izabrala Milana Bandića za gradonačelnika.

</doc>
<doc id="679702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679702" title="Amijan Marcelin">
Amijan Marcelin

Amijan Marcelin (latinski: "Ammianus Marcellinus") (Antiohija, oko 330. – Rim, oko 400.) bio je rimski povjesničar. Podrijetlom je bio Grk. Svojim djelom "Događaji" (latinski: "Res gestae") nastavio je Tacitovo djelo "Povijesti" (latinski: "Historiae"). Djelo "Događaji" pisano je u 31 knjizi te obrađuje rimsku povijest od početka vladavine cara Nerve do smrti cara Valensa u Bitci kod Hadrijanopola, tj. od 96. do 378. godine. Sačuvane su samo knjige 14–31., koje prikazuju povijest piščeva doba (353. – 378.). Donosi važne podatke o povijesti Ilirika. Smatra se najboljim rimskim povjesničarom nakon Tacita.

</doc>
<doc id="679703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679703" title="Ammianus Marcellinus">
Ammianus Marcellinus



</doc>
<doc id="679708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679708" title="Regulirana profesija">
Regulirana profesija

Regulirana profesija profesionalna je djelatnost ili skupina djelatnosti kod kojih su pristup i obavljanje, odnosno način obavljanja djelatnosti na temelju zakonskih, podzakonskih ili drugih akata donesenih na temelju zakonskih ovlaštenja, izravno ili neizravno uvjetovani posjedovanjem određenih stručnih kvalifikacija, kao i profesionalna djelatnost ili skupina djelatnosti kojom se bave članovi strukovnih organizacija s profesionalnim nazivom.
U Republici Hrvatskoj trenutno postoji 187 reguliranih profesija, o kojima podatke vodi Agencija za znanost i visoko obrazovanje.
Vanjske poveznice.
Agencija za znanost i visoko obrazovanje - Baza reguliranih profesija u Republici Hrvatskoj

</doc>
<doc id="679711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679711" title="Jugoplastika">
Jugoplastika



</doc>
<doc id="679714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679714" title="Crkva sv. Petra u Vrboskoj">
Crkva sv. Petra u Vrboskoj

Crkva sv. Petra je rimokatolička crkva u Vrboskoj, općina Jelsa, otok Hvar.
Opis.
Crkva sv. Petra izgrađena je u Vrboskoj uz more, istočno od današnjeg naselja. Izgrađena prije nastanka naselja, spominje se u Hvarskom statutu 1331. godine, a označavala je granicu pitovskog i vrbanjskog teritorija. Crkva je bila beneficij hvarskih plemića Chranchisa (Hranotića) i Piretića, koji 1469. godine «obnavljaju crkvu svojih predaka, do temelja srušenu». Do danas je sačuvana građevina iz razdoblja obnove u XV. stoljeću, to je jednobrodna svođena crkva s kvadratičnom apsidom, zidana sitnim priklesanim kamenom, s pokrovom od kamenih ploča, ožbukanog ulaznog pročelja. Vanjske dimenzije crkve iznose 7.35 x 2.45. U osi glavnog pročelja je jednostavan portal i nad njim niša školjkastog oblikovanja u kojoj se nalazi kopija kipa sv. Petra, kojeg je 1469. godine izradio Nikola Firentinac, dok se original čuva u župskoj crkvi sv. Lovrinca. U osi zabata je jednostavna, vitka, zidana jednodijelna preslica.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4788 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679715" title="Crkva sv. Petra u Dusini">
Crkva sv. Petra u Dusini

Crkva sv. Petra u selu Dusini, Grad Vrgorac, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Petra stara je župna crkva sela Dusine. Sagrađena je 1600. god. dok je u sadašnjem obliku završena 1754. god. kada je crkva nadograđena. Jednobrodna građevina, duga 10 i široka 5.50 m., s pravokutnom apsidom na istoku. Građena je od grubo obrađenih, razmjerno pravilnih kamenih kvadara, s vidljivom granicom nadogradnje crkve. U osi glavnog pročelja su vrata u kamenim pragovima, a u zabatu je zvonik na preslicu ispod kojeg su okulus i dva manja lučna prozora. Na južnoj, bočnoj strani su vrata s uklesanom godinom nadogradnje crkve i dva lučna prozora. Dvostrešni krov crkve prekriven je francuzicom. U svetištu je oltar sv. Petra dok je kip sv. Petra smješten u sjevernom uglu lađe.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5487 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679716" title="Crkva sv. Petra u Omišu">
Crkva sv. Petra u Omišu



</doc>
<doc id="679717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679717" title="Crkva sv. Petra u Dolu na Braču">
Crkva sv. Petra u Dolu na Braču

Crkva sv. Petra u selu Dolu na Braču, općina Postira, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Petra u Dolu smještena je na izdignutom platou iznad sela. Jednobrodna građevina s polukružnom apsidom i slijepim arkadama u unutrašnjosti ima predromaničke stilske odlike. Na pročelju je zvonik na preslicu sa zvonom iz 14. st. U drugoj pol. 19. st. crkva je ožbukana izvana te je pokriven njen prvobitni izgled.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6499 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679718" title="Crkva sv. Petra u Nerežišćima">
Crkva sv. Petra u Nerežišćima

Crkva sv. Petra nalazi se u Nerežišćima na Braču. Crkva je poznata turistička atrakcija zbog stabla crnog bora koji raste na krovu apside crkve.
Opis.
Crkva sv. Petra, sagrađena 1413., je jednobrodna gotička građevina s polukružnom apsidom. Građena je pravilnim redovima priklesanog kamena i pokrivena krovom od kamenih ploča. Na pročelju su vrata s jednostavnim kamenim okvirom i dvostrukim nadvojem s gotičkom lunetom. Na nadvoju je reljefni križ upisan u medaljon. Sa strana vrata su manji kvadratni prozori. Sred zabata se ističe gotički zvonik na preslicu s vijencima romaničkog profila. Unutrašnjost je presvođena prelomljenim gotičkim svodom, a sačuvana je zidana oltarna pregrada. Na oltaru je renesansni reljef Krunjenja Bogorodice sa sv. Petrom i sv. Pavlom, rad bračkog kipara Nikole Lazanića iz 1578. godine.
Stablo bora na krovu.
Na krovu apside se nalazi stablo crnog bora ("Pinus Nigra"), visoko oko 170 cm. Stablo je, nakon Zlatnog rata, jedan od najfotografiranijih motiva na otoku Braču, nakon Zlatnog rata, kao i jedan od najčešćih motiva na razglednicama Nerežišća.
Smatra se da je borić niknuo krajem 19. stoljeća.
Godine 1969. je proglašen spomenikom prirode, kao rijedak primjerak drveća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4453 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679719" title="Crkva sv. Petra u Kaštel Novome">
Crkva sv. Petra u Kaštel Novome

Crkva sv. Petra nalazi se u "ulici sv. Petra od Klobučca", u Kaštel Novome, Grad Kaštela.
Opis.
Župna crkva sv. Petra u Kaštel Novom je trobrodna bazilika sa stilskim obilježjima historicizma. Jedna je od najvećih dalmatinskih crkava građenih tijekom 19. st. u povijesnim slogovima. Gradnja je započeta 1871. godine prema projektu arhitekta Josipa Slade, a dovršena je početkom 20. st. Zapadno pročelje ima šiljati zabat ukrašen romaničkim i gotičkim dekorativnim elementima. Današnja crkva sv. Petra kao strukturalne elemente zadržala je i ostatke prvotne jednobrodne crkve izgrađene u 17. st., a značajno pregrađene u prvoj polovici 18. st. Zvonik klasicističkih obilježja građen je odvojeno od korpusa crkve. Gradnja zvonika je završena 1860. godine te se projekt gradnje pripisuje Vicku Andriću.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4304 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679720" title="Crkva sv. Petra u Trogiru">
Crkva sv. Petra u Trogiru

Crkva sv. Petra u gradiću Trogiru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Nalazi se u "ulici Ivana Duknovića". Crkva sv. Petra u Trogiru nalazi se u povijesnoj jezgri. Izdužena je pačetvorinasta građevina sa zvonikom i sakristijom u začelju svetišta. Na glavnom pročelju je barokni portal s lunetom ukrašenom poprsjem sv. Petra, rad Nikole Firentinca. Unutrašnjost je barokizirana u 17.st. kad su postavljena dva bočna mramorna oltara posvećena Bogorodici i sv. Ignaciju Loyoli. Od drvenog glavnog oltara sačuvani su kipovi sv. Petra i Pavla iz 17.st. Izrađen je bogato dekoriran drveni strop. Iz druge pol. 17. st. potječe drveni ormar za orgulje s grbom budvanske plemićke obitelji Marković. U dvorištu južno od crkve sačuvan je bunar s reljefnim ukrasima koji je pripadao nekadašnjem samostanu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4307 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679721" title="Crkva sv. Roka u Jelsi">
Crkva sv. Roka u Jelsi

Crkva sv. Roka u mjestu Jelsi, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Roka nalazi se na ulazu u Jelsu s istoka. Starija gotička građevina obnovljena je 1601. – 1604. godine donacijom više istaknutih jelšanskih obitelji onog vremena. Građevina pravokutnog tlocrta ima naglašenu, kvadratičnu apsidu. Zidana je priklesanim kamenom u redovima. Krov crkve je pokriven kamenim pločama. Na glavnom pročelju je jednostavan ulaz s kamenim pragovima, flankiran kvadratičnim prozorima. U osi zabata je zidana, jednodijelna preslica. U zabatu apisde u plitkom je reljefu uklesan sv. Roko. U unutrašnjosti je na oltarna pala iz 18. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4871 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679722" title="Crkva sv. Roka u Gornjim Vinjanima">
Crkva sv. Roka u Gornjim Vinjanima

Crkva sv. Roka u selu Vinjanima Gornjim, Grad Imotski, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Župna crkva sv. Roka u Vinjanima Gornjim jednobrodna je građevina s transeptom, trijemom na pročelju, preslicom s tri zvona i polukružnom apsidom, dovršena 1882. godine. U unutrašnjosti crkve su dva neobarokna drvena oltara, djela radionice Rako iz Imotskog.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3689 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679723" title="Crkva sv. Roka kod Supetra">
Crkva sv. Roka kod Supetra

Crkva sv. Roka je rimokatolička crkva kod Supetra na Braču.
Opis.
Crkvica sv. Roka nalazi se iznad Supetra na putu za Nerežišća. Podignuta je iznad monumentalnog pristupnog stepeništa i prema natpisu sagradila ju je u prvoj pol. 17. stoljeća obitelj Tironi. Mala jednobrodna građevina s četvrtastom apsidom građena je lomljenim kamenom i pokrivena dvostrešnim krovom od kamenih ploča. U unutrašnjosti je ravni strop.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1436 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679724" title="Crkva sv. Roka u Sutivanu">
Crkva sv. Roka u Sutivanu

Crkva sv. Roka nalazi se u Sutivanu na Braču.
Opis.
Crkva sv. Roka podignuta je u 17. stoljeću na dominantnom položaju nad Sutivanom kao zavjetna crkva protiv kuge. Jednobrodna crkva je obnovljena u 19. stoljeću te joj je dodan zvonik uz pročelje. Kameno pročelje je jednostavno komponirano s profiliranim portalom i bogato ukrašenom rozetom. U unutrašnjosti su zavjetne slike brodova spašenih u oluji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3429 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679725" title="Crkva sv. Roka u Bastu">
Crkva sv. Roka u Bastu

Crkva sv. Roka u selu Bastu sagrađena je pod samim liticama Biokova. Iako kasnije adaptirana, ima stilske odlike rustične srednjovjekovne gotičke građevine 15. stoljeć na što upućuje i tehnika zidanja. U 18. st. je barokizirana, što se najviše odražava na preoblikovanju preslice. Jednobrodna građevina svođena je šiljastim svodom, s poluoblom apsidom. Na zapadnom pročelju su vrata nad kojima je prošupljena rozeta s cvijetom u sredini, a u zabatu je zidana preslica. U svetištu je jednostavni kameni oltar.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5466 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679726" title="Crkva sv. Roka u Hvaru">
Crkva sv. Roka u Hvaru

Crkva sv. Roka u gradiću Hvaru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Renesansna crkva s kvadratičnom apsidom sagrađena krajem 15. stoljeća. Ističe se reljefom ova dva sveca istaknutom iznad ulaznih vrata. Smještena je na samom rubu grada, prekoputa glavnog pročelja dominikanske crkve sv. Marka. Tijekom stoljeća bila je matična crkva sela Brusje u Hvaru. U 20. stoljeću adaptirana je za stanovanje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5817 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679727" title="Crkva sv. Roka u Gornjem Docu">
Crkva sv. Roka u Gornjem Docu

Crkva sv. Roka nalazi se u selu Docu Gornjem, Grad Omiš.
Opis.
Usred Gornjeg Dolca je kapela sv. Roka podignuta u 18. st. za vrijeme haranje kuge u Poljicima. Nalazi se na predjelu pod nazivom Soliovac na uzdignutom položaju. Crkva je ograđena suhozidom a uz nju je guvno. Prema vizitaciji zadarskog nadbiskupa Ottaviana Garzadorija 1625. crkva sv. Roka je već postojala u prvoj polovini 17. st. Crkva je pravokutnog tlocrta, bez apside. Sagrađena je od nepravilnog kamena i pokrivena je kamenim pločama. Na pročelju je rustična kamena rozeta a na vrhu pročelja preslica s dva zvona. Veće zvono je napravljeno u Ljevaonici Cukrov u Splitu 1921. godine. U crkvi se nalaze dva rustična drvena oltara s kamenim antependijima ukrašenim glavama kerubina i florealnim motivima. Jednostavna sakralna građevina, po načinu gradnje i smještaju karakteristična je za crkve podignute sred zaseoka Gornjih Poljica.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7026 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679728" title="Crkva sv. Roka u Vrboskoj">
Crkva sv. Roka u Vrboskoj

Crkva sv. Roka je rimokatolička crkva u Vrboskoj na Hvaru.
Opis.
Crkva sv. Roka izgrađena je u zapadnom dijelu naselja Vrboska, na padini nad uskom uvalom, a na samom ulazu u mjesto s jugozapadne strane, na putu koji iz naselja vodi u prostrano Starigradsko polje. Crkva je građena godine, najmlađa je među vrbovačkim crkvama i ima odlike pučkog baroka. Jednobrodna građevina zasvođena je zidanim šiljastim svodom, ima apsidu kvadratičnog oblika na zapadu i glavno pročelje s ulazom na istoku. Atipična orijentacija crkve uvjetovana je urbanističkim smještajem crkve u odnosu na naselje, tako da je građevina glavnim pročeljem okrenuta prema središtu naselja. Na glavnom pročelju je jednostavan ulaz s kamenim pragovima, flankiran s dva prozora pravokutnog oblika, a vidljive su i znatno oštećene konzolno ugrađene kamene klupčice, kakve su postojale i u čitavoj duljini sjevernog pročelja, no danas su otučene, jer uz crkvu prolazi cesta koja se povremeno koristi i za kolni promet. Sjeverni zid crkve je bez otvora, dok je na južnom pročelju jedan izduženi prozor u kamenim pragovima, oblikovan u tipologiji zakašnjelog gotičkog prozora. Crkva je zidana priklesanim kamenom u horizontalnim redovima nejednakih visina, a dvostrešni krov je pokriven kamenim pločama. U osi istočnog pročelja diže se jednodijelni zvonik na preslicu baroknog oblikovanja. Podnožje preslice sastavljeno je od dva dijela koji su odijeljeni polukružnim vijencem. Otvor za zvono je polukružan, ukrašen volutama i biljnim ornamentom. Iznad otvora je istaknuti, profilirani vijenac nad kojim je atika ukrašena ornamentom s biljnim motivom. Unutrašnjost crkve je presvođena zidanim šiljastim svodom, a žbuka je u unutrašnjosti crkve otučena. Triumfalni luk građen je od kamenih klesanaca kao šiljasti luk, oslonjen na kamene profilirane imposte. Svetište je svođeno šiljastim svodom, a u njemu je je trodijelni drveni barokni oltar s kipovima sv. Roka, sv. Fabijana i sv. Sebastijana, atribuiran Urbanu de Surgge, bavarskom majstoru iz prve polovice 17. stoljeća. Oltarna menza je kamena, intarzirana polikromiranim kamenom. Pod crkve popločan je kamenim pločama iz vremena gradnje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6281 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679729" title="Crkva sv. Roka u Bisku">
Crkva sv. Roka u Bisku

Crkva sv. Roka (sv. Fabijana i Sebastijana) u selu Bisku, općina Trilj, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Roka jednobrodna je barokna građevina smještena na brežuljku iznad sela Bisko. Pravokutnog je tlocrta, bez apside, svođena bačvastim svodom. Zidana je priklesanim kamenom. Na glavnom pročelju kapele su ulazna vrata s monolitnim kamenim nadvratnikom na kojem je uklesana 1744. godina, rustična rozeta i u zabatu jednodijelni lučni zvonik na preslicu. U unutrašnjosti crkve je rustični zidani oltar s kipom sv. Roka i sv. Sebastijana.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4874 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679730" title="Inventar iz crkve sv. Roka na Kreševu Brdu">
Inventar iz crkve sv. Roka na Kreševu Brdu

Inventar iz crkve sv. Roka, u selu Kreševu na Kreševu Brdu, u župi Radobilji. Zaštićeno je kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Roka na Kreševo brdu jednobrodna je građevina, pravokutnog tlocrta s pravokutnom apsidom, sa zvonikom na preslicu nad pročeljem, orijentacije istok-zapad. Inventar crkve sadrži 23 umjetnine nastale u rasponu od 16./17. do 20. st. U svetištu je neobarokni drveni polikromirani oltar radionice Rako iz Imotskog, napravljen u 19. st. Izuzetno je vrijedan mali barokni prijenosni oltarić sa skulpturnom kompozicijom Bogorodice s Djetetom u ikonografskoj shemi Gospe od Ružarija sa sv. Dominikom i sv. Katarinom Sijenskom, iz 1759. g. Od liturgijskog posuđa treba izdvojiti kalež s patenom iz 16./17. st. ciborij iz 17./18. st., zatim procesijsko raspelo i pacifikal iz 18. stoljeća, svijećnjake iz 18. st. te dva rimska misala iz 1707. i 1767. g.
Umjetničko-obrtnička drvorezbarska radionica Rako izradila je 1880. oltar sv. Roka za ovu crkvu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6702 zaveden je kao pokretno kulturno dobro - zbirka, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao sakralni/religijski predmeti. Crkva je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="679731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679731" title="Inventar sakralnih predmeta u crkvi staroj župnoj crkvi Uznesenja BDM u Kreševu i Katunima">
Inventar sakralnih predmeta u crkvi staroj župnoj crkvi Uznesenja BDM u Kreševu i Katunima

Inventar iz stare župne crkve Uznesenja BDM, rimokatoličke crkve na granici sela Kreševa i Katuna, u župi Radobilji. Zaštićeno je kulturno dobro.
Opis dobra.
Inventar crkve obuhvaća 95 umjetnina nastalih u periodu od 15. – 20. st. U crkvi su 3 mramorna barokna oltara s kipovima. Na zidu lađe nalazi se slika Filippa Naldija „Posljednji sud“ iz 1759., uz nju se u crkvi nalaze još i slike: sv. Ivan Nepomuk 19.st., Srce Isusovo i Srce Marijino Giovannia Battista Filipi iz Verone, 1857.g. U crkvi se nalaze još 4 kipa: Gospa od Ružarija, sv. Josip, sv. Ivan Krstitelj, Gospa od Zdravlja. Crkva je bogato opremljena liturgijskim predmetima među kojima se ističe dio gotičkog kaleža, barokni kaleži i piksida iz 16/17 st., raspelo, moćnik, pacifikal iz 18/19. st. U crkvi se čuvaju i brojni zavjetni darovi kao i nekoliko arheoloških ulomaka. To su ujedno i najvrjednije umjetnina u ovoj crkvi.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6646 zaveden je kao pokretno kulturno dobro - zbirka, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao sakralni/religijski predmeti. Crkva je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="679732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679732" title="Kip Bogorodice u Katunima">
Kip Bogorodice u Katunima

Kip Bogorodice, u selu Katunima, u općini Šestanovac.
Opis.
Djelo je nastalo u 18. stoljeću. Skulptura prikazuje Bogorodicu koja sjedi na oblacima okružena anđelima, sklopljenih ruku u molitveni položaj s glavom blago nagnutom u lijevo i pogledom u lijevo. U ruci ima krunicu. Riječ je o ikonografskom prikazu Uznesenja Blažene Djevice Marije na nebo (Velika Gospe). Bogorodica je odjevena u zlatnu haljinu preko koje je prebačen zlatni plašt koji se razigrano spušta u harmoničnim igrama nabora čime skulptura dobiva na vibrantnosti igre svijetla i sjene. Bogorodica je postavljena na kvadratno drveno postolje.
Zaštita.
Pod oznakom P-5026 zaveden je kao pokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao sakralni/religijski predmeti.

</doc>
<doc id="679733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679733" title="Kapela sv. Ivana Krstitelja u Grabovcu">
Kapela sv. Ivana Krstitelja u Grabovcu

Kapela sv. Ivana Krstitelja nalazi se u zaselku Vrdoljacima, jugozapadno od Grabovca, općina Šestanovac.
Opis dobra.
Kapela sv. Ivana Krstitelja nalazi se u zaselku Vrdoljaci, jugozapadno od naselja Grabovac u općini Šestanovac. Obiteljsku kamenu jednobrodnu kapelu s polukružnom apsidom je 1875. god. dao sagraditi domaći svećenik don Ivan Vrdoljak. Glavno pročelje ima centralno smješten portal, iznad kojeg je šesterokraka rozeta s ukrašenim obrubom, a završava jednodijelnom preslicom na zvono. Unutrašnjost kapele je presvođena bačvastim svodom, a u interijeru dominira oslikani i reljefno ukrašeni drveni oltar za kojeg se pretpostavlja da potječe iz lokalne radionice obitelji Rako iz Imotskog, koja je u drugoj polovici 19.st. izrađivala oltare od drva u baroknom stilu za crkve Imotske i Vrgorske krajine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6760 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao sakralna graditeljska baština.

</doc>
<doc id="679734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679734" title="Ljubičasti pigment 23">
Ljubičasti pigment 23

Ljubičasti pigment 23 ili pigment ljubičaste 23 je organski spoj koji je prisutan na tržištu (komercijalni pigment). Član je heterocikličkih spojeva iz obitelji dioksazina, ali izvedenih iz karbazola. Priprema se kondenzacijom kloranila i 3-amino-N-etilkarbazola. Ima centrosimetričnu kutnu strukturu. Dugi niz godina, struktura je pogrešno određena kao da ima "linearnu strukturu" (EC broj 228-767-9, CAS RN 6358-30-1) koja se razlikuje u smislu fuzije prstena karbazola. Ljubičasti pigment 23 pripravlja se kondenzacijom anilina s kloranilom. ref name=Ullmann&gt;Horst Tappe, Walter Helmling, Peter Mischke, Karl Rebsamen, Uwe Reiher, Werner Russ, Ludwig Schläfer and Petra Vermehren "Reactive Dyes"in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry 2000, Wiley-VCH, Weinheim. &lt;/ref&gt;
Karbazol.
Karbazol (lat. "carbo": ugljen + franc. "azote": dušik) ili dibenzopirol (C6H4)2NH, je bezbojni, kristalni heterociklički spoj, netopljiv u vodi i slabo topljiv u većini organskih otapala. Karbazol se nalazi uz antracen u katranu kamenog ugljena. Služi u sintezi bojila, eksploziva, umjetnih smola te kao konzervans za gumu.
Dioksazinski pigmenti.
Među ljubičastim organskim pigmentima posebno se ističu dioksazinski pigmenti. Osnovna struktura jedinica u njihovoj molekuli jest oksazin, odnosno dioksazin supstituiran u objema vanjskim aromatskim jezgrama. Od dioksazin pigmenata najpoznatiji je karbazolni ljubičasti pigment (C.I. PV 23, 51 319) koji se u strukturnom smislu može predstaviti kao dvostruki kondenzat oksazina i karbazola. Njegove su odlike snažna (intenzivna) ljubičasta boja, vrlo dobra postojanost na svjetlu, prema toplini i atmosferilijama, te dobra otpornost prema većini otapala. To je tržišno vrlo cijenjeni ljubičasti pigment, koji se u prvom redu mnogo upotrebljava za nijansiranje ftalocijaninskog plavog pigmenta u crvenkasti ton, te kao dodatak bijelim pigmentima za naliče ili sintetske materijale, od kojih se traži osobito postojana bijela boja.

</doc>
<doc id="679735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679735" title="Pigment ljubičaste 23">
Pigment ljubičaste 23



</doc>
<doc id="679736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679736" title="Karbazolni ljubičasti pigment">
Karbazolni ljubičasti pigment



</doc>
<doc id="679738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679738" title="2,3,7,8 - TCDD">
2,3,7,8 - TCDD



</doc>
<doc id="679739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679739" title="Stadion Pampas">
Stadion Pampas

Stadion Pampas nogometni je stadion u Osijeku, čija je izgradnja u tijeku. Nalazi se na predjelu Pampas, na području Retfale, u zapadnom dijelu grada.
Povijest.
Prema prvom projektu na Pampasu je bila predviđena izgradnja samo kampa sa sedam terena (pet s prirodnom i dva s umjetnom travom) te malog stadiona, kapaciteta oko 3.500 gledatelja, na kojem bi Osijek igrao svoje domaće utakmice tijekom obnove starog Gradskog vrta ili izgradnje novog Gradskog vrta. Zbog očekivanih poteškoća oko imovinsko-pravnih odnosa na području Gradskog vrta, kasnije je odlučeno kako će se novi stadion graditi u sklopu kampa na Pampasu. Konačni projekt predstavljen je dana 19. travnja 2018., a osim stadiona s 12.850 mjesta, obuhvatio je i izgradnju sedam pomoćnih terena. Radovi na izgradnji počeli su nedugo nakon predstavljanja raščišćavanjem i pripremom zemljišta te nasipavanjem zemlje i kamenja na dotada močvarno tlo, a sama izgradnja započela je u rujnu 2019. godine. Za izvođača je odabrana osječka tvrtka Eurokamen, za koju se ubrzo pokazalo kako je potkapacitirana za izvođenje velikih građevinskih projekata, zbog čega su radovi na izgradnji od samog početka tekli vrlo sporo te je brzo postalo jasno kako stadion i kamp neće biti završeni tijekom 2020. godine kada je bio predviđen završetak projekta "Pampas 2020". Kako bi se izgradnja ubrzala, NK Osijek je s austrijskom tvrtkom Strabag dana 30. studenog 2021. potpisao ugovor za izvođenje druge faze radova, koja se trebala raditi zajedno s Eurokamenom, no 1. ožujka 2022. iz kluba je objavljeno kako je raskinut ugovor s Eurokamenom zbog, kako je navedeno, dinamike izvođenja radova kojom je ugrožen cijeli projekt i dovršetak stadiona. Radovi su potom znatno ubrzani, na gradilište je upućen znatno veći broj radnika, njih oko 200, a obavljene su i određene preinake projekta, kojima su iz unutrašnjosti zapadne tribine izbačene prvotno predviđene saune i jacuzziji za VIP goste te su umjesto njih ubačeni smještajni kapaciteti za igrače, a najvažnija posljedica reorganizacije projekta je povećanje ukupnog kapaciteta gledatelja s 12.850 na 13.005.&lt;ref name="SN/OS"&gt;&lt;/ref&gt;

</doc>
<doc id="679740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679740" title="Indijsko žuta">
Indijsko žuta

Indijsko žuta je boja prirodnog organskoga porijekla. Dobiva se preradom urina krava hranjenih lišćem mango drveta. Ima svetlo žuto obojenje. Daje prozirne (transparentne) premaze, nema veliku snagu bojenja. Danas se proizvodi imitacija (oponašanje) originalnog tona, jer je proizvodnja obustavljena početkom 20. stoljeća. Zamijenjena je hansa žutom.
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="679741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679741" title="Jeremy Rifkin">
Jeremy Rifkin

Jeremy Rifkin (rođen 26. siječnja 1945.) je američki ekonomist i socijalni teoretičar.
Napisao je tijekom zadnja puna 4 desetljeća više od 20 knjiga koje se bave učincima znanstvenih i tehnoloških promjena na gospodarstvo, okoliš i društvo.
Njegove knjige uključuju "Biotehnološko stoljeće" (eng. "The Biotech Century: Harnessing the Gene and Remaking the World", prvo izdanje 1998.), "Posustajanje budućnosti" (eng. "Entropy - a new world view.", prvo izdanje 1980.), "Entropija: Novi pogled na svijet" (eng. "Entropy: A New World View,", prvo izdanje 1981.), "Doba pristupa: nova kultura hiperkapitalizma u kojoj je cijeli život iskustvo za koje se plaća" (eng. "The Age Of Access: The New Culture of Hypercapitalism, Where All of Life is a Paid-For Experience", prvo izdanje 2000.), "Europski san : kako europska vizija budućnosti polako zasjenjuje američki san" (eng. "The European Dream: How Europe's Vision of the Future is Quietly Eclipsing the American Dream", prvo izdanje 2004.),
2011, "Treća industrijska revolucija" (eng. "The Third Industrial Revolution: How Lateral Power is Transforming Energy, the Economy, and the World", prvo izdanje 2011.), "Društvo s nultim graničnim troškom: Internet stvari, suradničke mreže i zalaz kapitalizma" (eng. "The Zero Marginal Cost Society: The internet of things, the collaborative commons, and the eclipse of capitalism", prvo izdanje 2014.) i "Zeleni New Deal" (eng. "The Green New Deal: Why the Fossil Fuel Civilization Will Collapse by 2028, and the Bold Economic Plan to Save Life on Earth", prvo izdanje 2019.).
Jeremy Rifkin u sada već višedesetljetnom praćenju tehnoloških i društvenih promjena prognozira treću industrijsku revoluciju, čiji su glavni sadržaji prelazak na nove izvore energije, koji će se u velikom dijelu nalaziti neposredno na mjestima trošenja energije - unutar stambenih kuća i naselja, industrijskih pogona i vozila koja sudjeluju u prometu; unaprijeđene mogućnosti čuvanja energije; organiziranje razmjene električne energije po uzoru na internet; te nastanak tzv. distribuiranog kapitalizma (eng. "Distributed Capitalism") gdje će očuvanje i razmjena kapitala biti bitno povezana s razmjenom energije - pri čemu će činjenica da nastaje sve veći broj aktera u proizvodnji i distribuciji energije postupno smanjivati značaj velikih koncentracija kapitala, tj. korporacija. Takvom trendu će pridonijeti i druge promjeni u tehnologiji, poput biotehnologija i proizvodnje uz pomoć 3D printera. 
U knjizi "Društvo s nultim graničnim troškom: Internet stvari, suradničke mreže i zalaz kapitalizma" iz 2014. god. Rifkin izlaže viziju kako bi tehnološke i tržišne promjene kakve su naznačene u dosadašnjem razvitku internetskog poslovanja mogle pridonijeti bitnom odmaku od danas prevladavajuće ekonomije u kojoj se napredak vezuje uz nagomilavanje financijskih sredstava, a poslovni uspjeh uz ostvarivanje dominacije moćnih korporacija nad tržištem. Ukazuje Rifkin da se na primjeru interneta pokazuje da poslovanje uz upotrebu najmodernijih tehnologija može napredovati baš na način da ono postaje sve jeftinije, i čak besplatno za krajnjeg korisnika.
Tijekom godina je Rifkinovo djelo utjecalo na mijenjanje ekonomskih i društvenih paradigmi, a njegove ideje iznijete u knjizi "Treća industrijska revolucija" su ugrađene u 13. Petogodišnji plan NR Kine za razdoblje 2016. – 2020.

</doc>
<doc id="679746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679746" title="Propadna jama na Drgomlju">
Propadna jama na Drgomlju

Propadna jama na Drgomlju jest jama koja se nalazi na području zvanom Drgomalj Lešnički iznad Broda na Kupi u Gorskom kotaru.
Jama je duboka 39 metara, koljenastog tipa, s nakapnicom.
Dana 1. listopada 2018. iz jame su ekshumirani ostatci šest civilnih žrtava Drugog svjetskog rata koji su ubili pripadnici partizanske vojske.
Od šest su ekshumiranih žrtava, DNK analizom na Zavodu za sudsku medicinu i kriminalistiku Medicinskog fakulteta u Zagrebu, identificirani posmrtni ostatci dviju osoba, pok. Josipa Šnelera iz Broda na Kupi i pok. Antona Štimca iz Roga, a pretpostavlja se da su među ekshumiranim posmrtnim ostacima i posmrtni ostaci velečasnog Zvonimira Ante Milinovića rođenog 2. lipnja 1914. u mjestu Starigrad kod Senja koji je bio na službi u župi Podstene (susjedna župa Broda na Kupi) tadašnje Senjsko-modruške biskupije.
Na dan 20. srpnja 2019. u župnoj crkvi sv. Marije Magdalene u Brodu na Kupi obavljen je posljednji ispraćaj i sahrana. 

</doc>
<doc id="679748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679748" title="Željeznička pruga Podlugovi - Vareš">
Željeznička pruga Podlugovi - Vareš



</doc>
<doc id="679750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679750" title="Željeznička pruga Doboj - Simin Han">
Željeznička pruga Doboj - Simin Han



</doc>
<doc id="679753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679753" title="Drkovna">
Drkovna



</doc>
<doc id="679757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679757" title="Dalatias licha">
Dalatias licha



</doc>
<doc id="679759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679759" title="Kosteljke">
Kosteljke

Kosteljke (lat. "Squaliformes") red morskih pasa kojemu pripada sedam porodica sa 137 vrsta. U Jadranu žive predstavnici šest ovih porodica osim morskih psa spavača, to su: "Centrophorus granulosus" (Kostelj dubljinac), "Dalatias licha" (pas mrkalj), "Echinorhinus brucus" (pas zvjezdaš), "Etmopterus spinax" (kostelj crnac), "Oxynotus centrina" (morski pas prasac), "Squalus acanthias" (kostelj) i Squalus blainville (kostelj vlastelin).

</doc>
<doc id="679760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679760" title="Oxynotus centrina">
Oxynotus centrina



</doc>
<doc id="679761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679761" title="Squaliformes">
Squaliformes



</doc>
<doc id="679762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679762" title="Duboki kostelji">
Duboki kostelji

Duboki kostelji (lat. "Centrophoridae") porodica morskih pasa kojoj pripadaju dva roda s ukupno 18 vrsta. U Jadranu živi jedino "Centrophorus granulosus" (Kostelj dubljinac),
Žive na jako velikim dubinama po svim ocreanima, na Jadranu samo na jugu, na dubinama od 350 - 1200 metara; obično na muljevitom i pijeskovitom dnu. Hrane se svim organizmima.

</doc>
<doc id="679764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679764" title="Centrophoridae">
Centrophoridae



</doc>
<doc id="679765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679765" title="Morski psi mrkalji">
Morski psi mrkalji

Morski psi mrkalji (lat. "Dalatiidae") porodica morskih pasa kojoj pripadaju sedam rodova s ukupno 9 vrsta. rašireni su od Arktika do Antarktika. U Jadranu živi pas mrkalj ("Dalatias licha") i to na dubinama od 200 - 700 metara.
Ovo su također manje vrste morskih pasa koje žive na velikim dubinama kao i oni iz porodice "Centrophoridae". Neke vrste razvile su i organe za bioluminiscenciju.

</doc>
<doc id="679766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679766" title="Dalatiidae">
Dalatiidae



</doc>
<doc id="679767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679767" title="Svjetska organizacija za zaštitu prirode">
Svjetska organizacija za zaštitu prirode

Svjetska organizacija za zaštitu prirode (engleski: "World Wide Fund for Nature", prije "World Wildlife Fund" na međunarodnoj razini, no i dalje nosi to ime u Kanadi i Sjedinjenim Američkim Državama), službena skraćenica WWF, međunarodna je nevladina organizacija osnovana 1961. godine sa svrhom promocije i djelovanja u području ekologije i zaštite prirode.
Cilj Svjetske organizacije za zaštitu prirode je sprječavanje degradacije životnog okruženja na Zemlji i stvaranje uvjeta za budućnost u kojoj bi ljudi stvarali u harmoniji s prirodom. Zbog toga Svjetska organizacija za zaštitu prirode, u suradnji s brojnim partnerima iz preko 100 država, radi na očuvanju bioraznolikosti i smanjenju antropogenog pritiska na prirodna staništa. Strategija organizacije usmjerena je na zaštitu i očuvanje ključnih krajolika i vrsta koje su od izuzetne važnosti za njihova staništa ili društvo. Svjetska organizacija za zaštitu prirode od 1995. godine investirala je više od 1 milijardu američkih dolara u više od 12.000 konzervacijskih inicijativa. 
Glavni ciljevi.
Svjetska organizacija za zaštitu prirode djeluje u smjeru smanjivanja ekološkog pritiska čovjeka na okolinu – upotrebe zemljišta i prirodnih resursa koji su neophodni za proizvodnju hrane, snabdijevanje vodom, vlaknima i drvnom građom; cilj je i postići povoljniju apsorpciju ugljikovog dioksida koji se ispušta u atmosferu putem mnogobrojnih ljudskih utjecaja. Njen cilj nije udaljavanje ljudi od prirode, vraćanju u prošlost, ili sprječavanje razvoja država ili zajednica, već pronalaženje praktičnih rješenja za zdravi planet, planet na kojoj će i sadašnjim i budućim generacijama biti omogućen zajednički napredak ljudi i prirode, uz racionalno iskorištavanje prirodnih dobara, u stabilno održivom životnom okruženju.
Svjetska organizacija za zaštitu prirode razvila se u jednu od najvećih i najuglednijih nevladinih svjetskih organizacija za zaštitu prirode.
Svjetska organizacija za zaštitu prirode za prirodu ima više od pet milijuna pristalica i predstavništva u više od 100 država.

</doc>
<doc id="679772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679772" title="Pinus densiflora">
Pinus densiflora



</doc>
<doc id="679775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679775" title="Dalatias">
Dalatias



</doc>
<doc id="679778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679778" title="Šiljoglavke">
Šiljoglavke

Šiljoglavke (lat. " Echinorhinidae") porodica morskih pasa kojoj pripadaju samo dvije slabo poznate vrste jer žive u dubinama od najmanje 10 pa do 900 metara (pas zvjezdaš) odnosno 1 100 metara, "Echinorhinus cookei", često na ili blizu morskog dna.
Makasimalno narastu do 4 metra dužine

</doc>
<doc id="679779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679779" title="Echinorhinidae">
Echinorhinidae



</doc>
<doc id="679780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679780" title="Zeleno-lijeva koalicija">
Zeleno-lijeva koalicija

Zeleno-lijeva koalicija je koalicija hrvatskih političkih stranaka koje su donijele odluku o zajedničkom izlasku na izbore zastupnika za Hrvatski sabor 2020. godine. Krajem 2020. Radnička fronta izlazi iz koalicije. Godine 2021. koaliciji se za lokalne izbore pridružila kroz platformu Možemo! municipalistička stranka iz Dubrovnika Srđ je Grad. 
Stranke u koaliciji.
Koalicija se sastojala od šest stranaka zelene politike i političke ljevice:
Izbori.
Hrvatski parlamentarni izbori 2020..
Zeleno-lijeva koalicija je na parlamentarnim izborima za Hrvatski sabor 2020. godine osvojila 7 mandata. Zastupnici izabrani u Sabor kao kandidati ove koalicije su Tomislav Tomašević (Možemo!), Sandra Benčić (Možemo!), Rada Borić (Nova ljevica), Bojan Glavašević (nezavisni), Vilim Matula (Možemo!), Damir Bakić (Možemo!) i Katarina Peović (Radnička fronta).

</doc>
<doc id="679781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679781" title="Svjetlučavci">
Svjetlučavci

Svjetlučavci (lat. "Etmopteridae") porodica manjih morskih pasa iz velikih morskih dubina. Imew su dobili po tome što imaju organe koji proizvode svjetlost
Makasimalno narastu manje od 90 cm. Postoji 5 rodova s 51 vrstom. U Jadranu živi samo vrsta kostelj crnac ("Etmopterus spinax") i to na dubinama većim od 200 metara.

</doc>
<doc id="679782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679782" title="Etmopteridae">
Etmopteridae



</doc>
<doc id="679783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679783" title="Morski psi prasci">
Morski psi prasci

Morski psi prasci (lat. "Oxynotidae") porodica manjih morskih pasa iz dubina ne manjih od 40 pa do preko 1 000 metara, obično na ili pri dnu. Imaju organe koji proizvode svjetlost
Najveći manđu njima je "Oxynotus centrina" koji naraste do 150 cm dužine, jedini koji živi i u Jadranu; ostali oko 50 ili 60 cm. Trouglastog izgleda, obje leđne peraje imaju bodlju. Hrane se ribama i beskralježnjacima.

</doc>
<doc id="679784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679784" title="Oxynotidae">
Oxynotidae



</doc>
<doc id="679786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679786" title="Oxynotus">
Oxynotus



</doc>
<doc id="679788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679788" title="Prasci">
Prasci



</doc>
<doc id="679789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679789" title="Borut Petrič">
Borut Petrič

Borut Petrič (Kranj, 28. prosinca 1961.), slovenski plivač. Plivanjem se bavio od mladosti. Već kao omladinac ostvario je uspjehe. Bio je najmlađi sudionik Olimpijskih igara u povijesti Slovenije i SFRJ (14 godina i 325 dana). Sudjelovao ukupno na tri uzastopne OI. Osvajač europskih medalja i dugogodišnji slovenski rekorder. Njegovih pet kadetskih rekorda iz 1977. godine do danas nisu srušeni. 1981. godine list Sport dodijelio mu je nagradu Zlatnu značku za najboljeg športaša Jugoslavije. I u izboru Sportskih novosti također je proglašen za športaša godine u Jugoslaviji.
Peterostruki je slovenski športaš godine (1976., 1977., 1978., 1981. i 1983.) i s Bojanom Križajem ima najviše priznanja najboljeg slovenskog športaša godine. 
Brat Damjan Petrič također je bio uspješan plivač.
Istaknuti rezultati u plivačkoj karijeri:
Rezultatom 3:51,63 je bio apsolutni slovenski rekorder na 400 m slobodno sve do 25. ožujka 2007. godine. Još uvijek drži pet rekorda Slovenije iz 1977. godine za kadete.
Trenirao PK Jug iz Dubrovnika, Tanju Šmid i PK Fužinar Ravne.

</doc>
<doc id="679790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679790" title="Punga Mare">
Punga Mare

Pungino more (Punga Mare) je jezero u sjevernoj polarnoj regiji Titana, najvećeg Saturnovog mjeseca. Nakon Krakenovog mora i Ligejskog mora, treće je najveće poznato tijelo tekućine na Titanu. Sastoji se od tekućih ugljikovodika (uglavnom metana i etana). More je smješteno gotovo uz sjeverni pol na 85,1 °S, 339,7 °Z, te je dugo otprilike 380 km (236 milja), veće od duljine Viktorijinog jezera na Zemlji. Njegov imenjak je Punga, u māorskoj mitologiji predak morskih pasa, rasa i guštera i sin Tangaroe, boga mora. 

</doc>
<doc id="679791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679791" title="Vlakna">
Vlakna



</doc>
<doc id="679794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679794" title="RKC Waalwijk">
RKC Waalwijk

RKC Waalwijk (izgovor ˌɛrkaːˈseː ˈʋaːlʋɛi̯k) je nizozemski profesionalni nogometni klub iz Waalwijka. Osnovan je 1940. godine. U sezoni 2019./20. se natječe u Eredivisie, najvišem rangu nizozemskog nogometa. 
Povijest.
Nastao je spajanjem triju klubova: HEC, WVB i Herculesa 26. kolovoza 1940. godine. Utakmice je igrao na stadionu Sportpark Olympia. U profesionalni nogomet uključili su se 1984. godine. Novi stadion na kojem igraju utakmice Mandemakers otvoren je 1996. godine utakmicom protiv Rode. RKC-a se smatra jednim od malih klubova Eredivisie, ali ipak je održao status u najvišem razredu natjecanja mnogih godina. Domaći dres je žuti i plavi. 
Krajem sezone 2006./07. došao je u zonu ispadanje te je igrao doigravanje za mjesto u protiv VVV-Venlo gdje je izgubio te je ispao iz lige. 3. lipnja 2009. godine vratili su se u Eredivisie pobjedom u doigravanju protiv De Graafschapa. Te sezone u najvišem razredu bili su zadnji s 15 osvojenih bodova te su ispali. Naredne sezone bili su pobjednici Eerste Divisie te su se vratili u najviši razred. Opet su ispali završetkom sezone 2013./14. Ali, sljedeće sezone, 2014./15. nisu se borili za vrh i povratak u Eredivisie kao inače, nego su završili na zadnjem, 20. mjestu. Od ispadanja u treći razred Topklasse, koji je već amaterski razred natjecanja, spasili su se zato što su oba prvaka Topklasse te sezone otklonile prelazak u profesionalizam. Sezone 2016./17. RKC je došao do doigravanja unutar Eerste Divisie, izgubivši ukupno 5:2 od FC Emmena.
Sezone 2017./18. bili su 16. od 20 momčadi u Eerste Divisie. Odigravši sezonu 2018./2019., plasirali su se opet u najviši razred, Eredivisie nakon pet godina izbivanja. U završnici doigravanja pobijedili su Go Ahead Eagles. Prva utakmica bila je 0:0 na domaćem terenu, a u uzvratu u gostima RKC je pobijedio 4:5.
Sezone 2019./20. nalazili su se na posljednjem mjestu nekoliko kola prije kraja, ali nisu ispali zato što je sezona proglašena nedovršenom zbog pandeije COVID-19.

</doc>
<doc id="679795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679795" title="MNK Bjelovar">
MNK Bjelovar

Malonogometni klub "Bjelovar" (MNK Bjelovar; Bjelovar) je futsal (malonogometni) klub iz Bjelovara, Bjelovarsko-bilogorska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "2. HMNL - Zapad". 
O klubu.
MNK "Bjelovar" je osnovan u studenom 2016. Od sezone 2017./18. se natječe u "2. HMNL". &lt;br&gt; 
Uz futsal, klub igra i druge inačice malog nogometa, pa je klub tako u srpnju 2020. godine osvojio "Prvenstvo Hrvatske u "socca" malom nogometu"". 
Klub na starom "Partizanovom" organizira "Ljetnu školu futsala" za djecu. 

</doc>
<doc id="679796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679796" title="WWF">
WWF



</doc>
<doc id="679797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679797" title="Karbonil">
Karbonil



</doc>
<doc id="679798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679798" title="World Wide Fund for Nature">
World Wide Fund for Nature



</doc>
<doc id="679799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679799" title="World Wildlife Fund">
World Wildlife Fund



</doc>
<doc id="679800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679800" title="Eerste Divisie">
Eerste Divisie

Eerste Divisie je nogometna liga u Nizozemskoj i predstavlja drugi jakosni razred nizozemskog nogometa. U ligi se natječe 20 klubova, te se igra 36 kola. Posljednjeplasirani klub na kraju sezone izravno ispada u Tweede Divisie. S Eredivisie i Tweede Divisiepovezana je sustavom plasiranja i ispadanja. 
Danas se zbog sponzorskih razloga zove Keuken Kampioen Divisie, a prije je nosila sponzorovo ime Jupiler League.
Sustav natjecanja.
Prvak i doprvak koncem sezone izravno se plasiraju u Eredivisie. Sedam preostalih klubova ulazi u Nacompetitie [ˈnaːkɔmpəˌti(t)si], doigravanje za plasiranje/ispadanje u koji ulazi i 16. sastav iz Eredivisie. Sljedeći sastavu ulaze u Nacompetitie:
Povijest.
Natjecanje je osnovano 1956. godine. Od sezone 1971./72. do 2007./2009. klubovi nisu mogli ispasti u niži razred. Od sezone 2009./10. nadalje, najslabiji ispada u "Hoofdklasse" (tada glavnu amatersku ligu nizozemskog nogometa). Od sezone 2010./11. do 2015./16., KNVB je uveo treći i najviši amaterski razred natjecanja zvan "Topklasse", i klubovi iz "Hoofdklasse" mogli su se plasirati u tu novu ligu.
Prije sezone 2008./09., klubovi iz Hoofdklasse nisu se mogli plasirati pribavljanjem profesionalne licencije. S druge strane klub ako je bankrotirao ili izgubio licenciju mogao je doći do toga d anapusti profesionalni nogomet. Posljednji klubovi koji seu tako napustili profesionalni nogomet su FC Wageningen i VCV Zeeland 1992. godine i recentnije HFC Haarlem i RBC Roosendaal, koji su bankrotirali siječnja 2010. i lipnja 2011. respektivno. Najrecentniji dodatci ligi su AGOVV Apeldoorn iz 2003. i FC Omniworld 2005., čime je liga proširena na 19 odnosno 20 klubova. No, sezone 2010./11. liga se vratila na format od 18 klubova, kad je HFC Haarlem bankrotirao te FC Oss ispao u novoformiranu ligu Topklasse. Sezona 2012./13. okončala je sa 16 klubova nakon što su bankrotirali AGOVV i SC Veendam. Četiri momčadi dodane su ligi da bi se opet došlo na format od 20 momčadi 2013. godine. Achilles '29 se plasirao iz Topklasse, skupa s pričuvnim sastavima Ajaxa, FC Twentea i PSV-a.
Od sezone 2016./2017. postoji opcijsko ispadanje u treći razred, amatersku Tweede Divisie. Klubovi u Tweede Divisie moraju najaviti polovicom sezone ako žele biti eligibilni za plasman. Samo ako jedan od tih klubova pobijedi u Tweede Divisie je momčad koja je ispala iz Eerste Divisie.
Sezona 2019./20. prekinuta je zbog pandemije COVID-19 i zatim je odlučeno da nitko neće ispasti niti će se itko plasirati u viši razred.
Prvaci.
1 Blauw Wit, De Volewijckers i DWS spojili su se u FC Amsterdam, koji je prestao postojati 1982. Reformiran kao Blauw-Wit Amsterdam, ugašen 2015. godine.&lt;br&gt;
2 Fortuna 54 spojila se sa Sittardiom u FSC, kasnije preimenovan u Fortuna Sittard.&lt;br&gt;
3 ADO spojio se s Holland Sportom u FC Den Haag, kasnije preimenovanim u ADO Den Haag&lt;br&gt;
4 SV SVV (SVV) i Drecht Steden 79 (DS '79) spojili su se u SVV/Dordecht'90. Danas se zove FC Dordrecht.

</doc>
<doc id="679803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679803" title="Karbazol">
Karbazol

Karbazol (lat. "carbo": ugljen + franc. "azote": dušik) ili dibenzopirol (C6H4)2NH, je bezbojni, kristalni heterociklički spoj, netopljiv u vodi i slabo topljiv u većini organskih otapala. Karbazol se nalazi uz antracen u katranu kamenog ugljena. Služi u sintezi bojila, eksploziva, umjetnih smola te kao konzervans za gumu.
Ljubičasti pigment 23.
Ljubičasti pigment 23 ili pigment ljubičaste 23 je organski spoj koji je prisutan na tržištu (komercijalni pigment). Član je heterocikličkih spojeva iz obitelji dioksazina, ali izvedenih iz karbazola. Priprema se kondenzacijom kloranila i 3-amino-N-etilkarbazola. Ima centrosimetričnu kutnu strukturu. Dugi niz godina, struktura je pogrešno određena kao da ima "linearnu strukturu" (EC broj 228-767-9, CAS RN 6358-30-1) koja se razlikuje u smislu fuzije prstena karbazola. Ljubičasti pigment 23 pripravlja se kondenzacijom anilina s kloranilom. ref name=Ullmann&gt;Horst Tappe, Walter Helmling, Peter Mischke, Karl Rebsamen, Uwe Reiher, Werner Russ, Ludwig Schläfer and Petra Vermehren "Reactive Dyes"in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry 2000, Wiley-VCH, Weinheim. &lt;/ref&gt;
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="679804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679804" title="Dibenzopirol">
Dibenzopirol



</doc>
<doc id="679806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679806" title="Kupska dolina">
Kupska dolina

Kupska dolina (također poznata pod nazivom "dolina leptira") je zemljopisno područje gornjeg sjevernog toka rijeke Kupe u Gorskom kotaru gdje se nalaze najveće hidrografske i estetske vrijednosti ovog planinskog kraja. Najveće naselje je Brod na Kupi. Slovi za turistički najrazvijeniji dio delničkog kraja, pa i Gorskog kotara u cijelosti.
Hidromorfološki je Kupska dolina kanjon s malim kotlinskim proširenjima u kojima su u povijesti nastali slikoviti zaseoci. Niska i duboko usječena dolina rijeke Kupe na ovom području ima znatno blažu klimu od temperaturno hladnijieg ostatka Gorskog kotara što povećava mogućnost uzgoja starih sorta jabuka, te ostalih sorti voća i povrća.
U Kupskoj dolini registrirano je oko 60% sveukupne hrvatske faune leptira.
Rijeka Kupa i njeni pritoci su pogodni za sportski ribolov, rafting ili plovidbu kanuima.

</doc>
<doc id="679807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679807" title="Vrač pogađač">
Vrač pogađač

Vrač pogađač je bio satirični i kulturni list kojega je 1896. godine u Zagrebu pokrenuo srpski novinar Sima Lukin Lazić (1863.—1904.). Lazić se na pokretanje vlastitog satiričnog časopisa odlučio nakon što je u razdoblju 1891. – 1896. uređivao zagrebački časopis "Srbobran"; u kojem razdoblju je na stranicama časopisa pod pseudonimom "Vrač Pogađač" objavljivao članke povijesne tematike. Lazićevo pisanje o povijesti se dokazalo kao jako nevješta mitomanija, smiješni pokušaj bavljenja povjesnom znanošću (primjerice je pisao o 10.000 godina srpske povijesti, te je Herodota i druge povijesne pisce antike nazvao "srbožderima" jer u svojim djelima, zbog mrženje i straha prema Srbima, uopće ne spominju niti postojanje velikog i važnog srpskog naroda iz tog doba) - ali se Lazić naposljetku od kritika obranio svjesnim zalaženjem u sferu komike. "Vrač pogađač" je dostigao tiražu od oko 6.000 primjeraka, što je bilo znatno za ono doba u kojemu je svaki primjerak čitalo više osoba.
Časopis je posve otvoreno provodio propagandu srbijanske Narodne radikalne stranke Nikole Pašića, koja je bila usmjerena protiv dinastije Obrenović i općenito nastojanja da se Kraljevina Srbija održi u geopolitičkom skladu s njenim tadašnjim pokroviteljem Austro-Ugarskom monarhijom. Osim što je kritizirao proaustrijsku vanjsku politiku Srbije, časopis je napadao sve pokušaje građenja dobre srpsko-hrvatske i srpsko-mađarske suradnje na tlu Austro-Ugarske.
List je često ulazio u polemike s drugim časopisima.
Glavni karikaturist časopisa je bio Josif Danilovac iz Beča.
Pokretač Časopisa Sima Lukin Lazić je jedan od stvaratelja kulta „ugroženog Srbina“, te suvremeni povjesničari sagledavaju u djelatnosti "Vrača pogađača" jedan od glavnih izvora opasnog kvarenja odnosa između Hrvata i Srba krajem 19. stoljeća; pri čemu se antihrvatsko pisanje učestalo spajalo s antisemitskim: naime je krug njegovih autora kojima je na čelu bio S. L. Lazić smatrao da Židovi usmjeravaju hrvatsku politiku protiv interesa Srbije i Srba. U Vraču pogađaču “Jurek Zagorec” je biće niže vrste, a Židov je nakaza, opasan neprijatelj Srba i cijeloga svijeta. 
Nakon što je pisanje "Vrača pogađača" i "Srbobrana" naposljetku izazvalo antisrpske demonstracije u Zagrebu 1902. godine, u kojima je sudjelovalo čak 20.000 ljudi, dakle trećinu sveukupnog tadašnjeg stanovništva grada, "Vrač pogađač" je nastavio izlaziti u Novom Sadu, od 1902. do 1914. godine. Nakon smrti Sime L. Lazića 1904. godine, nastavila je časopis uređivati njegova supruga Zorka Lazić.

</doc>
<doc id="679808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679808" title="Željkica Lozo">
Željkica Lozo

Željkica Lozo diplomirana je hrvatska novinarka i TV urednica.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Željkica Lozo rođena je 26. travnja 1974. godine u hrvatskom gradu Ogulinu gdje je odrasla i završila osnovnu školu. Pri završetku svog osnovnoškolskog obrazovanja seli se u Opatiju te ondje pohađa srednju školu. U Opatiji je provela četiri godine svoga života te se potom seli u Zagreb gdje upisuje i diplomira novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu 
Novinarska karijera na HRT-u.
Hodnicima Hrvatske radiotelevizije kroči još od 1994. godine. Svoje je novinarsko iskustvo stekla radeći na brojnim emisijama informativnog programa: Zagrebačka panorama, Poslovni klub, Turistički magazin, Svijet poduzetništva, Alpe Dunav Jadran... Kasnije prelazi u Program za Hrvate izvan RH gdje najveći trag ostavlja kao urednica emisije Moje rodno mjesto. Trenutno svoje novinarsko iskustvo pretače u serijal Hrvatska moj izbor te u informativnu emisiju za Hrvate u BiH, Pogled preko granice.

</doc>
<doc id="679809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679809" title="Vuk Vrhovac">
Vuk Vrhovac

Vuk Vrhovac (Srijemski Karlovci, 13. studenoga 1903. – Zagreb, 26. svibnja 1952.) bio je hrvatski liječnik, pionir dijabetologije i organizator domaće proizvodnje inzulina i jetrenih preparata.
Nakon završetka studija na medicinskom fakultetu u Zagrebu, 1933. i 1934. godine kao pitomac Rockefellerove fondacije boravi u Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi, Velikoj Britaniji, Švedskoj, Nizozemskoj, Njemačkoj i Austriji studirajući endokrinologiju i proizvodnju inzulina. Radi na Sveučilištu u Torontu i Laboratoriju Connaught (mjesto otkrića prvog svjetskog inzulina 1921. godine od Bantinga) kao i na Rockefeller Institutu, među ostalima. 
Na povratku u zemlju, radi na proizvodnji inzulina - koju je i osnovao. Bio je organizator i proizvođač prvog jugoslavenskog inzulina (1935. u sklopu Škole narodnog zdravlja i Centralnog higijenskog zavoda). 
Kasnije organizira širu državnu proizvodnju inzulina u sklopu PLIBAH-a (današnja PLIVA). Inzulin je izoliran iz telećih žlijezda te potom kristaliziran (uz suradnju M.Piantanide i biokemičarke Marijane Hermann 1939. godine). Lijek se pojavlja na tržištu od 1940. godine pod imenom “Insulin-Zagreb” - biološki standardiziran po preporukama Liga Naroda. 
Iste te godine (1940.), osnovao je Savjetovalište za dijabetičare, prvo u ovom dijelu Europe, koji se kasnije pretvara u Centar za dijabetes. 
Od 1946. godine vodio je Zavod za kliničku endokrinologiju pri zagrebačkoj Klinici za unutrašnje bolesti.
1947. godine boravi u Švedskoj, Engleskoj i Švicarskoj radi studija kliničke endokrinologije (pitomac Svjetske zdravstvene organizacije).
Bio je izvanredni profesor Medicinskog fakulteta u Zagrebu, dopisni član JAZU, istaknuti predstavnik trezvenjačkoga pokreta. Publicirao je oko 20 naučnih radova, 14 popularno-medicinskih članaka, 3 popularno-medicinske knjige ("Šećerna bolest i njezino liječenje, u 3 izdanja", "Alkohol-nikotin i srce, Voće i voćne dijete u zdravlju i bolesti)."
Bavio se i prijevodima iz njemačkog ("Anorganska kemija" od C.Oppenheimera, "Socijalna kultura" od Forstera).

</doc>
<doc id="679812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679812" title="Pythoninae">
Pythoninae



</doc>
<doc id="679814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679814" title="Hrvatski savez za nedjelju">
Hrvatski savez za nedjelju

Hrvatski savez za nedjelju, hrvatska mreža ustanova koja okuplja sindikate, građanske organizacije, vjerske zajednice, kulturne i akademske institucije čiji je cilj podizanje razine svijesti o jedinstvenoj vrijednosti usklađenoga radnoga vremena, te smatraju kako je prijeko potrebno osigurati jedan neradni dan za maksimalnu većinu građana. Osnivač je Franjevački institut za kulturu mira, s fra Božom Vuletom na čelu.
Cilj „Hrvatskog saveza za nedjelju“ je braniti i promicati nedjelju slobodnu od rada, dostojanstveno radno vrijeme i nepovredivost osobe radnika. Vizualni identitet Hrvatskog saveza za nedjelju kreirao je akademski slikar Boris Ljubičić.
19. travnja 2018. Sindikat trgovine Hrvatske (STH) je u Hrvatskom katoličkom sveučilištu u Zagrebu sklopio Ugovor o osnivanju udruge „Hrvatski savez za nedjelju“, čime je nastavio svoje dugogodišnje aktivnosti za neradnu nedjelju u djelatnosti trgovine. Uz STH su glavni partneri Franjevački institut za kulturu mira, Hrvatsko katoličko sveučilište, Savez samostalnih sindikata Hrvatske i ostale sindikalne središnjice, crkve, vjerske i civilne udruge u Republici Hrvatskoj. Nakon osnivanja održana je konferencija "Društveni i gospodarski aspekt slobodne nedjelje" u organizaciji Franjevačkog instituta za kulturu mira, Zaklade Konrad Adenauer i Hrvatskog katoličkog sveučilišta. Savezu je pristupilo 14 članova među kojima su predstavnici vjerskih zajednica, akademskih ustanova, sindikata i udruga.
Savez je koncem 2019. godine producirao dokumentarni film "Sedmi dan" redatelja Borisa Orešića, koji se bavi lošim iskustvima trgovačkih radnika prisiljenih raditi nedjeljom.
Mreža zagovara ideju da nije nužan rad nedjeljom. Pozivaju se na primjer Austrije, gdje unatoč činjenici da je u pitanju turistička zemlja, gdje samo grad Beč ima veće prihode od turizma od čitave Hrvatske, trgovine ne rade nedjeljom.

</doc>
<doc id="679815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679815" title="Tio-spojevi">
Tio-spojevi

Tio-spojevi (prema grč. "ϑεῖον": sumpor) su sumporni kemijski spojevi koji se odvode od sličnih (analognih) kisikovih spojeva zamjenom jednog ili više kisikovih atoma atomima sumpora. Tako bi se u organskoj kemiji od alkohola, zamjenom kisika sumporom, dobili tioalkoholi (tioli), od ketona tioketoni, od etera tioeteri, od fenola tiofenoli, a u anorganskoj kemiji od sulfata tiosulfati, od cijanata tiocijanati i tako dalje.
Tioindigo pigmenti.
Među organskim pigmentima zauzimaju tioindigo pigmenti važno mjesto. Nesupstituirani tioindigo, od kojeg se ti pigmenti odvode, nema pigmentnih svojstava, ali se ona pojavljuju supstitucijom u objema aromatskim jezgrama, posebno u položajima neposredno uz susjedni prsten. Kao supstituenti važni su u prvom redu metilna skupina i halogeni elementi, posebno klor. Tioindigo pigmenti dostupni su u različitim nijansama od narančaste i crvene do ljubičaste i smeđe. To su uglavnom svjetlostalni pigmenti snažne (intenzivne) boje i dosta dobre otpornosti prema otapalima. Najpoznatiji je među njima tioindigo crveni pigment (C.I. PR 88, 73 312), koji se zbog svoje postojanosti na svjetlu, prema atmosferilijama i migraciji mnogo upotrebljava u različitim industrijskim lakovima, na primjer za lakiranje automobila, u bojenju plastičnih masa i tako dalje.

</doc>
<doc id="679817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679817" title="Ante Gelo">
Ante Gelo

Ante Gelo (Zagreb, 12. prosinca 1974.), hrvatski je gitarist, skladatelj i aranžer.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu, gdje je završio osnovnu i srednju Glazbenu školu Vatroslav Lisinski u razredu prof. Felix Spillera. Na Sveučilištu za glazbu i izvedbene umjetnosti u Grazu diplomirao je jazz gitaru 2001. godine. Na istom je Sveučilištu 2001. godine upisao magistarski studij kompozicije i aranžiranja. Nakon povratka iz Graza nastupao je na mnogobrojnim koncertima i jazz festivalima u Hrvatskoj, Sloveniji, Italiji, Austriji, Njemačkoj, Mađarskoj, Srbiji, Francuskoj, Brazilu, Australiji, Kini, Skandinaviji i Tajvanu. Tijekom godina nastupao je i na poznatim svjetskim koncertnim pozornicama: L'Olympia u Parizu s Oliverom Dragojevićem i Terezom Kesovijom, Royal Albert Hall u Londonu, Wiener Konzerthaus u Beču, Carnegie Hall u New Yorku i Sydney Opera House s Oliverom Dragojevićem. 
Ante Gelo poznat je i po suradnji s renomiranim hrvatskim i svjetskim glazbenicima: Oliver Dragojević, Arsen Dedić, Gabi Novak, Matija Dedić, Boško Petrović, Nina Badrić, Amira Medunjanin, Tamara Obrovac, Lee Harper, Albert Marsico, David Gazarov, Gino Paoli i brojnim drugim. Piše za brojne orkestre poput Zagrebačke filharmonije, Zagrebačkih solista, Simfonijskog orkestra HRT-a, Berklee World Strings Orchestra, Big Banda HRT-a, Simfonijskog orkestra RTV Slovenije, Vojvođanski Simfonijski orkestar i mnoge druge. Radi i kao jazz edukator na raznim radionicama i seminarima - više godina predavač jazz gitare na seminaru Hrvatske glazbene mladeži u Grožnjanu, Sveučilišta u Rijeci, na Jazzinty seminaru u Novom Mestu, na Makarskom Jazz Festivalu i Zagreb Guitar Festivalu. 
Vodi razne ansamble, a uz to je i član nekoliko jazz bandova poput Amorosi Flashophone Banda, jazz-fusion sastava Combinate i Boilers All Starsa te electric jazz kvarteta Chewbakka 4 (koji se prije zvao Appolo 4).
Festivali.
Nastupa na Zagreb Guitar Festu, Makarska Jazz Festivalu i Novosadskom Jazz Festivalu kao i na festivalima širom svijeta kao što je Berklee Middle Eastern Festival 2019. s Bornom Šercarom je 2015. godine je sudjelovao na Festivalu hrvatske glazbe u Beču.
Nagrade.
Dobitnik je brojnih nagrada i priznanja: 
Porin
Ostalo.
Sudjelovao je sa svojim bandom Ante Gelo band kao "kućni band" u televizijskim emisijama HRT-a "Volim Hrvatsku" (od prve sezone 2012. godine), "Satirikon" (2016./2017.) i "5.com s Danielom" (2019./2020.). Kao aranžer, instrumentalist i dio producentske ekipe emisija "A strana" i "The Voice". Često sudjeluje na humanitarnim koncertima i akcijama.
Zanimljivosti.
Nakon razornog potresa koji je pogodio Zagreb 22. ožujka 2020. godine, a na inicijativu programskog Odjela Glazbenih sadržaja HTV-a, Ante Gelo je nakon 40 godina napravio novi aranžman pjesme „Zagrebačkim ulicama“ Jadranka Črnka. U spotu su sudjelovali poznati zagrebački glazbenici i glumci poput Drage Diklića, Davora Gopca, Bojane Gregorić Vejzović, Jadranka Črnka, Vlade Kalembera i mnogih drugih. Uz aranžman Ante Gelo je u spotu svirao i gitaru. Posebnost ovog spota je što je nastao u specifičnim uvjetima izolacije u doba korona virusa pa je snimljen preko mobilnih uređaja u samo jednom danu. 
Također, u vrijeme izolacije u doba korona virusa, a u sklopu kampanje #ostajem doma Ante Gelo je zajedno s „Jutarnjim listom“ pokrenuo jedinstveni projekt „Hrvatska pjeva“. Riječ je o glazbenom on-line projektu u sklopu kojeg se putem web stranice  Jutarnji.hr, prijenosa na Facebook-u te putem HT-ova MaxTv-a i MaxTV To Go svakoga ponedjeljka mogao pratiti ekskluzivan koncert najpopularnijih hrvatskih glazbenika uz gitarističku pratnju Ante Gele. Koncerti su se emitirali iz kućne atmosfere naših glazbenika pa su se tako mogli vidjeti koncerti Petra Graše, Marka Tolje, Zorice Kondže i drugih.

</doc>
<doc id="679818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679818" title="Dolina leptira">
Dolina leptira



</doc>
<doc id="679819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679819" title="Alpe Dunav Jadran">
Alpe Dunav Jadran

Alpe Dunav Jadran međunarodni je televizijski magazin koji se od 1982. godine emitira na Hrvatskoj radioteleviziji. 
Emisija je to koja promovira srednjoeuropske zemljopisne, povijesne i kulturne posebnosti stavljajući naglasak na pozitivne strane stvarnog života ljudi s onu stranu političkih prilika. Od 2011. u projektu sudjeluje pet javnih televizijskih postaja: BR (Bavarska), HRT (Hrvatska), RAI Furlanija-Julijska krajina i Juži Tirol (Italija), MTV Duna (Mađarska) i RTV Slovenija (Slovenija).
Povijest.
1978. godine austrijski novinar Günther Ziesel izvještavao je iz Venecije o osnivanju Radne zajednice Alpe-Jadran i došao na ideju o pokretanju transnacionalnog magazina. Prvo je pokrenuo radijsku emisiju sa sjedištem u Grazu, a 1982. u stvaranju televizijske inačice pridružili su mu se Virgilio Boccardi, Giancarlo Deganutti, Boris Bergant i Branko Lentić s Radiotelevizije Zagreb. U jednom je razdoblju u ovom projektu sudjelovalo čak 17 javnih radijskih i TV servisa iz sedam zemalja: Austrija (ORF), Bavarska (BR), Italija (RAI Bolzano i Trst), Hrvatska (HRT), Mađarska (MTV), Slovenija (RTV Slovenija) i Švicarska (RTSI Lugano). Emisija je pokrenuta pod nazivom Televizijski magazin Alpe-Jadran i bio je to prvi oblik takve vrste medijske suradnje u Europi. Posebnost je projekta da je međunarodno uredništvo desetljećima zajedno pripremalo emisiju potpuno jednake forme i sadržaja, koja se u svim zemljama članicama emitirala najprije jednom, a potom dva puta mjesečno.
2011. godine Daria Marjanović i Boro Vučković pokreću i internetsku inačicu emisije alpedunavjadran.hrt.hr. Od tada se emisija može naći također na društvenim mrežama Facebook, Twitter i Instagram, a od 2016. i na OTT platformi HRTi (hrti.hrt.hr).
Koncept.
Emisije imaju jednostavan koncept – trideset minuta, voditelj u studiju, najviše pet većih reportaža, kratke vijesti i najave kulturnih događaja. Težište je na kvaliteti i vizualnoj atraktivnosti reportaža. Tijekom ljeta se umjesto magazina emitiraju polusatni dokumentarni filmovi pojedinih televizija – za čiju je formu uredništvo osmislilo naziv monotema – tako da su sve emisije tijekom cijele godine premijerne. Uređuju se tako da se na kvartalnim grupnim sastancima odabiru ponuđene reportaže, koje će se pripremiti i razmjenjivati dva puta mjesečno. 
Zanimljivosti.
Do 1990. magazin Alpe-Dunav-Jadran bio je medijski fenomen jer je spajao javne ili državne televizije jedne nesvrstane zemlje, neutralnihzemalja te zemalja članica NATO-a i Varšavskoga pakta, stoga je često nazivan i prethodnicom Europe regija. To je najstarija europska koprodukcija javnih televizija i jedna od najdugovječnijih emisija na HTV-u.
Nagrade.
Osvojio je desetak nagrada, uključujući Civis Award za integraciju i kulturnu raznolikost Europe 2007.
Ekipa.
Urednici: Daria Marjanović (2016.-), Gordana Škaljac Narančić (2015. – 2016.), Željkica Lozo (2014. – 2015.), Daria Marjanović (2002. – 2012.) i Boro Vučković (2011. – 2014.), Đuro Tomljenović (1994. – 2002.) i Branko Lentić (1982. – 1994.), koji je aktivno sudjelovao u pripremi emisija i snimao reportaže i nakon odlaska u prijevremenu mirovinu 1993.
Voditelji: Oliver Mlakar i Branko Uvodić u počecima, Miljenko Kokot (2000.-).
Realizatorice: Drenka Gaković (1996. – 2018.), Sanja Arsenić (2018.-)
Novinari: Magazin je, kao oaza besprijekorne TV reportaže, oduvijek pozivao na povremenu suradnju ugledne autore i redatelje među kojima su:
Bogdan Žižić, Eduard Galić, Dominik Zen, Jasmina Božinovska Živalj, Dražen Piškorić, Mladen Santrić, Miro Branković... Među mlađim naraštajima redovito su surađivali ili još surađuju: Nebojša Stijačić, Sanja Pražen, Franka Jović Tonkli, Mario Beganović, Zrinka Krešo, Vesna Zovko... Mnoge reportaže su priredili i djelatni urednici, uvijek ističući presudan rad snimateljskih ekipa, montažera i ljudi iz tehničke podrške.
Izvori.
https://obljetnica.hrt.hr/leksikon/a/alpe-dunav-jadran/ 
https://alpedunavjadran.hrt.hr/o-emisiji/ 
https://www.politikaplus.com/novost/165344/35-godina-prikazivanja-cuvene-emisije-alpe-dunav-
jadran

</doc>
<doc id="679820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679820" title="Utvrda Imperijal">
Utvrda Imperijal



</doc>
<doc id="679822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679822" title="Koronakriza">
Koronakriza



</doc>
<doc id="679828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679828" title="Morski psi spavači">
Morski psi spavači

Morski psi spavači (lat. "Somniosidae") porodica manjih morskih pasa raširenih po svim oceanima od Arktika do Antarktika. Sastoji se od 5 rodova sa 17 vrsta
Svjetlosni organi prisutni su kod većine vrsta. Najveći među njima su "Somniosus pacificus" (440 cm), "Somniosus antarcticus" (438 cm), "Somniosus microcephalus" (550.0 cm ), ostali su manji od 2 metra

</doc>
<doc id="679829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679829" title="Somniosidae">
Somniosidae



</doc>
<doc id="679831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679831" title="Kosteljci">
Kosteljci

Kosteljci (lat. "Squalidae") porodica manjih morskih pasa raširenih po svim oceanima. Sastoji se od 2 roa s 36 vrsta
U Jadranu žive dvije vrste kostelj ("Squalus acanthias") i "Kostelj vlastelin" ("Squalus blainville"). Leđne peraje imaju bodlje, i ubod im je jako bolan. Hrane se svim organizmima

</doc>
<doc id="679832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679832" title="Squalidae">
Squalidae



</doc>
<doc id="679834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679834" title="Sokol (Užice, Srbija)">
Sokol (Užice, Srbija)

Sokol, bivši grad u Srbiji, u Podrinju. Nalazio se kod Užica. 
Iz turskih vremena datiraju prvi sigurni podatci o ovom gradu. Tursko ime za za grad Sokol bilo je "Osat Kale". Grad je bio utvrđen. Sjedište kadiluka koji se zvao Šahin-Juvasi (“Sokolovo gnijezdo”) i sastojao se od grada i naselja. Sokol, zajedno s neposrednom okolinom od 11 sela, bio naseljen isključivo Turcima (srpskim muslimanima), a Srbima u tursko vrijeme nije bilo dopušteno živjeti u Sokolu. 
Nakon Prvoga (1804. – 1813.) i Drugoga srpskog ustanka (1815. – 1817.), Rusko-turskih ratova i međunarodne konferencije u Kanlidži 1862., Osmanlije su bile poražene i muslimanima su ponuđeni ponižavajući uvjeti ostanka u Kneževini Srbiji. Većina je izabrala iseljavanje iz Kneževine Srbije. Iz Užica su se iselile obitelji u Orašje gdje su formirale naselje Donju Aziziju, gdje su otišle obitelji Kabaklić, Ćosić, Drljača, Isić i Beširević. Sokol je tada je potpuno razoren i nikada više nije nastanjen. Rušenje je odluka velikih sila s konferenciji u Kandidži 1862. godine, kad je odlučeno da se sruše utvrde Užice i Soko. Stvari nisu išle glatko, jer su u Užicu izbili neredi između srpskog pravoslavnog i srpskog muslimanskog stanovništva. Veliki požar izbio je te godine. Užička tvrđava je napuštena, topovi okrenuti prema varoši su onesposobljeni. Početkom 1863. na samom kraju zime došlo je povjerenstvo velikih sila jamaca mira (Engleske, Rusije, Turske) u Srbiju da sprovedu odluke iz Kandidže. Članovi komisije imali zadaću pregledati rezultate miniranja tvrđave. 
Sokol, i Tvrđava i naselje, porušeni su 1863. godine, u isto vrijeme kad i Užički grad. Užice se nastavilo razvijati kao naselje, jer je u varoši i pod Osmanlijama bilo srpskog stanovništva. Varoš Sokol nije nikad više naseljena poslije rušenja, zato što je Sokol, zajedno s neposrednom okolinom od 11 sela, bio naseljen isključivo Turcima (srpskim muslimanima), a Srbima u tursko vrijeme nije bilo dopušteno živjeti u Sokolu. Iseljavanjem muslimana 1862. prestao je život ovog grada. 

</doc>
<doc id="679835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679835" title="Soko grad (Ljubovija)">
Soko grad (Ljubovija)



</doc>
<doc id="679837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679837" title="Otto Luening">
Otto Luening

Otto Clarence Luening (Milwaukee, 15. lipnja 1900. – New York City, 2. rujna 1996.) njemačko-američki je skladatelj i dirigent. Bio je rani pionir glazbe za vrpcu i elektroničke glazbe.
Životopuis.
Otto Luening rođen je u Milwaukeeju 15. lipnja 1900. godine. Njegovi roditelji bili su Nijemci. Njegov otac Eugene bio je skladatelj i dirigent, a njegova majka Emma Jacobs amaterska pjevačica. Kada je Otto imao 12 godina, preselio se s obitelji u München gdje je studirao glazbu na "Hochschule für Musik und Theater Münchenu". Sa 17 godina preselio se u Švicarsku gdje je s Ferruccijem Busonijem i Philippom Jarnachom studirao na "Zürcher Hochschule der Künsteu". Bio je glumac i inspicijent "English Players Companya" Jamesa Joycea. Vratio se u Sjedinjene Američke Države 1924. godine gdje je uglavnom bio dirigent opera u Chicagu i "Eastman School of Musicu".
Dirigrao je na premijerama opera "The Mother of Us All" Virgila Thomsona, "The Medium" Giana Carla Menottija te vlastite opere "Evangeline". 
Dana 19. travnja 1927. godine oženio se s Ethelom Coddom s kojom je bio u braku do 1959. godine.
Lueningova djela skladana za vrpcu "A Poem in Cycles &amp; Bells, Gargoyles for Violin &amp; Synthesized Sound" i "Sounds of New Music" pokazala su rani potencijal sintesajzera i posebnih montažnih tehnika u elektroničkoj glazbi. Na koncertu s Vladimirom Usačevskijem održanom 28. listopada 1952. godine u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku izvedeno je djelo "Fantasy in Space" koje je sadržavalo manipulirane snimke flauti na magnetnoj vrpci. Zbog tog je djela Otto Luening gostovao na "The Today Showu" kojeg je vodio Dave Garroway. Godine 1954. osnovao je s Douglasom Mooreom i Oliverom Danielom "Composers Recordings, Inc.", a 1958. godine s Vladimirom Usačevskijem "Columbia-Princeton Electronic Music Center".
Dana 5. rujna 1959. godine oženio se s Catherineom Brunsonom koja je bila učiteljica glazbenog. S njom je bio u braku do smrti.
Otto Luening umro je u New York Cityju 2. rujna 1996. godine.
Djela.
Otto Luening uglazbio je pjesme Oscara Wildea, Emily Dickinson, Georgea Gordona Byrona, Walta Whitmana, Williama Blakea, Percyja Bysshea Shelleyja, Williama Sharpea, Sarojini Naidu, Hermanna Hessea i Johanna Wolfganga von Goethea. Među tim pjesmama su: „She walks in Beauty”, „Farm Picture”, „Little Vagabond”, „Young Love”, „Wake the serpent not”, „Requiescat”, „Venilia”, „Locations and Times”, „Noon Silence”, „Visor'd”, „Infant Joy”, „Good-night”, „I faint, I perish”, „Transience”, „At Christmas time/In Weihnachtszeiten”, „Ach! wer bringt die schönen Tage”, Songs of Emily Dickinson, „Love's Secret”, „Harp the Monarch Minstrel swept” i ciklus pjesama Jamesa Joycea.
Učenici.
Među Lueningovim učenicima ubrajaju se: Sol Berkowitz, Wendy Carlos, Chou Wen-chung, Gloria Coates, Dan Cooper, John Corigliano, Philip Corner, Mario Davidovsky, Charles Dodge, Roger Goeb, Malcolm Goldstein, Daniel Goode, John Heiss, Ben Johnston, Donald Keats, Karl Korte, Leonard B. Meyer, Joseph Pehrson, Eric Salzman, Alice Shields, Seymour Shifrin, Faye-Ellen Silverman, David Sulzer, Harvey Sollberger, Daniel Waitzman, David Walther i Charles Wuorinen. 

</doc>
<doc id="679843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679843" title="Deseti saziv Hrvatskog sabora">
Deseti saziv Hrvatskog sabora

Deseti saziv Hrvatskog sabora konstituiran je 22. srpnja 2020. godine. Za njegova predsjednika izabran je Gordan Jandroković (HDZ).
Konačni rezultati izbora za zastupnike u 10. sazivu Hrvatskoga sabora.
Državno izborno povjerenstvo Republike Hrvatske objavilo je konačne rezultate izbora za zastupnike u 10. sazivu Hrvatskoga sabora, koji su održani 4. i 5. srpnja, te 12. srpnja 2020. (ponovljeni izbori na jednom glasačkom mjestu). 
Ukupno je izabran 151 zastupnik. Prema Izvješću, postotak dobivenih mandata je sljedeći: HDZ s HSLS-om i HDS-om u budućem sazivu Sabora ima udio u mandatima od 43,71 posto (66 mandata), SDP s HSS-om, HSU-om, SNAGA-om, GLAS-om, IDS-om, PGS-om (Restart koalicija) i Reformistima 27,15 posto (41 mandat), Domovinski pokret s Hrvatskim suverenistima, Blokom za Hrvatsku (BLOK), Hrvatskom konzervativnom strankom (HKS), HRAST-om, Strankom umirovljenika (SU) i Zelenom listom 10,60 posto (16 mandata), Most 5,30 posto (8 mandata), lista Možemo! - Politička platforma sa Zagreb je naš, Nove ljevice (NL), Radničke fronte (RF), ORAH-a i Za grad 4,64 posto (7 mandata), Stranka s imenom i prezimenom (IP) sa strankama Pametno i Fokus 1,99 posto (3 mandata), HNS-Liberalni demokrati 0,66 posto (1 mandat), Reformisti s HSS-om braće Radić i Umirovljenicima 0,66 posto (1 mandat). Nacionalne manjine u zastupničkoj strukturi 10. saziva imaju udio od 5,30 posto (8 mandata).
Ustavni sud Republike Hrvatske 16. srpnja 2020. donio je Odluku kojom proglašava da su izbori za zastupnike u Hrvatski sabor, održani 4. i 5. srpnja te 12. srpnja 2020., provedeni u skladu s Ustavom i mjerodavnim zakonima. Donošenjem te odluke Ustavnog suda Republike Hrvatske postupak izbora za zastupnike u Hrvatski sabor smatra se okončanim.
Raspodjela mandata.
Prema rezultatima izbora.
- 66 mandata HDZ 
- 41 mandat Restart koalicija 
- 16 mandata Domovinski pokret Miroslava Škore 
- 8 mandata Most nezavisnih lista 
- 7 mandata Zeleno-lijeva koalicija 
- 3 mandata Pametno i Fokus 
- 1 mandat Hrvatska narodna stranka – liberalni demokrati
- 1 mandat Narodna stranka – Reformisti 
- 8 mandata nacionalne manjine
Prema klubovima zastupnika (stanje 25.veljače 2023.).
Klub zastupnika Centra i Građansko-liberalnog saveza - 3 zastupnika.
Klub zastupnika Domovinskog pokreta - 7 zastupnika
Klub zastupnika Fokusa, Reformista i nezavisnih zastupnika - 4 zastupnika
Klub zastupnika Hrvatske narodne stranke - liberalnih demokrata i nezavisnih zastupnika - 3 zastupnika
Klub zastupnika Hrvatske seljačke stranke i Radničke fronte - 3 zastupnika
Klub zastupnika Hrvatske socijalno-liberalne stranke i nezavisnog zastupnika Vladimira Bileka - 3 zastupnika
Klub zastupnika Hrvatskih suverenista - 4 zastupnika
Klub zastupnika Istarskog demokratskog sabora- 4 zastupnika
Klub zastupnika Mosta - 8 zastupnika
Klub zastupnika Samostalne demokratske srpske stranke - 3 zastupnika
Klub zastupnika Socijaldemokratske partije Hrvatske - 13 zastupnika
Klub zastupnika Za pravednu Hrvatsku - 3 zastupnika
Klub zastupnika zeleno-lijevog bloka - 6 zastupnika
Zastupnici izvan klubova političkih stranaka - 6 zastupnika
Klub zastupnika Hrvatske demokratske zajednice - 64 zastupnika&lt;br&gt;Klub zastupnika Socijaldemokati - 17 zastupnika
"**zastupnici nacionalnih manjina"
Predsjednik i potpredsjednici.
U skladu s ustavnim odredbama, predsjednik Republike Zoran Milanović sazvao je Sabor na prvo zasjedanje 22. srpnja 2020. godine. U skladu s Poslovnikom, Sabor se konstituira izborom predsjednika na prvoj sjednici na kojoj je nazočna većina zastupnika. Gordan Jandroković (HDZ), kojemu je to drugi predsjednički mandat, dobio je veliku potporu saborskih zastupnika, od njih 144, koliko ih je glasovalo, 143 je bilo "za", a samo je jedan bio "suzdržan", nitko nije bio "protiv". Danom konstituiranja 10. saziva prestao je mandat zastupnicima prethodnoga saziva. 
Prema ustavnoj odredbi Hrvatski sabor ima predsjednika i jednog ili više potpredsjednika. Poslovnikom Hrvatskoga sabora određeno je da Sabor ima dva do pet potpredsjednika. Ako se biraju dva potpredsjednika, jedan se bira na prijedlog parlamentarne većine, a drugi na prijedlog parlamentarne manjine. Ako se bira pet potpredsjednika, tri se biraju na prijedlog parlamentarne većine, a dva na prijedlog parlamentarne manjine. Predsjednik i potpredsjednici čine Predsjedništvo Sabora.
Tijekom 10. saziva Hrvatskoga sabora, Sabor je o predsjednicima i potpredsjednicima donosio sljedeće odluke: 
- Na konstituirajućoj sjednici Hrvatskoga sabora održanoj 22. srpnja 2020. na dužnost potpredsjednika Sabora izabrani su: 
- Na 3. sjednici, 14. listopada 2020., Hrvatski sabor donio je odluku o početku mirovanja zastupničkog mandata zastupnika Rajka Ostojića čime je prestala i njegova dužnost potpredsjednika Sabora.
- Na 3. sjednici, 16. listopada 2020., Hrvatski sabor donio je odluku o izboru zastupnice Sabine Glasovac (SDP) na dužnost potpredsjednice Hrvatskoga sabora.
- Na 9. sjednici, 15. prosinca 2021., Hrvatski sabor donio je odluku o razrješenju zastupnika Miroslava Škore (nezavisni) s dužnosti potpredsjednika Sabora.
- Na 9. sjednici, 15. prosinca 2021., Hrvatski sabor donio je odluku o imenovanju zastupnika Davorka Vidovića (nezavisni) na dužnost potpredsjednika Sabora

</doc>
<doc id="679845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679845" title="Grlobolja">
Grlobolja

Grlobolja (lat. "pharyng-, pharynx:" ždrijelo, "-itis:" upala) je bol različitog intenziteta u stražnjoj stijenci ždrijela, do koje dolazi prilikom gutanja ili bez njega. Najčešće nastaje kao posljedica bakterijske ili virusne infekcije te je čest simptom bolesti.

</doc>
<doc id="679851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679851" title="Perilenska crvena 149">
Perilenska crvena 149

Perilenska crvena 149 ili perilenski crveni pigment 149 je organski spoj koji se koristi kao pigment. Strukturno je derivat perilena, iako je proizveden iz perilenetrakarboksilnog dihidrida derivatizacijom 3,5-dimetilanilinom.
Perilenski pigmenti.
Perilenski pigmenti pripravljaju se kao supstituirani diimidi perilen-3,4,9,10-tetrakarboksilne kiseline. Pojavljuju se najviše u različitim crvenim nijansama (bordocrvena, grimizna, plavkastocrvena, otvorenocrvena), rjeđe u smeđim bojama. S obzirom na tioindigo pigmente jakost (intenzitet) boje perilenskih pigmenata nešto je slabiji. Međutim, poznati su općenito kao pigmenti vrlo dobre postojanosti na svjetlu, prema toplini, djelovanju kemikalija i otapala, pa se upotrebljavaju za pigmentiranje plastičnih masa, ali i u visokovrijednim pečenim lakovima, na primjer za lakiranje automobila. Jedan od najpoznatijih pigmenata te skupine je perilenski crveni pigment (C.I. PR 149, 71 137). 
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="679853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679853" title="Kaštel Slavić u Grohotama">
Kaštel Slavić u Grohotama

Kaštel Slavić naziv je za kulu u naselju Grohote na otoku Šolti, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kula u Grohotama sagrađena je u 17. st. i sastoji se od dvije spojene kule. Najprije je sagrađena istočna, trokatna, kvadratnog tlocrta pokrivena četverostrešnim krovom. U prizemlju kule je bila cisterna presvođena bačvastim svodom. Sa zapadne strane dograđena je nova, četverokatna kula pravokutnog tlocrta. Na najvišem katu imala je četiri breteša, na sjevernom i južnom dijelu po jedan, a na zapadnom dijelu dva koja su se dobrim dijelom sačuvala. U prizemlju zapadne kule također je bila cisterna s dvije pravokutne komore presvođene bačvastim svodom sačuvane do danas. U 18. st. nakon što je kaštel izgubio obrambenu ulogu koristi se za stanovanje. Danas se u njoj nalaze prostorije općine Šolta.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4770 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679854" title="Kašel Slavić u Grohotama">
Kašel Slavić u Grohotama



</doc>
<doc id="679855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679855" title="Crkva sv. Antuna Padovanskog u Bukevju">
Crkva sv. Antuna Padovanskog u Bukevju

Crkva sv. Antuna Padovanskog je crkva u naselju Bukevje koje je u sastavu općine Orle, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva je podignuta u naselju, odmaknuta od glavne ceste i nepravilno orijentirana u pravcu sjever-jug. Neogotička je jednobrodna građevina, sagrađena 1870. godine, s pravokutnom lađom i svetištem jednake širine, izvana poduprta kontraforima. Na glavnom pročelju nalazi se plitki ulazni trijem pod dvoslivnim krovištem, a čitavim korpusom crkve dominira zvonik naslonjen na istočni zid lađe. Crkva je presvođena križnim svodovima i oslikana geometrijskim motivima. Vanjština i unutrašnjost, zajedno s inventarom, dosljedno su oblikovani neogotičkim elementima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3840 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679856" title="Crkva Sv. Antuna Padovanskog u Bukevju">
Crkva Sv. Antuna Padovanskog u Bukevju



</doc>
<doc id="679857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679857" title="Crkva sv. Marije Magdalene u Donjoj Kupčini">
Crkva sv. Marije Magdalene u Donjoj Kupčini

Crkva sv. Marije Magdalene je crkva u naselju Donja Kupčina koje je u sastavu općine Pisarovina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sagrađena 1749. godine ima kasnobarokni karakter, što se očituje u centralnoj tlocrtnoj dispoziciji četverolista formiranog tlocrtno kvadratnim brodom s pridruženim plitkim bočnim kapelama, konkavnim suženjem prema svetištu te prostorom pjevališta. Naglasak u unutrašnjosti stavljen je na centralan prostor broda nadvišen kupolastim svodom oslikanim krajem devetnaestog stoljeća figuralnim prikazima svetaca i ornamentalnim motivima, uz što su vidljivi tragovi oslika na svođenim bočnim kapelama. Na glavnom pročelju je zvonik. Inventar je iz 18. i 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2353 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679859" title="Crkva Presvetog Trojstva u Dvorancima">
Crkva Presvetog Trojstva u Dvorancima

Crkva Presvetog Trojstva je crkva u naselju Dvoranci koje je u sastavu općine Pisarovina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Drvena crkva sagrađena u 18. i obnovljena u 19. stoljeću pripada tipu sakralnih građevina pravokutnog tlocrta s užim pravokutnim svetištem, sakristijom i zvonikom tipa jahač iznad glavnog pročelja. Unutarnji prostor natkriven je drvenim oslikanim tabulatom. Sačuvan je barokni inventar iz vremena nastanka crkve.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2355 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679861" title="Crkva sv. Martina u Jamninci Pisarovinskoj">
Crkva sv. Martina u Jamninci Pisarovinskoj

Crkva sv. Martina je rimokatolička crkva u naselju Jamnica Pisarovinska koje je u sastavu općine Pisarovina.
Opis.
Barokna crkva s cinktorom sagrađena je između 1740. i 1749. godine na mjestu starije crkve kao jednobrodna građevina s užim svetištem, sakristijom i zvonikom na zapadnom pročelju. Dvije pravokutne kapele, od kojih je sjeverna polukružno zaključena, nalaze se s obje bočne strane čime dobiva tlocrt latinskog križa. Prostor broda natkriven je recentnim stropom, a svetište križnim svodom. Nekadašnji svod broda urušen je kao posljedica ratnih razaranja i nije bio obnavljan. Kapele su svođene češkim svodom, a prostor sakristije i podnožje zvonika križno. Sačuvan je barokni inventar iz radionice biskupa Branjuga. Barokna kurija župnog dvora sagrađena 1785. godine je prizemnica s podrumom zidana kamenom i drvom. U neposrednoj blizini smješteni s drveni gospodarski objekti.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2631 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679863" title="Crkva sv. Duha u Lučelnici">
Crkva sv. Duha u Lučelnici

Crkva sv. Duha je crkva u naselju Lučelnica koje je u sastavu općine Pisarovina, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Drvena crkva iz 19.stoljeća je jednobrodna građevina pravokutnog tlocrta s poligonalno zaključenim svetištem i sakristijom. Na glavnom pročelju formiran je plitki trijem sa zvonikom. Prostor je natkriven drvenim koritastim stropom. Oltar pučkog baroknog izraza iz 1749. godine sa slikom Krunidbe Bogorodice najvrjedniji je dio inventara. Crkva se svrstava među najznačajnije drvene crkve na području Pisarovine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2356 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679864" title="Pametno (stranka)">
Pametno (stranka)



</doc>
<doc id="679865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679865" title="Crkva sv. Vida u Podgorju Jamničkom">
Crkva sv. Vida u Podgorju Jamničkom

Crkva sv. Vida je rimokatolička crkva u naselju Podgorje Jamničko koje je u sastavu općine Pisarovina.
Opis dobra.
Zidana crkva sagrađena je u šumi 1857. godine u jednostavnim oblicima historicizma. Jednobrodna je građevina pravokutnog tlocrta s užim, blago zaobljenim svetištem, sakristijom i drvenim zvonikom nad glavnim pročeljem. Ima oslikan drveni tabulat i drveno pjevalište. Sačuvan je vrijedan barokni inventar iz 18. stoljeća. Oblikovnim karakteristikama izdvaja se od ostalih sakralnih građevina istog razdoblja u okolici Pisarovine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2070 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679866" title="ŽMNK MC Plus Sveta Nedelja">
ŽMNK MC Plus Sveta Nedelja

Malonogometni klub "MC Plus" (MNK MC Plus; ŽMNK MC Plus, MC Plus Stupnik; MC Plus Sveta Nedelja) je ženski futsal (malonogometni) klub iz Svete Nedelje, Zagrebačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "1. HMNL za žene". 
O klubu.
ŽMNK "MC Plus" je osnovan 2015. godine, iako je neregistriramo djelovao i ranije. 
U početku je sjedište klubba bilo u Stupniku, gdje je sjedište klupskog sponzora, a potom je prebačeno u Svetu Nedelju, odnosno naselje Kerestinec. &lt;br&gt; 
"MC Plus" je redoviti član "1. HMNL za žene", te su osvojile prvenstvo u sezonama 2016./17. i 2019./20. &lt;br&gt; 
Uz uspješne nastupe u prvenstvu, "MC Plus" uspješno nastupa na različitim ženskim futsal i malonogometnim turnirima poput "Kutije šibica", "Zagreb Winter Cup" i drugih. 
 &lt;br&gt; 
"MC Plus" je na nastupima na turnirima često igrao i uz dodatak sponzora u imenu.

</doc>
<doc id="679871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679871" title="Folklore (album Taylor Swift)">
Folklore (album Taylor Swift)

Folklore (stilizirano kao folklore) je osmi studijski album američke pjevačice Taylor Swift. Objavljen je 24. srpnja 2020. preko Republic Recordsa. Objavljen je točno jedanaest mjeseci nakon Swiftinog sedmog studijskog albuma, "Lover" (2019), a zamišljen je izolirano tijekom pandemije COVID-19. Swift je objavila Folklore, neočekivani album, na društvenim medijima manje od 24 sata prije izlaska. Album su producirali Swift, Aaron Dessner i njezin dugogodišnji suradnik Jack Antonoff.
"Folklore" izbjegava optimističnu pop produkciju Swiftinih prethodnih albuma za blage balade vođene klavirom i gitarom. Kritičari album uglavnom opisuju kao indie folk, alternativni rock i elektro-folk, dok ga nekolicina klasificira kao pop. Na 63. godišnjoj dodjeli Grammy, album i njegove skladbe osvojili su pet nominacija, uključujući album godine i pjesmu godine. "Folklore" je srušio mnoge rekorde u streamingu, poput Guinnessova svjetskog rekorda za najveći dan otvorenja albuma ženske umjetnice na Spotifyju. Prema Republic Recordsu, "folklore" je prodan u dva milijuna primjeraka u prvom tjednu na globalnoj razini. Dostigao je prvo mjesto u mnogim zemljama, uključujući Australiju, Kanadu, Irsku, Novi Zeland i Ujedinjeno Kraljevstvo. Debitirajući na vrhu ljestvice "Billboard" 200, "folklore" je bio Swiftin sedmi album broj jedan u Sjedinjenim Državama i najprodavaniji album 2020. godine. Glavni singl "cardigan" postao je Swiftin šesti američki broj jedan, što ju čini prvom glazbenicom koja je istovremeno debitirala na "Billboard" 200 i Hot 100, dok su se "the 1" i "exile" našli na u prvih 10 na ljestvici. Dokumentarni film o stvaranju "folklore" s izvedbom njegovih pjesama, "", objavljen je 25. studenog 2020. godine, zajedno s albumom uživo.
Pozadina.
U travnju 2020. Swift je trebala krenuti na Lover Fest, svoju šestu koncertnu turneju u znak podrške svom sedmom studijskom albumu " Lover" (2019.), ali datumi turneje otkazani su zbog tekuće pandemije COVID-19. 23. srpnja 2020. na Swiftinom Instagram račun postavljeno je devet fotografija, sve bez natpisa, čime je stvorena slika pjevačice koja stoji sama u šumi. Nakon toga objavila je još jedan post na svim svojim računima na društvenim mrežama, najavivši da će njen osmi studijski album biti objavljen u ponoć.
Potvrdila je sliku kao naslovnicu albuma i otkrila popis pjesama. Wall Street Journal ocijenio je da je najava iznenađenja "zatekla obožavatelje i glazbenu scenu". Billboard je izjavio da je "zaslijepila svijet pop glazbe", stižući kao uzbudljiva vijest tijekom pandemije. "Folklore" je objavljen jedanaest mjeseci nakon "Lovera" - najbrži preokret za studijski album Swifta, pobijedivši godinu i devet mjeseci razlike između "Reputaion" (2017.) i "Lovera". U drugom postu, Swift je najavila da će glazbeni video za pjesmu "Cardigan" biti objavljena istovremeno s albumom.
Tijekom premijernog prikazivanja video spota za pjesmu "Cardigan", Swift je sudjelovala u chat-u te je otkrila fanovima kako se na albumu nalazi ljubavni trokut triju pjesama. Kasnije otkrivene, pjesme "Cardigan", "August" i "Betty" su pjesme koje govore o tri osobe. James i Betty su ljubavni par između kojeg se našla Augustina, djevojka s kojom je James prevario Betty.
Koncept.
Swift nije očekivala da će stvoriti album početkom 2020. Nakon otkazivanja Lover Festa, pjevačica se sama stavila u karantenu, tijekom koje je pogledala brojne filmove, poput "Stražnji prozor" (1954.), "Panov labirint" (2006.), "Jane Eyre" (2011.), "Bračna priča" (2019.), i "Posljednji ples" (2020.), i pročitala je više knjiga nego što je ikad činila, knjige koje su se "bavile prošlim vremenima, svijetom koji više ne postoji", poput Rebecce (1938.) Daphne du Maurier. Fikcije su nadahnule Swift da se odvaži na svoj uobičajeni autobiografski stil pisanja pjesama i eksperimentira s različitim narativnim stajalištima. Izolirano tijekom pandemije, pustila je mašti na volju, slijedeći niz slika i vizuala koji su posljedično postali "Folklore". 
O albumu.
"Folklore" je napisani i izrađen tijekom izolacije za vrijeme pandemije COVID-19. Swift je "sve svoje hirove, snove, strahove i razmišljanja" prenijela u album, surađujući s "nekim od svojih glazbenih junaka". Aaron Dessner, gitarist američkog indie rock sastava The National, prišao je Swift krajem travnja kako bi daljinski napisao neke pjesme. Dessner je radio s jedanaest albuma sa šesnaest pjesama sa Swiftom tijekom sljedećih nekoliko mjeseci, dok je Swift napisao preostalih pet pjesama s Jackom Antonoffom, Williamom Boweryjem i Bonom Iverom.
Dessner je napomenuo da je "mislio da će trebati neko vrijeme da dođu ideje za pjesme" i "nije očekivao što možemo postići na daljinu".
Album je bio iznenađenje, koje je Swift najavila na svojim društvenim mrežama nekoliko sati prije njegovog objavljivanja, u ponoć 24. srpnja 2020. Folklore je u početku izašao s osam jednotjednih limitiranih CD-ova i vinila s ograničenim izdanjem, koji su sadržavali različite umjetničke obrade i kolekcije fotografija. Album je nazvala "zbunjujućim i punim eskapizma. Tužna, lijepa, tragična. Poput fotoalbuma punog slika i svih priča iza te slike" i opisala "Moje suze Ricochet" - samostalno napisana pjesma - kao prva pjesma koju je napisala za album i koja istražuje "izgubljenu romantiku i zašto je mlada ljubav često tako trajno fiksirana u našim sjećanjima".
Promocija.
Zbog epidemije korona virusa, Swift je bila prisiljena otkazati svoju svjetsku turneju "Lover Fest" te je zbog toga imala dosta slobodnog vremena koje je, kako je izjavila, provela pisanjem novih pjesama. 23. srpnja najavila počela je objavljivati nove fotografije na svome Instagram profilu koje zajedno predstavljaju jednu fotografiju koju je posebno objavila. Ispod nje je napisala: "Većinu stvari koju sam ovo ljeto planirala nisu se ostvarile, također nisam planirala nešto što se na kraju ostvarilo, a to je moj osmi studijski album, "folklore"". 
Album je izašao 24. srpnja 2020. godine te sadrži 16 originalnih pjesama te jednu pjesmu na deluxe verziji albuma. Također, iste večeri Swift je najavila kako izlazi njen novi singl pod imenom "cardigan". Video spot za pjesmu je izašao u ponoć iste večeri.
"Exile" je drugi singl s albuma te je titulu singla dobio 3. kolovoza 2020., dok je "betty" postala treći singl 17. kolovoza 2020. "The 1" je 9. listopada 2020. postao četvrti singl s albuma.
Film i album uživo.
"Glavni članak: " &lt;br&gt;
Dokumentarni koncertni film, pod nazivom ', objavljen je 25. studenog 2020. putem Disneya +. Režirao ga je i producirao Swift, a vidi je kako izvodi svih 17 skladbi s albuma u intimnom okruženju u Long Pong Studiu u New Yorku i dijeli priče iza pjesama, u pratnji Antonoffa i Dessnera. Uz premijeru filma, Swiftov treći album uživo ', koji sadrži akustične verzije filma, objavljen je na platformama za streaming glazbe.
Popis Pjesama.
Kompilacije.
Bilješke

</doc>
<doc id="679872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679872" title="Karamela">
Karamela



</doc>
<doc id="679873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679873" title="Cardigan (pjesma Taylor Swift)">
Cardigan (pjesma Taylor Swift)

"Cardigan" (stilizirano cardigan) je pjesma američke kantautorice Taylor Swift s njezinog osmog studijskog albuma "Folklore" (2020.). Pjesma je objavljena je 23. srpnja 2020. kao prvi singl s albuma te je u isto vrijeme objavljen i videospot za pjesmu. Swift je pjesmu najavila u poslijepodnevnim satima 23. srpnja, samo par minuta nakon što je najavila svoj osmi studijski album "Folklore". Pjesmu su napisali Swift i Aaron Dessne koji ju je i producirao.
Riječ je o Swift kako pjeva o utješnoj romansi izgubljenoj u sjećanjima, iz perspektive žene po imenu Betty, jedne od mnogih izmišljenih likova pripovijedanih u folkloru. Pjesma je dobila ocjenu kritike, s pohvalama prema pjesničkom pisanju pjesama i opuštenom zvuku. Na 63. godišnjoj dodjeli Grammy, "Cardigan" je nominiran za pjesmu godine i najbolju pop solo izvedbu. Po izlasku, pjesma je debitirala na prvom mjestu globalne ljestvice pjesama Spotify, primivši preko 7.742 milijuna streamova, prikupivši najveći dan otvorenja pjesme ženske umjetnice u 2020. Prateći glazbeni video za pjesmu - napisan, režiran, i u stilu Swifta - objavljen je uz lansiranje albuma 
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu, koji je napisala, režirala i oblikovala Swift, je izašao istog dana kada i cijeli album te je snimljen tijekom pandemije COVID-19 uz posebne mjere zaštite. Swift je producirala video zapis.
Video započinje sa Swift koja sjedi u kolibi osvijetljenoj svijećama u šumi, odjevena u spavaćicu i svirajući staromodni klavir. Ova scena također sadrži fotografiju Swiftinog djeda Deana, koji se borio u bitci za Guadalcanal, i sliku koju je naslikala tijekom prvog tjedna izolacije. Swift onda ugleda svijetlost iz klavira i, znatiželjna, ulazi u klavir koji je dovede u preraslu šumu. U klaviru se nalazi voda koja curi preko ruba i stvara slap na litici. opet se pojavljuje svijetlost, ali ovaj put iz stolice na kojoj glazbenica sjedi, i Swift ju slijedi. Swift se odjednom pojavi u uzbrkanoj vodi te se pokušava uhvatiti za klavir. Kada to uspije, ne ispušta ga iz ruku zato što je "glazba jedino što je drži u životu".
Svijetlost se opet pojavi iz klavira i Swift se popne opet u njega i vrati se nazad u kolibu u kojoj je bila na početku. Gleda u kameru koja se približava i video završava. Nakon pet mjeseci, Swift je izbacila novi album pod imenom "evermore" uz pratnju glazbenog videa za glavni singl "willow" čija radnja započinje istim kadrom s kojim je "cardigan" završio.
Izvori.
, 

</doc>
<doc id="679876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679876" title="Ur-fašizam">
Ur-fašizam

Ur-fašizam (ur fašizam) je koncept kojega je istoimenom svojem eseju - nacrtu govora sačinjenom na engleskom jeziku, radi nastupa na Columbia University u New Yorku - iz 1995. godine razvio talijanski književnik i filozof Umberto Eco radi opisivanja temeljnih nagnuća povodom kakvih mogu nastati fašističke - tj. netolerantne i autoritarne - politike.
Ur-fašističke karakteristike.
Prema Umbertu Ecu, cijeli niz osobina - koje u faktičnom životu mogu čak jedna drugu isključivati - mogu poslužiti kao osnova oko kojih se mogu razviti fašističke tendencije:
Umberto Eco sagledava da se kod niti jednog pojedinca ili političkog pokreta ne nalaze sve ovako izložene tendencije, ali ukazuje da je ""... dovoljno da makar jedna od njih bude prisutna, pa da se fašizam koagulira oko nje".
Eco ocjenjuje kako svaki fašizam ne ostvaruje nužno totalitarizam u društvu kojimu ovladava, te ocjenjuje da su totalitarizam Hitler i Staljin ostvarili u Trećem Reichu i SSSR-u; dok u Italiji (gdje je, doista, bio sam izvor fašizma) Mussolinijev režim nije ostvario totalitarnu vladavinu "...ne zbog svoje blagosti, nego prije zbog filozofske slabosti svoje ideologije. Članak o fašizmu koje je u Enciklopediji Treccani potpisano Mussolini je bio napisan ili u temelju inspiriran od strane Giovannija Gentilea, ali je sadržavao jedan kasno-Hegelijanski pogled na Apsolutnu i Etičku državu kojega Mussolini nije nikada ostvario. Musolini nije imao nikakvu filozofiju: on je imao samo retoriku"".
Umberto Eco, baveći se na stranicama svojega eseja "Ur-Fašizam" iz 1995. godine najviše nastankom i osobinama fašizma u Italiji - opis koje teme on potkrjepljuje svojim osobnim iskustvom života pod fašističkim režimom - Umberto Eco ukazuje kako okolnost da je fašizam u Italiji prethodio drugima još ne objašnjava potpuno ""zašto je riječ fašizam postala termin koji opisuje čitavu kategoriju srodnih pojmova, tj. riječ koja može biti korištena za razne totalitarističke pokrete"; nego su upravo slabosti i neuniformiranosti u izvedbi fašističke vladavine u Italiji - gdje režim nije formirao jedinstveni i jedini dopušteni stil u arhitekturi, u znanosti, umjetnosti kako su to uspjeli nacistički i staljinistički režim - omogućili da se pokrete s donekle sličnim tendencijama može nazvati - fašističkima. "Oduzmite imperijalizam od fašizma i još uvijek ćete imati Franca i Salazara. Oduzmite kolonijalizam i još uvijek ćete imati balkanski fašizam Ustaša. Dodajte talijanskom fašizmu jedan radikalni antikapitalizam (koji nikad nije osobito fascinirao Mussolinija) i imate Ezru Pounda"", ukazuje Umberto Eco.
Korištenje termina kod drugih autora.
Oslanjajući se na ideju o ur-fašizmu, Vladimir Tismaneanu piše 2012. godine da su i lijevi i desni politički ekstremizmi vode prema sličnim rezultatima, te čak koristi termin "ur-lenjinizam". 
Damir Grubiša 2019. god. se poziva na Ecovo pisanje o ur-fašizmu, te u današnjoj Europi i Hrvatskoj prepoznaje neke političke pojave na desnici, koje bi potencijalno mogle voditi prema rezultatima kakve povezujemo s fašizmom. 
Mirko Štifanić 2020. godine piše o opasnostima od stvaranja novih fašizama u 21. stoljeću, pri čemu smatra da oni mogu nastati djelovanjem kako krajnje desnih, tako i krajnje lijevih "ur-političara".

</doc>
<doc id="679877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679877" title="Sklatovi">
Sklatovi

Sklatovi, porodica morskih pasa smještena u vlastiti red sklatovke ("Squatiniformes"). Sastoji se od samo jednog roda (sklat; "Squatina") s 25 vrsta iz Atlantika i Pacifika. Žive na morskom dnu gdje se ukopavaju u mulj i pijesak, a tipično im je što su spljoštenog tijela i širokih prsnih peraja. Hrane se svim morskim organizmima: ribama, rakovima, glavonošcima, školjkašima i puževima.
Narastu maksimalo do dva metra dužine. U jadranu žive dvije vrste, sklat žutac ("Squatina oculata") i sklat sivac ("Squatina squatina"). Danas su mnoge vrste ugrožene.

</doc>
<doc id="679878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679878" title="Squatiniformes">
Squatiniformes



</doc>
<doc id="679880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679880" title="Sklat">
Sklat



</doc>
<doc id="679882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679882" title="Sklatovke">
Sklatovke



</doc>
<doc id="679884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679884" title="Squatinidae">
Squatinidae



</doc>
<doc id="679886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679886" title="Squatina">
Squatina



</doc>
<doc id="679888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679888" title="Euselachii">
Euselachii

Euselachii, infrarazred riba koji obuhvaća dva nadreda morske pse ("Selachimorpha") i raže ("Batoidea") i dio je podrazreda "Elasmobranchii"
Ime dolazi od grčkog »eu«, pravi ili izvorni, i »selachos«, morski pas ili riba hrskavičnjača)
Infraclass Euselachii (morski psi i raže)

</doc>
<doc id="679890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679890" title="Morski psi pilani">
Morski psi pilani

Morski psi pilani (pilani, lat. "Pristiophoriformes"), red morskih pasa u nadredu Selachimorpha u koji je smještena samo jedna porodica, "Pristiophoridae", s dva roda i osam vrsta. Rašireni su u vodama Indijskog oceana i južnog Pacifika. 
Pilani morski psi ne smiju se brkati s istoimenim i sličnim vrstama pilašica ("Pristiformes") koje se također zovu pilani, a pripadaju u Poligače i koji mogu živjeti u slatkoj, slanoj i bočatoj vodi. Za razliku od njih morski psi pilani žive striktno u moru

</doc>
<doc id="679891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679891" title="Pristiophoriformes">
Pristiophoriformes



</doc>
<doc id="679893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679893" title="Pristiophoridae">
Pristiophoridae



</doc>
<doc id="679894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679894" title="Taichung">
Taichung

Taichung (kineski: 臺中市, pinyin: "Táizhōng Shì"; doslovno „Tajvanski središnji”) je grad i posebna općina na zapadnoj obali središnjeg Tajvana. S preko 2,8 milijuna stanovnika Taichung je drugi po broju stanovnika na otoku od srpnja 2017. godine, kada je pretekao Kaohsiung.
Zemljopis.
Obalna ravnica na zapadu i dolina Taichung odvojeni su lancem brežuljaka oko jezgre grada Taichunga koja je gusto naseljena i visoko industrijski razvijena. Tri najnaseljenije četvrti jezgre grada: Fengyuan, Dali i Taiping, su do 2010. godine imale status samostalnih gradova. Na istoku se urbano područje proteže daleko u neprohodne tajvanske središnje planine u distrikt Heping (do 2010. ruralna zajednica). Tamo živi otprilike 11.000 stanovnika (0,4% gradskog stanovništva), a površinom obuhvaća gotovo polovicu gradskog područja. U njemu se nalaze Nacionalni park Shei-Pa, u središnjim planinama, i Nacionalni park Taroko, koji se prostire do istočne obale otoka. Xueshan (雪山), drugi najviši vrh Tajvana s 3.886 m visine, nalazi se na granici sa sjevernim susjednim okrugom Miaoli.
Povijest.
Područje Taichunga je naseljeno više od 4000 godina. Na početku povijesnog razdoblja ovdje su živjela i lovila domaća plemena zapadne tajvanske ravnice (kolektivni izraz Pingbuzu 平埔族). Tijekom dinastije Qing, mnogi Kinezi su se doselili iz pokrajina Fujian i Guangdong. Mjesto Dadun (大墩), tada najvažnije mjesto na tom području, razvijalo se u to vrijeme. Danas ulica Da Dun u Taichungu podsjeća na taj grad.
Kada su 1895. god. Japanci osvojili Tajvan, nakon Prvog japansko-kineskog rata, mjesto je preimenovano u Taichū (japanski 臺中). Od 1903. godine izgrađene su ulice u današnjem centru grada i gradski park (臺中 公園). Početkom 20. stoljeća, Taichung je postao uporište tajvanskog nacionalizma, dok su većinu tadašnjih škola gradili Japanci, Srednju školu Taichū (sada Prva urbana srednja škola, Prva viša srednja škola, TCSFH) osnovao je Tajvan s ciljem promicanja tajvanske kulture. Za vrijeme japanske vladavine, otok Tajvan je 1920. godine podijeljen na sedam prefektura. Jedna od njih bila je i prefektura Taichū, koja je obuhvaćala današnji Taichung, kao i kasnije županije Changhua i Nantou.
Krajem Drugog svjetskog rata, Republika Kina je preuzela otok 1945. nakon japanskog poraza. Japanska prefektura je postala kineski okrug Taichung, a stvarno područje gradskog naselja izdvojeno je kao neovisni grad Taichung. Good. 1950., uslijedila je nova administrativna reforma, a dva nova okruga Changhua i Nantou odvojena su od okruga Taichung. Dana 25. prosinca 2010., okolni okrug Taichung raspušten je i uključen u grad. Kao rezultat toga, stanovništvo je poraslo s nešto manje od 1,1 milijuna na preko 2,6 milijuna, a urbana površina povećala se sa 163 km² na 2.215 km². U isto vrijeme, Taichung je dobio status neovisne gradske općine koja je izravno povezana s vladom.
Uprava.
Grad Taichung, proširen u prosincu 2010., podijeljen je u 29 okruga (區, Qū). Od toga, osam četvrti potječe iz "jezgre grada" (stanovnici i područje od prosinca 2017.):.
Preostalih 21 okruga nastala su iz ranije neovisnih gradova i gradova okruga Taichung nastalih (stanovništvo u prosincu 2017.):
Stanovništvo.
Prema procjeni u gradu je u ožujku 2020. živjelo 2.816.667 stanovnika. Grad je od 2012. do 2017. godine imao 2. najveći prirast stanovništva. Današnji porast broj stanovnika se pripisuje prirastu više nego doseljavanju i poticajnoj stanogradnji. 
Znamenitosti.
U Taichungu postoji 11 sveučilišta i visokih učilišta. Tri najvažnija sveučilišta su: Nacionalno sveučilište Chung Hsing (國立 中興 大學), Sveučilište Feng Chia (逢甲 大學) i Sveučilište Tunghai (東海 大學), na čijem kampusu je Memorijalna kapela Luce arhitekta Ieoh Ming Peia.
Nacionalni prirodoslovni muzej Tajvana otvoren je 1993. godine, a uključuje botanički vrt i kino Omnimax. U gradu je muzej umjetnosti i smatra se jednim od najboljih u Tajvanu, ali veliki dio eksponata su gostujuće izložbe.
U gradskom području postoji nekoliko manjih i većih hramova, od kojih su neki izgrađeni u 19. stoljeću za tradicionalne lokalne bogove. Pored budističkog, taoističkog i mazuovog hramova, postoji i Konfucijev hram
U Taichungu postoji nekoliko noćnih tržnica, područje oko Yizhong-a (一 中 街, "Yīzhōng jiē") popularno je mjesto susreta s mnogim malim trgovinama. U Taichungu postoje i neki veći trgovački centri.
Gradska operna kuća djelo je japanskog arhitekta Toyote Ita i dovršena je 2014. godine.
Gospodarstvo.
Taichung je središte globalne biciklističke industrije, te najveći svjetski proizvođač bicikala, Giant, ovdje ima sjedište. Mnogi mali, a ponekad i visoko specijalizirani dobavljači u gradu proizvode dijelove za bicikle koji se kao svjetski OEM proizvodi prodaju pod drugim imenom, kao što su KT Quando i specijalist za kočnice, Tektro.

</doc>
<doc id="679898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679898" title="Bankovna unija (EU)">
Bankovna unija (EU)

Bankovna unija u Europskoj uniji prijenos je odgovornosti za bankarsku politiku s nacionalne razine na razinu EU-a u nekoliko zemalja Europske unije, započetu 2012. kao odgovor na krizu Eurozone. Motivacija za bankarsku uniju bila je osjetljivost brojnih banaka u Eurozoni i identifikacija začaranog kruga između uvjeta pod kojima banke mogu izdavati kredite i državnog kredita njihovih matičnih zemalja tih banaka ("začarani krug banaka-suverena"). U nekoliko zemalja, privatni dugovi koji su proizašli zbog pada vrijednosti nekretnina (engl. Real estate bubble - mjehurić nekretnina) prebačeni su u državni dug kao rezultat mjera pomoći spašavanja bankarskog sustava i vladinih odgovora na usporavanje gospodarstava. Suprotno tome, slabost državnog kredita rezultirala je pogoršanjem bilančne pozicije bankarskog sektora, posebno zbog visokih domaćih izloženosti banaka. 
Od sredine 2020. godine, bankovna unija uglavnom se sastoji od dvije glavne inicijative, Jedinstvenog nadzornog mehanizma i Jedinstvenog sanacijskog mehanizma, koje se temelje na "jedinstvenom pravilniku EU" ili zajedničkom financijskom regulatornom okviru. Jedinstveni nadzorni mehanizam (SSM) je preuzeo svoju vlast 4. studenoga 2014., a jedinstveni sanacijski mehanizam (SRM) je stupio na snagu 1. siječnja 2015. Većina ocjeninjača bankarske unije smatra ju nepotpunom zbog nedostatka europskog osiguranja depozita. Europska komisija izradila je zakonodavni prijedlog za europsku shemu osiguranja depozita u studenom 2015. ali isti nisu usvojili ko-zakonodavci EU-a. 
Također od sredine 2020., zemljopisni opseg bankarske unije identičan je onom koji obuhvaća Eurozonu. Ubuduće i druge države članice EU koje nisu u Eurozonu mogu se pridružiti bankarskoj uniji prema postupku poznatom kao uska suradnja. Bugarska i Hrvatska pokrenule su zahtjeve za uskom suradnjom; Bugarska u srpnju 2018. a Hrvatska u svibnju 2019. godine. Europska središnja banka počet će nadzirati značajnije bugarske i hrvatske banke 1. listopada 2020. 
Ime.
Najranije zabilježena javna upotreba izraza "bankovna unija" u kriznom kontekstu Eurozone bila je u članku znanstvenika Nicolasa Vérona kojeg su gotovo istovremeno objavili Bruegel, Peterson Institut za međunarodnu ekonomiju i VoxEU.org (web stranica CEPR-a ) u prosincu 2011. Može se povući paralela s ranijim zagovaranjem fiskalne unije od strane različitih promatrača i donositelja političkih odluka u istom kontekstu, posebno u Njemačkoj u drugoj polovici 2011. godine. Prema Véronu, izraz mu je predložio službenik Europske komisije Maarten Verwey. Od travnja 2012. taj je izraz kasnije popularizirala financijska štampa, u početku citirajući izraz kao takav da je nastao od strane Bruegelovih učenjaka. Od lipnja 2012. nadalje izraz se sve više koristio u političkim raspravama, uključujući i Europsku komisiju. 
Pozadina i formacija.
Integracija regulacije banaka dugo se tražila od strane kreatora politika EU-a, kao dodatak unutarnjem tržištu kapitala i, od 1990-ih godina, jedinstvenoj valuti. Međutim, snažne političke prepreke, uključujući snažnu želju država članica da zadrže instrumente financijske represije i ekonomskog nacionalizma, dovele su do neuspjeha prethodnih pokušaja stvaranja europskog okvira za bankarski nadzor, uključujući pregovore o Maastrichtskom ugovoru 1991. i Ugovora iz Nice u 2000. godini. Tijekom 2000-ih, pojava paneuropskih bankarskih grupa kroz prekogranična spajanja i akvizicije (poput kupovine Abbey National od Santander Grupe, HypoVereinsbank od UniCredita i Banca Nazionale del Lavoro od strane BNP Paribasa) dovela je do ponovnih poziva za integracijom bankarske politike, od strane Međunarodnog monetarnog fonda, ali s ograničenim političkim djelovanjem stvaranjem Odbora europskih bankarskih supervizora 2004. godine. 
Pogoršanje kreditnih uvjeta tijekom krize Eurozone, a posebice financijska nestabilnost većih država članica Europodručja od sredine 2011. godine, doveli su do ponovnog razmišljanja o međuovisnosti između bankarske politike, financijske integracije i financijske stabilnosti. Dana 17. travnja 2012., ravnateljica MMF-a Christine Lagarde obnovila je ranije pozive te institucije na integraciju bankarske politike, posebno se osvrćući na potrebu da monetarna unija eura bude "podržana snažnijom financijskom integracijom za koju naša analiza sugerira da je u obliku ujedinjenog nadzora, jednog tijela za sanaciju banaka s zajedničkom zaštitnom mrežom i jedinstvenim fondom za osiguranje depozita." Sljedećeg tjedna, 25. travnja 2012., predsjednik Europske središnje banke Mario Draghi ponovio je ovaj poziv napominjući u govoru pred Europskim parlamentom da „Osiguravanje dobro funkcionirajuće Europske monetarne unije podrazumijeva jačanje bankarskog nadzora i donošenje odluka na europskoj razini“. Prijedlozi za integrirani europski nadzor nad bankarstvom razmotreni su tijekom neformalnog sastanka Europskog vijeća 23. svibnja 2012., a čini se da su ga u to vrijeme podržali i francuski predsjednik François Hollande, talijanski premijer Mario Monti i predsjednik Europske komisije José Manuel Barroso. Njemačka kancelarka Angela Merkel najavila je stupanj približavanja ovom dnevnom redu kada je 4. lipnja 2012. izjavila da će europski čelnici "također razgovarati o tome u kojoj mjeri moramo sistemski (važne) banke staviti pod određeni europski nadzor". 
Druga prekretnica bio je izvještaj koji je 26. lipnja 2012. dostavio predsjednik Europskog vijeća Herman Van Rompuy, koji je pozvao na dublju integraciju u Eurozoni i predložio velike promjene u četiri područja. Prvo, zahtijevao je bankarsku uniju koja bi uključivala izravnu dokapitalizaciju banaka od strane Europskog mehanizma za stabilnost, zajedničkog financijskog nadzornika, zajedničke sheme sanacije banaka i fonda za osiguranje depozita. Drugo, prijedlozi fiskalne unije uključivali su strogi nadzor proračuna zemalja eurozone i pozive na euroobveznice u srednjem roku. Treće, u izvještaju se pozivalo na veću integraciju u ekonomskoj politici i četvrto, na jačanje demokratske legitimnosti i odgovornosti. Potonje se uglavnom predviđa kao davanje nadzornih ovlasti Europskom parlamentu u financijskim pitanjima i jačanju političke unije. Za donošenje predloženih promjena potreban je novi ugovor. 
Ključni trenutak odluke bio je summit šefova država i vlada Europodručja 28. i 29. lipnja 2012. godine. Kratka izjava sastanka na vrhu, objavljena početkom 29. lipnja, započela je deklaracijom o namjeri, "Potvrđujemo da je neophodno razbiti začarani krug između banaka i državnih vlasti", što je kasnije ponovljeno u brojnim uzastopnim komunikacijama Europskog vijeća. Nakon toga najavile su se dvije glavne inicijative politike: prvo, stvaranje Jedinstvenog nadzornog mehanizma pod nadležnošću Europske središnje banke, koristeći članak 127 (6) Ugovora o funkcioniranju Europske unije; i drugo, "kada se uspostavi učinkovit jedinstveni nadzorni mehanizam", mogućnost izravne dokapitalizacije banaka od strane Europskog mehanizma za stabilnost, moguće s retroaktivnim učinkom u slučaju Španjolske i Irske. 
U sljedećim je tjednima njemačka vlada brzo odustala od obveza oko izravne dokapitalizacije banaka od strane ESM-a (Europski stabilizacijski mehanizam). U rujnu 2012. tom stavu pridružile su se i vlade Finske i Nizozemske. Na kraju su takvi uvjeti stavljeni na instrument izravne dokapitalizacije ESM-a (koji se do sada nikada nije aktivirao). Međutim, nastavilo se sa stvaranjem Jedinstvenog nadzornog mehanizma. Nadalje, u prosincu 2012. Europsko vijeće najavilo je stvaranje Jedinstvenog sanacijskog mehanizma. Europsku bankovnu uniju mnogi su analitičari i kreatori politika prepoznali kao glavnu inicijativu strukturne politike koja je odigrala značajnu ulogu u rješavanju Europske dužničke krize. 
Jedinstvena regulatorna pravila.
Jedinstvena regulatorna pravila naziv je za zakone EU koji kolektivno upravljaju financijskim sektorom diljem Europske unije. Odredbe jedinstvenog pravilnika izložene su u tri glavna zakonodavna akta: 
Jedinstveni nadzorni mehanizam.
Prvi stup bankarske unije je Jedinstveni nadzorni mehanizam (SSM), koji Europskoj središnjoj banci (ECB) daje vodeću nadzornu ulogu nad bankama u Eurozoni. Sudjelovanje je automatsko za sve države članice Europodručja a neobavezno je za ostale države članice EU-a, kroz postupak poznat kao "uska suradnja" uspostavljen Uredbom o SSM-u u listopadu 2013. godine. 
Iako će sve banke u državama sudionicama biti pod nadzorom Europske središnje banke, nadzor se provodi u suradnji s nacionalnim nadzirnim tijelima. Bankarske grupe koje je SSM odredio kao "značajne institucije", uključujući sve one s imovinom većom od 30 milijardu eura ili iznosa koji odgovara 20% BDP-a države članice u kojoj imaju sjedište, izravno nadzire ECB. Manje banke, poznate u bankarskoj uniji kao "manje značajne institucije", ostaju pod neposrednim nadzorom nacionalnih nadzornih tijela država članica u kojoj su osnovane, iako ECB ima neizravni nadzor nad tim nadzorom, kao i ovlast za preuzimanjem izravnog nadzora bilo koje banke. ECB-ov način praćenja uključuje provođenje testova otpornosti (tzv. stress testovi) na financijske institucije. Ako se pronađu problemi, ECB će imati mogućnost provesti ranu intervenciju u banci kako bi se ispravila situacija, primjerice postavljanjem ograničenja kapitala ili rizika ili zahtijevanjem promjena u upravljanju. 
SSM je donesen Uredbom Vijeća (EU) br. 1024/2013 15. listopada 2013. dodjelom posebnih zadataka Europskoj središnjoj banci u pogledu politika koje se odnose na bonitetni nadzor kreditnih institucija, poznatih kao Uredba o SSM-u. Značajno je da, budući da se ova Uredba EU temelji na članku 127 (6) Ugovora o funkcioniranju Europske unije usvojena je jednoglasno od strane Vijeća uz samo savjetodavnu ulogu Europskog parlamenta. Da bi se postigla suglasnost Ujedinjenog Kraljevstva, bilo je kritično istodobno usvojiti reformu Europske agencije za nadzor banaka (koja je tada bila smještena u Londonu, a nakon Brexit-a je premještena u Pariz) Uredbom iz 2010. (Uredba (EU) br. 1022/2013 Europskog parlamenta i Vijeća 22. listopada 2013. o izmjeni Uredbe (EU) Br. 1093/2010 o osnivanju Europskog nadzornog tijela (Europsko nadzorno tijelo za bankarstvo (EBA)) u vezi s dodjelom posebnih zadataka Europskoj središnjoj banci u skladu s Uredbom Vijeća (EU) br. 1024/2013), što je u praksi dalo Europskom Parlamentu mogućnost veta i time značajnu ulogu u zakonodavnom procesu. Svaka buduća izmjena Uredbe o SSM-u također može zahtijevati jednoglasnost Vijeća. 
Europska komisija objavila je njihov prijedlog za SSM u rujnu 2012. Europski parlament i Vijeće složili su se o specifičnostima SSM-a 19. ožujka 2013. Parlament je glasao za Uredbe o SSM-u i EBA-i 12. rujna 2013. a Vijeće Europske unije odobrenje je dalo 15. listopada 2013. 
Kako je utvrđeno u Uredbi o SSM-u, ECB je preuzeo svoje nadzorno tijelo 4. studenoga 2014. 
Jedinstveni sanacijski mehanizam.
Jedinstveni mehanizam za rezoluciju (SRM) stvoren je za središnju provedbu Direktive o oporavku i rješavanju banaka u zemljama bankarske unije, uključujući Jedinstveni fond za sanaciju (engl. Single Resolution Fund - SRF) za financiranje sanacijskih operacija. SRF ima vrijdnost 1% pokrivenih depozita svih kreditnih institucija koje imaju odobrenje u zemljama članicama (procjenjuje se na oko 55 milijardu eura) koja će se puniti doprinosima banaka koje sudjeluju tijekom osmogodišnje faze osnivanja koja završava 31. prosinca 2023. Ključna motivacija je ublažiti utjecaj neuspjelih banaka na državni dug pojedinih država i tako ublažiti začarani krug banaka-suverena. Sve države članice EU-a koje su u Eurozoni, te sve one koje nisu u Eurozoni a koje imaju sporazum o "uskoj suradnji" također su sudionice SRM-a.
Jedinstveni sanacijski odbor (SRB) nova agencija osnovana kao institucionalno središte SRM-a, izravno je odgovoran za sanaciju značajnih institucija koje nadzire ECB. 
SRM je donesen zakonodavnim aktom poznatim kao Uredba o SRM-u ("Uredba Europskog parlamenta i Vijeća kojom se uspostavljaju jedinstvena pravila i jedinstveni postupak za rješenje kreditnih institucija i pojedinih investicijskih društava u okviru jedinstvenog mehanizma za sanaciju i Jedinstveni fond za sanaciju banaka i izmjenu Uredbe (EU) br. 1093/2010 Europskog parlamenta i Vijeća " ). Povrh toga, napravljen je međuvladin sporazum (IGA) koji će regulirati specifičnosti načina financiranja SRF-a („Sporazum o prijenosu i uzajamnom doprinosu doprinosa Jedinstvenom fondu za sanaciju“ ). Uredbu o SRM-u predložila je Europska komisija u srpnju 2013. Parlament i Vijeće Europske unije postigli su sporazum o Uredbi 20. ožujka 2014. Europski parlament odobrio je Uredbu 15. travnja, a Vijeće je slijedilo njezin zahtjev 14. srpnja 2014., dovelo do stupanja na snagu 19. kolovoza 2014. &lt;ref name="Regulation 806/2014"&gt;&lt;/ref&gt; Međuvladin sporazum (IGA) potpisalo je 21. svibnja 2014. 26 država članica EU-a, a ostavljen je prostor Švedskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu da ga potpišu kasnije (pod uvjetom da je Ujedinjeno Kraljevstvo članica Europske unije). Stupanje na snagu bilo je uvjetovano ratifikacijom Sporazuma od strane država koje predstavljaju 90% ponderiranih glasova za države koje sudjeluju u SSM-u i SRM-u. To je postignuto 30. studenog 2015., kada su ratificirale sve države sudionice osim Grčke i Luksemburga. Grčka je ratificirana 7. prosinca. Sporazum je stupio na snagu 1. siječnja 2016. za države koje sudjeluju u SSM-u i SRM-u. Luksemburg je nakon toga ratificirao sporazum 11. siječnja 2016. 
Europsko osiguranje depozita i regulatorni tretman državnih izloženosti.
Od početka početkom 2012. godine, zagovornici bankarske unije inzistirali su na potrebi uspostave europskog osiguranja depozita kako bi se prekinuo začarani krug banaka-suverena. Ova komponenta bankarske unije u početku je bila kontroverznija od SSM-a ili SRM-a, međutim zbog snažnog signala koji uključuje prekograničnu podjelu rizika. U studenom 2015., Europska komisija objavila je zakonodavni prijedlog za Europsku shemu osiguranja depozita (EDIS) ali to nije dobilo poteškoće u sljedećem zakonodavnom postupku, čak i nakon što je Komisija u listopadu 2017. obustavila svoj projekt predlažući djelomična provedba. U lipnju 2019. Europska komisija priznala je da će možda biti potreban potpuno novi prijedlog kako bi se vizija europskog osiguranja depozita ostvarila. 
Jedan od razloga za neuspjeh prijedloga EDIS-a je taj što je on ugradio neuravnotežen pristup razbijanju začaranog kruga bankarskog suverena, jer se dotakao samo jedne ključne komponente tog začaranog kruga - činjenice da se osiguranje depozita pruža samo na nacionalnoj razini - ostavljajući netaknutu još jednu - naime, kontinuirano postojanje koncentriranih državnih izloženosti u državnom vlasništvu u većini banaka euro-područja ili drugim riječima, činjenica da banke iz euro-područja daju prednost svojoj matičnoj zemlji u dodjeljivanju kredita vladama unatoč nepostojanju tečajnog rizika unutar monetarne unije. Financijska i politička vidljivost ovog izazova, nazvanog "regulatorni tretman državnih izloženosti" (RTSE), nije odmah prepoznata u ranim raspravama o bankarskoj uniji. U 2015. – 2016. Radna skupina na visokoj razini EFC-a kojom je predsjedao Per Callesen istraživao je mogućnosti rješavanja koncentrirane izloženosti, ali nije postignut konsenzus i konačno izvješće nije objavljeno. 
Dužnosnici EU-a prepoznali su vezu između dviju tema europskog osiguranja depozita i RTSE-a i ugradili se u pregovarački okvir Vijeća. Od sredine 2020., međutim, nije postignut opipljiv napredak u postizanju konsenzusa o politici. 
Zemljopisni opseg i uska suradnja.
Sporazum o uskoj suradnji može zaključiti ECB ili država članica koja nije članica Eurozone. Sudjelujuće države izvan Eurozone također će dobiti mjesto u Nadzornom odboru ECB-a. 
Devetnaest država članica Eurozone automatski sudjeluju u Jedinstvenom nadzornom mehanizmu (SSM) iJedinstvenom sanacijskom mehanizm (SRM). Budući da ugovori EU-a daju Europskoj središnjoj banci nadležnost samo nad državama Eurozone, zakonski ona ne može provoditi mjere u državama izvan Eurozone. To bi spriječilo ECB da učinkovito obavlja svoju nadzornu ulogu u tim državama. Prema Europskim ugovorima, zemlje izvan Eurozone nemaju pravo glasa u Upravnom vijeću ECB-a, a zauzvrat nisu obvezujuće implementirati odluke ECB-a. Države izvan Eurozone ne mogu postati punopravni članovi SSM-a i SRM-a u smislu da imaju ista prava i obveze kao članice Eurozone. Međutim, države članice izvan Eurozone mogu sklopiti "sporazum o uskoj suradnji" na SSM-u s ECB-om. Banke u toj zemlji onda nadzire ECB a država dobiva mjesto u Nadzornom odboru ECB-a. To bi omogućilo bankama u toj zemlji da ih nadgleda ECB pod uvjetom da postoje mehanizmi koji bi mjere ECB-a učinile obvezujućima za nacionalna tijela. Sporazum o „uskoj suradnji“ može zaključiti ECB ili država članica koja nije članica eurozone. Sudjelujuće države izvan Eurozone također će dobiti mjesto u Nadzornom odboru ECB-a. Tekst SRM-a predviđa da će sve države koje sudjeluju u SSM-u, uključujući i države koje nisu članice eurozone sa sporazumom o "bliskoj suradnji", automatski biti sudionice u SRM-u. 
Bugarska.
Prvi zahtjev za ulazak u "usku suradnju" Bugarska je uputila 18. srpnja 2018. 
Bugarski ministar financija Vladislav Goranov izjavio je u srpnju 2017. da njegova zemlja neće sudjelovati prije usvajanja eura. Međutim, nakon pritiska ECB-a da počne sudjelovati u bankarskoj uniji prije ulaska u Europski mehanizam deviznih tečajeva (ERM II), Goranov je u lipnju 2018. rekao da će se Bugarska pridružiti Bankovnoj uniji za godinu dana. Bugarska je poslala pismo Euroskupini u srpnju 2018. godine o svojoj želji za sudjelovanjem u ERM-u II, i opredjeljenosti za sklapanje sporazuma o "bliskoj suradnji" s bankarskom unijom. Upravno vijeće ECB odlučilo je 24. lipnja 2020. uspostaviti usku suradnju s bugarskom središnjom bankom. Bliska suradnja stupa na snagu 27. srpnja 2020. Bugarska narodna banka imat će predstavnika s pravom glasa u Nadzornom odboru Europske središnje banke, a Europska središnja banka počet će nadzirati značajne bugarske banke nakon završetka postupka procjene važnosti. 
Hrvatska.
Hrvatska je također podnijela zahtjev za uskom suradnjom u svibnju 2019., u sklopu svojih napora za pridruživanjem ERM II. Hrvatska je očekivala pridruživanje bankarskoj uniji i ERM II do srpnja 2020. Upravno vijeće ECB odlučilo je 24. lipnja 2020. uspostaviti usku suradnju s hrvatskom središnjom bankom. Bliska suradnja stupa na snagu 27. srpnja 2020. Hrvatska narodna banka imat će predstavnika s pravom glasa u Nadzornom odboru Europske središnje banke, a 1. listopada 2020. Europska središnja banka započet će nadzor nad značajnim hrvatskim bankama nakon dovršetka postupka procjene važnosti. 
Danska.
Danska vlada objavila je u travnju 2015. svoju namjeru da se pridruži bankarskoj uniji. Iako je Ministarstvo pravosuđa ustanovilo da taj potez ne podrazumijeva nikakav prijenos suvereniteta i stoga automatski ne zahtijeva referendum, Danska narodna stranka, Crveno zeleni savez i Liberalni savez protive se ulasku u bankarsku uniju i kolektivno su osvojila dovoljno mjesta na sljedećim izborima u lipnju 2015. kako bi se spriječilo da se Folketing (danski parlament) pridruži bez odobrenja putem referenduma. Od srpnja 2017. Danska razmatra pridruživanje 
 Dana 10. srpnja 2017., danska Središnja banka (Danmark Nationalbank) objavila je na službenom web mjestu izjavu na engleskom jeziku navodeći u odjeljku „ "Stavovi Danmark Nationalbank o danskom sudjelovanju" “: "Danmarks Nationalbank smatra da bi se Danska trebala pridružiti bankarskoj uniji." "Ukratko, procjena Danmarks Nationalbank-a da će sudjelovanje imati koristi od danskih kućanstava i tvrtki."
 "Općenito govoreći, bankarska unija će pozitivno pridonijeti financijskoj stabilnosti." "Ovo je važno za sve nas." "Kao što smo vidjeli nakon 2008. godine, financijska kriza može imati ozbiljan utjecaj na ekonomsku infrastrukturu na koju se većina oslanja: investicije, hipotekarne zajmove, mogućnosti rasta poslovanja, zaposlenost te vladine prihode i rashode." "Bankarska unija može se promatrati kao prepreka budućim financijskim krizama." "Također će osigurati da je učinak manji, ako banke ipak postanu u nevolji."
 "Pored toga, postoji niz posebnih faktora koji Dansku čine posebno zanimljivim za sudjelovanje u bankarskoj uniji."
 "Neke danske banke i hipotekarne banke vrlo su velike u odnosu na veličinu gospodarstva." "Prema procjeni kompanije Danmark Nationalbank, nadzor najvećih danskih banaka i hipotekarnih banaka bio bi ojačan u bankarskoj uniji." "Danmarks Nationalbank također otkriva da bi sudjelovanje u bankarskoj uniji bilo pogodno ako bi se velika danska banka ili hipotekarna banka ikad našla u nevolji." "Jedinstveno moćno tijelo za sanaciju tada bi bilo bolje opremljeno da umanji štetne učinke na gospodarstvo i financijski sustav bez korištenja danskih javnih sredstava."
 "Ravnopravno međunarodno igralište također bi poboljšalo konkurenciju na danskom bankarskom tržištu, što bi bilo samo u korist danskih kućanstava i tvrtki."
 "Nadalje, Danska bi kao članica bankarske unije imala glas pri uspostavljanju europska pravila, standardi i praksi." "To između ostalog znači da bi model hipotekarnog kredita bio snažnije smješten unutar nego izvan bankarske unije." U priopćenju za javnost od 19. prosinca 2019. dansko Ministarstvo industrije, poslovanja i financijskih poslova citiralo je danskog ministra za industriju, poslovanje i financijska pitanja Simona Kollerupa : , , , "Vladino je stajalište da je potrebna veća jasnoća vezano za brojna važna pitanja prije nego što možemo utvrditi svoj stav o danskom sudjelovanju: položaj Švedske je nejasan; rad na dodatnim elementima bankarske unije još uvijek traje, a budući odnos Velike Britanije s EU još uvijek nije dovršen." "Uz to, još uvijek postoji neizvjesnost u vezi s primjenom novih bazelskih preporuka u EU-u, što može imati značajan utjecaj na okvirne uvjete danskog financijskog sektora, bez obzira sudjelujemo li u bankarskoj uniji ili ne." "Vlada će se vratiti na to pitanje kada bude veća jasnoća oko ovih pitanja i kada budemo imali dobru javnu raspravu o mogućem danskom sudjelovanju." "Stav vlade je da ako na kraju preporučimo da Danska sudjeluje u bankarskoj uniji, treba održati referendum o tom pitanju." 
Švedska.
Od 2017. godine, otkada su povećane su naknade za fondove za sanaciju švedskih banaka radi zaštite od bankarskih neuspjeha, što je rezultiralo premještanjem sjedišta najveće banke u Švedskoj i čitave nordijske regije, Nordea, iz Stockholma u glavni grad Finske, Helsinki, koja se nalazi u Eurozoni, a samim tim i unutar bankarske unije, u Švedskoj se razgovara o pridruživanju Švedske bankarskoj uniji. Predsjednik odbora Nordee, Björn Wahlroos, izjavio je da se banka htjela staviti "uz bok sa svojim europskim vršnjacima", opravdavajući preseljenje iz Stockholma u Helsinki. 
Glavni cilj ulaska u bankarsku uniju je zaštititi švedske banke sa stavom „prevelike da bi propale“. Švedski ministar financijskih tržišta Per Bolund rekao je da zemlja provodi studiju o pridruživanju koja bi trebala biti završena do 2019. Kritičari tvrde da će Švedska biti u nejednakom položaju ulaskom u bankarsku uniju jer nema glasačko pravo, jer nije članica Eurozone. Švedska ministrica financija Madgalena Andersson izjavila je: ""Ne možete zanemariti činjenicu da donošenje odluka može biti malo problematično za zemlje koje nisu u Eurozoni" ." 

</doc>
<doc id="679899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679899" title="Petnaesta Vlada Republike Hrvatske">
Petnaesta Vlada Republike Hrvatske

Petnaesta Vlada Republike Hrvatske je aktualni saziv Vlade Republike Hrvatske, kojoj je mandat započeo 23. srpnja 2020. Predsjednik Vlade je Andrej Plenković, kojemu je to drugi uzastopni mandat na toj dužnosti.
Dana 23. srpnja 2020., na 1. sjednici, Hrvatski sabor je iskazao povjerenje Vladi Republike Hrvatske (76 glasova "za", 59 "protiv", 0 "suzdržan").
Petnaesta Vlada RH je manjinska koalicijska vlada sastavljena od HDZ-a i SDSS-a. Vanjsku podršku u Saboru od početka mandata daju joj HSLS, HDS, HDSSB, HNS, Reformisti, te preostalih pet zastupnika nacionalnih manjina i nezavisna zastupnica Marijana Petir, a od lipnja 2021. vlada ima i programsku podršku Silvana Hrelje iz HSU-a.
Tijekom mandata ove vlade Andrej Plenković postao je predsjednik vlade sa najdužim stažem na toj dužnosti. Naime, 4. svibnja 2022. nadmašio je dotadašnji rekord Ive Sanadera, koji je na tom mjestu proveo 5 godina i 195 dana. 
Tijek mandata.
Mandat 15. vlade, među ostalim, obilježen je nastavkom mjera kojima je cilj ograničiti utjecaj svjetske pandemije Covida-19 na Hrvatsku, a koje su s vremenom izazvale oprečne stavove u hrvatskoj javnosti. Naime, ova vlada je nastavila mnoge prakse koje su već bile usvojene tokom mandata 14. vlade: zahtijevanje da se građani pridržavaju mjera socijalnog distanciranja, nošenja zaštitnih maski za lice u zatvorenim prostorima te ograničavanja javnih okupljanja u većem broju. Vlada je također započela nacionalni program cijepljenja, koji je naišao na mješoviti odgovor građana.
Oko 8 sati ujutro, na dan 12. listopada 2020., na Trgu svetog Marka dogodio se je oružani napad na zgradu Banskih dvora, u kojemu je ranjen jedan policajac. Počinitelj je bio 22-godišnji Danijel Bezuk, koji si je nedugo nakon počinjenja kaznenog djela oduzeo život. Državno odvjetništvo je u srpnju 2021. godine utvrdilo da je taj napad bio čin terorizma, što ga čini prvim službenim takvim činom na tlu Hrvatske od islamističkog bombaškog napada u Rijeci, 20. listopada 1995. godine. 
Na dane 28. i 29. prosinca 2020. godine, područje grada Petrinje, ali i šire središnje Hrvatske, pogodila su tri snažna potresa. Ti potresi također su značajno dodatno utjecali na stabilnost već oštećenih zgrada u Zagrebu, kojega je potres bio pogodio u ožujku 2020.
U srpnju 2021. dovršena je izgradnja osnovne strukture Pelješkog mosta, što je prvi korak prema tome da se jug Hrvatske konačno prometno poveže s ostatkom države. Radovi koji predstoje uključuju postavljanje prometnica preko mosta, kao i ograde te hidroizolacije, a potrebno još je izgraditi i pristupne prometnice. 

</doc>
<doc id="679902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679902" title="Stoprv">
Stoprv

Stoprv, vremenski prilog u hrvatskom jeziku. Značenje i istoznačnice su "upravo sada, netom, tek". Vrlo sličan vremenskom prilogu kom koji je značenja "upravo, netom, jedva".
Praslavenskoga je podrijetla, etimologijski povezana s rednim brojem "prvi". Javlja se u fonološkim inačicama "stopro", "stoperv", "stopor" itd. Analizu hrvatskoga književnoga jezika iz razdoblja prije nametanja književnojezične koncepcije hrvatskih vukovaca ne može se sprovesti ne uzme li se u obzir i riječ "stoprv".
Uporaba u pisanom jeziku.
Tijekom stoljeća česta je u djelima hrvatskih pisaca. Manje je česta nego jur u hrvatskih pisaca 19. stoljeća. Ipak, pisci se služe njome, kao što su Mihovil Pavlinović, Antun Pasko Kazali ("stopro"), Ivan Kukuljević Sakcinski ("stoprv"), Starčević ("stoperv"), Dimitrije Demeter ("stoperv"), Juraj Drašković ("stopor"), August Šenoa ("stoprv"), Tituš Brezovački ("stoprav"), Petar Preradović ("stoperv"), Antun Nemčić ("stoprv"), službenim ispravama Hrvatskog sabora ("stopram") i ini. 
Osim u Hrvatskoj, rabe ju i hrvatski iseljenički govori poput onih u zapadnoj Ugarskoj 19. stoljeća te i tamošnji hrvatski pisci, poput Š. Ginzlera ("stoprv"). I u prijašnjim stoljećima je u uporabi, primjerice iz 18. stoljeća V. Petrovića ("stoprv"), Kanižlića ("stoprv"). Iz književnosti 17. stoljeća tu je kod Junija Palmotića ("stoprva", , 1759.), Benetović u "Hvarkinji" i ini.
Hrvatsko staro iseljeništvo neprekidno i redovno ga rabi u književnosti i na standardnom jeziku. Kod pisaca koji pišu na narječju zabilježen je kod Petra Tažkoga u Slovačkoj koji stvara na čakavštini.
Današnja uporaba u govorima.
U mnogim se organskim idiomima rabi i danas. I danas je zastupljen u hrvatskim štokavskim, čakavskim i kajkavskim govorima u Hrvatskoj i izvan Hrvatske, u svim dijalektima, u svojim fonološkim inačicama. N.pr. u štokavskim organskim idiomima u Zagori i zapadnoj Hercegovin je "stopron", "stòpro" i "stòpron", u starom iseljeništvu u Hrvatskom Cikljinu "stòprav, stòprv, stòrp", Korčula "stòperva, stòprva, stòper" itd. Vrlo je čest u južnim, odnosno jugoistočnim čakavskim govorima u Vodicama, Trogiru, Kaštelima, Splitu, Selcima na Braču, Dračevici, Pitvama, Lumbardi... Staro iseljeništvo čakavskog narječja rabi ga u Pajnrtu, u Slovačkoj u Novom Selu itd. U kajkavskim govorima je u Zagrebu, Murskom Središću, Goli u Prekodravlju, Sračincu... Rabi ga se u osebujnom Žumberku i Krašiću. Staro iseljeništvo kajkavskog narječja rabi ga u mađarskom Pomurju (gdje je vjerojatno i starinsko stanovništvo), Umoku i Vedešinu. 
U hrvatskom standardnom jeziku iz Gradišća, stoprv je u redovnoj uporabi.
Rječnici.
Jakov Mikalja donosi inačice "stoprve" i "stoprvice". Bilježe ju i kasniji leksikografi. V. Mažuranić zabilježio je inačice "stoprav, stopram, stopro, stopre, stoprva, stoprvice". Parčić je zabilježio inačice "stopram, stopro, stoprv, stoprva", A. Mažuranić "stoperv" i "stopram" stavlja u vremenske priloge, a u svom slovopisnom Ljudevit Gaj rabi "stopram". 
Usporedba nekad i danas.
Vukovačka je koncepcija nažalost istisnula "stoprv" izvan redovne uporabe, unatoč zastupljenosti u mjesnim govorima i u hrvatskom književnom jeziku 19. stoljeća. Tako ga nema ni u Maretićevoj gramatici iz 1899. ni u Broz-Ivekovićevu rječniku iz 1901. godine. Posljedica je da se zbog zanemarivanja činjenica ili ideološkog potiskivanja prilog "stoprv" sa svim fonološkim inačicama prestao rabiti u hrvatskom književnom jeziku u 20. stoljeću, uz pokoju iznimku prvih desetljeća kao kod Nazora, Begovića ili Dinka Šimunovića ("stopro"). Akademijin rječnik spominje da je "stopram, stopro, stoprv, stoprva, stoprvice" "na sjeveru i zapadu općena riječ za tek, pak za neto, netom". Gleda li se jezičnounitarističnim tumačenjima onog vremena, kad se svjesno potiskivala samosvojnost hrvatskog jezika, pod riječju "na sjever i zapad" radi se o Hrvatima i hrvatskom jeziku. Tumačeći strogo zemljopisno, opis je netočan jer je dotični vremenski prilog vrlo zastupljen u organskim idiomima hrvatskoga juga.

</doc>
<doc id="679910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679910" title="Crkva sv. Stipana u Rastovcu">
Crkva sv. Stipana u Rastovcu

Crkva sv. Stipana u selu Rastovcu, općina Zagvozd, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Stipana u Rastovcu jednobrodna je građevina, pravokutnog tlocrta s polukružnom apsidom, orijentirana istok-zapad. Na pročelju je jednodijelni zvonik „na preslicu“. Sagrađena je 1863. godine na mjestu ranije crkve. Pred crkvom su sačuvana dva stećka-ploče te jedna ploča uz sjeverni ogradni zid s vanjske strane, koji upućuje na mogućnost postojanja srednjovjekovnog groblja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3845 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679911" title="Crkva sv. Stjepana kod Drašnica">
Crkva sv. Stjepana kod Drašnica

Crkva sv. Stjepana iznad sela Drašnica, općina Podgora, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Stjepana izgrađena je na brdu Kolednik iznad Drašnica. Crkva je jednobrodna s pravokutnom apsidom. Već odavno napuštena, izgorila je u požaru 1980. g. Na zapadnom pročelju su ulazna vrata s glatkim kamenim okvirom i nad njima manji kvadratni prozor, a u zabatu lučna kamena preslica ukrašena plitkim reljefima. Lađa je bila pokrivena otvorenim dvostrešnim krovištem dok kvadratična apsida ima bačvasti svod. Uza istočni zid crkve prislonjen je zidani oltar s kamenom menzom. Građevina ima odlike atrofiranog provincijalnog baroka 17. – 18. st. U pročelje crkve bio je uzidan natpis iz 15. st. kojeg je na putu u Dubrovnik 1466. godine dao uklesati herceg Stjepan Vukčić Kosača. Natpis se nalazi u MHAS-u u Splitu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4792 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679912" title="Crkva sv. Stjepana u Donjim Rašćanima">
Crkva sv. Stjepana u Donjim Rašćanima

Crkva sv. Stjepana i arheološko nalazište u selu Donjim Rašćanima, Grad Vrgorac, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka: 15. do 20. stoljeće. Jednobrodna crkva sv. Stjepana na starom groblju u Donjim Rašćanima sagrađena je krajem 17. ili početkom 18. st. Krajem 18. st. produžena je te joj je dodana polukružna apsida na sjeveru. Na pročelju je jednostavna kamena rozeta, dvije monofore i kameni križ na vrhu zabata. Početkom 20. st. uz apsidu dograđen je kameni zvonik. U fasade crkve uzidano je šesnaest neukrašenih sanduka dok jedan sanduk ima urezani natpis. Zapadno od crkve su još tri sanduka koja svjedoče o postojanju srednjovjekovnog groblja starijeg od same crkve. U svetištu je sačuvan drveni ukrašeni oltar izrađen u radionici Rako u Imotskom. Pod crkve popločan je kamenim pločama između kojih su srednjovjekovne grobnice.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5533 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679913" title="Crkva sv. Stjepana u Prgometu">
Crkva sv. Stjepana u Prgometu

Crkva sv. Stjepana s grobljem nalazi se u Prgometu u zaleđu Trogira. 
Opis.
Crkva je jednobrodna građevina s izduženim prezbiterijem i polukružnom apsidom građena u tradiciji kasnobaroknih crkava Zagore. Pročelje je jednostavno, kameno, sa središnjim ulazom flankiranim četvrtastim prozorima i trodijelnom preslicom za tri zvona na vrhu zabata. U osi ulaza je rozeta, poviše nje uzidan križ, a na vrhu kružni prozor s cvjetnim uzorkom. 
Nad bočnim prozorima ugrađena je starija profilacija s polukružnim jastukom. Nad vratima je natpisna ploča s tekstom o gradnji crkve:
Na južnom pročelju je još jedan ulaz, te ulaz u svetište.
Na groblju oko crkve je sačuvano nekoliko ukrašenih stećaka i križeva što ukazuje na kasnosrednjovjekovnu nekropolu koja se zasigurno prostirala oko gotičke crkve.
Interijer.
U interijeru je na zapadu betonsko pjevalištena masivnim stupovima. U Tri niše na glavnom oltaru su kipovi sv. Stjepana, sv. Mihovila i sv. Blaža (tirolski). Iza kipa sv. Stjepana je oltarna pala sa slikama "Kamenovanje sv. Stjepana" i "Bogorodica s Djetetom" s apliciranim zavjetnim krunama iz 18. stoljeća. Na oltaru je drveno svetohranište u rokoko maniri. Na bočnom sjevernom oltaru je kip Bezgrešnog začeća BDM, a na južnom drveno raspelo. Od preostalog inventara vrijedi istaknuto još dvije grafike postavljene uz trijumfalni luk: Srce Marijino i Srce Isusovo te slika Bogorodice s Djetetom nekog lokalnog autora. Od obrednih predmeta sačuvan je srebrni kalež iz 16. ili početka 17. stoljeća s čvorom ukrašenim glavicama anđela.
Povijest.
Crkva je bila je izgrađena daleko prije 19. stoljeća, ali je bila zapuštena, pa je Pavao Andreis u 17. stoljeću opisuje kao "otrcanu uspomenu". Polovicom 18. stoljećaje bila proširena, ali loše, što je u vizitaciji 1756. zabilježio trogirski biskup Didak Manola. Crkva tada nije imala zvonik nego je zvono visjelo pred vratima na gredama. Imala je srebrni kalež, kožnati antependij i šćavet.
Sadašnja crkva je podignuta 1863., kako je uklesano na natpisu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2901 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679914" title="Crkva sv. Stjepana u Trogiru">
Crkva sv. Stjepana u Trogiru

Crkva sv. Stjepana u gradiću Trogiru, od koje su danas ostale ruševine, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Na raskršću puteva u kopnenom dijelu Trogira u trogirskom Malom polju gdje su sačuvani tragovi antičke centurijacije nalaze se ruševni ostaci srednjovjekovne crkvice sv. Stjepana. Na uglovnici "Puta Mulina" i "Rimskog puta" oko 1 m iznad razine današnjih komunikacija su ruševine jednobrodne crkvice s polukružnom apsidom. Zidovi su sačuvani na jugoistočnom dijelu do oko 3 m visine, a građeni su u pravilnim redovima priklesanog kamena u obilnom vezivu. U ispravama 13. st. spominje se crkva sv. Stjepana u polju pokraj puteva, dok je povjesničar Pavao Andreis navodi je na lokalitetu «Crvena zemlja». Noviji autori tu prepoznaju najstarije franjevačko mjesto u 13. st. posvećeno Bogorodici Anđeoskoj.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4444 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679915" title="Crkva sv. Tekle u Podgori">
Crkva sv. Tekle u Podgori

Crkva sv. Tekle nalazi se u mjestu Podgori, na predjelu "Kraj".
Opis.
Crkva sv. Tekle izgrađena je na groblju u Podgori, na lokalitetu zvanom Sutikla, na mjestu srednjovjekovne građevine, čiji tragovi nisu sačuvani. Crkva se prvi put spominje 1626. godine, a srušena je u velikom potresu 1667. godine. Početkom 18. stoljeća na temeljima ranije građevine sagrađena je nova crkva u baroknom slogu, koja je na nadvratniku imala uklesanu godinu 1720. Jednobrodna crkva bila je svođena bačvastim svodom, s apsidom kvadratičnog oblikovanja. Na glavnom pročelju je imala portal, nad njim manju osmerolisnu rozetu i u zabatu trodijelnu preslicu. Godine 1962. crkva je gotovo do temelja srušena u potresu, a sačuvao se jednostavni mramorni oltar u svetištu i oltarna slika. Od 1991. – 97. godine provedena je faksimilna obnova crkve, kojoj su prethodila arheološka istraživanja lokaliteta.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4791 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679916" title="Crkva sv. Tome iznad Nasela">
Crkva sv. Tome iznad Nasela

Crkva sv. Tome nalazi se u zaselku Naselima, zapadno od Selaca prema Gornjem Humcu.
Opis.
Crkva sv. Tome je jednobrodna predromanička crkva s četvrtastom apsidom. Ubraja se u najmanje sakralne građevine na Braču. Građena je priklesanim kamenom i pokrivena kamenom pločom. U unutrašnjosti je presvođena bačvastim svodom, a bočni zidovi su raščlanjeni slijepim arkadama. Na pročelju je prerađen ulaz te postavljen recentan kameni okvir, a na vrhu učelka je kamena preslica za zvono.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5883 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679917" title="Crkva sv. Trojstva kod Nerežišća">
Crkva sv. Trojstva kod Nerežišća

Crkva sv. Trojstva nalazi se kod Nerežišća na Braču.
Opis.
Crkva sv. Trojstva smještena je na uzdignutom humku u nerežiškom polju jugozapadno od Jurjeva brda. U 17. stoljeću uz nju su boravili pustinjaci, a kasnije poljički svećenici glagoljaši. Jednobrodna građevina s polukružnom apsidom presvođena je bačvastim svodom. Na pročelju je uzidana kamena rozeta i tranzena, a vrh zabata pročelja je kamena preslica. U 19. st. je ožbukana s naglašenim ugaonim kamenjem i polukružno zasvedenim ulazom. Po morfološkim odlikama ubraja se u jednostavne romaničke građevine 12. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4780 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="679918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679918" title="Crkva sv. Tudora kod Nerežišća">
Crkva sv. Tudora kod Nerežišća

Crkva sv. Tudora nalazi se kod Nerežišća na Braču.
Opis.
Ruševni ostaci crkve sv. Teodora (Tudora) nalaze se na predjelu Glogovik uz put prema Blacima. Jednobrodna predromanička građevina s polukružnom apsidom na bočnim zidovima ima prizidana po tri pilastra. Pronađena su dva ranokršćanska ulomka s križem.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1552 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="679919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=679919" title="Crkva sv. Tudora u Okrugu Gornjem">
Crkva sv. Tudora u Okrugu Gornjem

Crkva sv. Tudora u mjestu Okrugu Gornjem, općina Okrug.
Opis.
Crkva sv. Tudora u Okrugu u ul. Kralja Tomislava na otoku Čiovu je renesansna jednobrodna građevina s pravokutnom apsidom, orijentirana u smjeru istok-zapad. Pročelje crkve ukrašeno je rozetom, preslicom na luk i renesansnom škropionicom ugrađenom desno od glavnog ulaza u crkvu. U crkvi se nalaze tri jednostavna zidana barokna oltara. Kao menze bočnih oltara unutar broda crkve poslužila dva mramorna pluteja oltarne ograde koji su datirani okvirno u 10.st. U pločniku broda crkve ističe se novovjekovna nadgrobna ploča s reljefnim ukrasom kosira, motike i mača. Sudeći prema ugrađenim spolijama, pretpostavlja se da je objekt egzistirao još od predromanike dok su se zadnje preinake objekta dogodile tijekom baroka.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4315 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
