<doc id="79769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79769" title="Poliwrath">
Poliwrath

Etimologija imena.
Ime Poliwrath kombinacija je engleskih riječi "pollywog" = punoglavac, što se odnosi na anatomiju tijela njegova prethodnog oblika, Poliwaga, i "wrath" = gnjev, odnoseći se na Poliwrathov gnjevni i agresivni tip Borbenog Pokémona. 
Njegovo je japansko ime, "Nyorobon", vjerojatno onomatopeja: "Nyoro nyoro" označava migoljenje i meškoljenje, opisujući kretnje punoglavca (u ovom slučaju, njegova prvotnog oblika Poliwaga).
U videoigrama.
Poliwrath je nedostupan u divljini u svim Pokémon videoigrama, te ga se iz tog razloga mora razviti iz Poliwhirla korištenjem Vodenog kamena. "Shadow" Poliwratha može se oteti Cipher Adminu Goriganu u igri "Pokémon XD: Gale of Darkness", na otoku Citadark. Kada igrač razvije Poliwhirla u Poliwratha, on zapravo odabire Poliwratha nad Poliwhirlovom alternativnom evolucijom u Politoeda.
Poliwrath može posjedovati jednu od dvije Pokémon sposobnosti: "Upijanje vode" ("Water Absorb") čini Poliwratha imunim na Vodene napade, koji mu zapravo ne čine štetu, već mu vraćaju izgubljene "HP"-e, dok "Vlažnost" ("Damp") onesposobljava korištenje tehnika "Samouništenja" ("Selfdestruct") i "Eksplozije" ("Explosion"). 
U animiranoj seriji.
U epizodi 107: "Charizard Chills!", trener je koristio Poliwratha protiv Ashova Charizarda, dok ga je u epizodi 170: "Hook, Line &amp; Stinker!" jedan trener koristio tijekom natjecanja u pecanju Seakinga i protiv kojeg se Misty borila radi pobjede u natjecanju, jer su oba trenera uhvatila Seakinga iste veličine i težine. 
Vođa dvorane Chuck u svojoj je dvoranskoj borbi protiv Asha i njegove Bayleef koristio Poliwratha. Ostala pojavljivanja Poliwratha u Pokémon animiranoj seriji bila su manjeg značenja.

</doc>
<doc id="79771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79771" title="Konfucijanizam">
Konfucijanizam

Konfucijanìzam je filozofija temeljena na učenjima Konfucija (551. pr. Kr. - 479. pr. Kr.), koji je bio važan kineski filozof, veliki učitelj i mudrac. Bio je članom kineske intelektualne i upravljačke (upravne) elite, čiji su učenici zabilježili njegov nauk o pravilnom ponašanju. Riječ je o složenom sustavu moralnih, socijalnih, političkih i religioznih misli koji je imao veliki utjecaj na kinesku civilizaciju do danas.
Najvažniji sveti spisi konfucijanìzma su Konfucijeva djela "Pet klasika" (Knjiga promjena, Knjiga pjesama, Knjiga povijesti, Knjiga obreda, Anali proljeća i jeseni). 
Hramovi Konfuciju građeni su po cijeloj Kini od 2. stoljeća pr. Kr., a njegovo je učenje tijekom vremena postalo dijelom kineske ideologije.-Stara Kina iznjedrila je nekoliko knjiga mudrosti, koje se onda određuju kanonskim, jer predstavljaju temelj daljnjeg razvoja kineske misli. Na njihovim se temeljima zasnivaju i taoizam i konfucijenizam (konfucionizam).U konfucijanizmu zajednica je važnija od pojedinca. Čovjek je određen svim svojim odnosima i njihovom istinitošću. Oni vjeruju u postojanje univerzalnog načela koje je izvor i svrha ponašanja. To načelo je načelo neba (Tan). 
Smatraju da zlo koje čovjek čini nije grijeh nego prijestup protiv sklada. Nesretan život pojedinca učinak je zla. Ideal je čovjek s vrlinama, a najvažnije vrline su ljubav prema drugima i pravičnost. 

</doc>
<doc id="79773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79773" title="Duraluminij">
Duraluminij

Duraluminij ili duralumin je slitina aluminija, bakra, magnezija i mangana. 
Primjena u zrakoplovstvu.
Legure aluminija su se kao konstruktivni materijal u zrakoplovstvu počele koristiti već krajem 19. stoljeća poznate pod imenom Schwarzov aluminij. Zbog male čvrstoće čisti aluminij se ne može koristiti pri izradi nosećih elemenata konstrukcije. Zato ga treba legirati, odnosno dodavati razne druge metale koji će poboljšati mehaničke osobine osnovnog elementa, tj. aluminija. Kao elementi za legiranje uglavnom se dodaju: bakar, cink, silicij, magnezij, nikal, krom, željezo itd. Najčešći elementi kojima se legira aluminij su bakar i magnezij. Kao čisti element aluminij se može upotrijebiti za cjevovode instrumenata (danas se koriste polivinil crijeva) i razne kapotaže (pokrovi otvora na oplati zrakoplova za servisiranje). Poslije termičke obrade konačne osobine legure ne dobivamo odmah već nakon nekoliko dana, u zavisnosti od tipa legure. Čvrstoća na lom raste s vremenom i s temperaturom žarenja („starenje“). Iz duraluminija se mogu izrađivati cijevi, šipke, limovi, trake itd. Čvrstoća na lom poslije „starenja“, u zavisnosti od tipa legure i načina termičke obrade, dostiže veličinu do 50 kp/mm2. Po osobinama obradivosti, ove su legure vrlo zahvalan materijal. Mogu se lijevati, tiskati, kaliti, strojno obrađivati, zavarivati, valjati ili izvlačiti. Upotrebljavaju se za izradu kompletnih ramenjača, prešanih profila, rebara, okvira, oplate, cijevi i zakovica.

</doc>
<doc id="79776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79776" title="Sveti Vlaho">
Sveti Vlaho



</doc>
<doc id="79782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79782" title="Arwen">
Arwen

Arwen Undómiel je lik iz knjige Gospodar prstenova.
Najmlađa je kći vilenjaka Elronda. Ona je princeza Rivendella.
Živjela je u Lorienu s majkom, a u vrijeme dolaska družine u Rivendell i ona je došla posjetiti oca. Aragorna je poznavala otprije i oni su se zaljubili. Otac ju je često nagovarao da ode s njim u Neumiruće zemlje no ona je zbog ljubavi prema Aragornu ostala u Međuzemlju. 
U filmu je ona spasila Froda od Nazgula, no u knjizi nikada nije naoružana. Aragornu je istkala zastavu nasljednika Isildura, tj. drvo Gondora sa 7 zvjezdica iznad njega, koju je on nosio u pohodu protiv Sauronovih snaga na Pelenorskim poljima. Kada je Aragorn postao kralj ona je postala kraljica Gondora. Nakon što je Aragorn umro u 210. godini života Arwen odlazi u Lorien te je boravila ondje dok nije došla zima. Prije proljeća legla je na počinak na Cerin Amrothu,ondje je i sada njezin zeleni grob i bit će zelen sve dok se ovaj svijet ne izmijeni, i dok ljudi,koji će poslije doći, sve dane njena života potpuno ne zaborave.

</doc>
<doc id="79786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79786" title="Kilimandžaro">
Kilimandžaro

Kilimandžaro ("Kilimanjaro", nekoć "Kaiser-Wilhelm-Spitze") planina je i stratovulkan u sjevernoistočnoj Tanzaniji, blizu granice s Kenijom. Nalazi se oko 350 km južno od Ekvatora i oko 500 km sjeverno-zapadno od grada Dar es Salaama.
Kilimandžaro je s 4600 m od podnožja najviša samostojeća uzvisina na svijetu, a ima i najviši vrh Afrike, Uhuru, visine od 5895 m, s kojeg se pruža dramatičan pogled na okolne ravnice.
Nacionalni park Kilimandžaro je osnovan 1971. godine od šumskog rezervata kojeg su osnovali njemački kolonizatori još 1910-ih. On pokriva površinu od 753 km² iznad visina od 2.700 metara i otvoren je za javnost 1977. godine. God. 1987. upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi zbog zaštite brojnih vrsta sisavaca koji žive u parku, a od kojih su mnogi ugrožene vrste.
Zemljopisne odlike.
Kilimandžaro je golema nakupina vulkanskog podrijetla, trenutno neaktivnog, s gejzirima u sredini koji ispuštaju plin u krateru na vrhuncu planine. Znanstvenici su 2003. zaključili da magma teče samo 400 metara ispod vrha kratera. Iako se nove aktivnosti ne očekuju, postoji bojazan da bi se vulkan mogao urušiti, uzrokujući veliku erupciju sličnu onoj na planini Sveta Helena. Nekoliko urušavanja i klizanja zemlje pojavilo se na "Kibu" (nadimak vrha Uhuru) u prošlosti, stvarajući prostor poznat kao zapadna plaža. Iako nema zapisa o erupciji, lokalna legenda govori o aktivnosti od prije oko 170 godina.
Kilimandžaro ima tri vulkanska vrha: Shira (3.962 m) zapadno, Mawenzi (5.149 m) istočno, i središnji vrh Uhuru ili Kibo (5.895 m), a između njih se nalazi visoravan "sjedlo" od 3.600 hektara koja je najveće područje tundre u Africi. Oko njih je još 20 manjih vulkana, poput planine Meru koja je zadnji put erumpirala prije više od 100 godina. Vječiti ledenjaci koji pokrivaju vrhove Kilimandžara (stari skoro 12.000 godina) su danas u opasnosti od globalnog zatopljenja, od 1912. ih je nestalo skoro 80% i pretpostavlja se da će potpuno nestati do 2033. godine.
Flora i fauna.
Unutarnje padine Kilimandžara su izrazito plodne zbog vulkanskog pepela i na njima uspjeva gusta šuma, dok su ispod travnata područja u kojima obitavaju slonovi, lavovi i druge savanske životinje. Vegetacija Kilimandžara se dijeli na četiri pojasa:
U parku obitava više od 140 vrsta sisavaca, uključujući 25 vrsta grabežljivaca, 25 vrsta antilopa (dujkeri, elandi, 7 majmuna (galagiji, žuti pavijani, plavi majmuni i kolobusi), 24 šišmiša i brojni drugi glodavci i kukcožderi. U donjem dijelu postoji populacija od nekoliko stotina slonova, ali i afričkih bivola i leoparda, dok je crni nosorog nestao iz ovog područja.
Od 180 vrsta ptica u parku najprisutnije su: endemski Abbbottov čvorak ("Poeoptera femoralis"), žutoprsni nektarnik ("Nectarinia famosa"), bjelovrati gavran ("Corvus albicollis"), gorski vrabac ("Pinarochroa sordida") i kostoberina.
Zanimljivosti.
R.R. Reusch, američki misionar ruskog podrijetla, popeo se na Kilimandžaro 65 puta.

</doc>
<doc id="79789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79789" title="M (1931.)">
M (1931.)

M (također znan i na njemačkom kao "M – Eine Stadt sucht einen Mörder") je njemačka crno-bijela triler drama iz 1931. koju je režirao Fritz Lang prema vlastitom scenariju kojeg je napisao sa suprugom Theom von Harbou. To je Langov prvi zvučni film. Radnja se odvija u gradu u kojem građani tragaju za serijskim ubojicom djece (za kojeg se implicira da je pedofil). „M“ se nalazi i na listi 250 najboljih filmova kinematografije na siteu IMDb.com.
Filmska ekipa.
Režija: Fritz Lang
Glume: Peter Lorre (Hans Beckert), Otto Wernicke (Inspektor Karl Lohmann), Theodor Loos (Inspektor Groeber), Ellen Widmann (Gđa Beckmann), Friedrich Gnass (Franz, provalnik) i dr.
Radnja.
Berlin. Na ulicama se djeca bezbrižno igraju. Jedna djevojčica upozna nekog stranca koji joj pokloni balon. Nedugo kasnije njena majka ju traži ali ju ne može naći. Jedino se primijeti balon kako odleti u nebo; nepoznati otmičar i ubojica djece ponovno je pronašao novu žrtvu. Jedino što se zna o njemu je da zviždi melodiju „"U Pećini Gorskog Kralja"“. Kako bi konačno bio uhvaćen, policija pod vodstvom inspektora Karla Lohmanna, pokrene masovnu raciju po gradu u kojoj se koriste i analiza rukopisa i identificiranje otiska prstiju. 
No svakodnevne racije policije počinju ometati posao „normalnih“ kriminalaca, kao što su krijumčari i prevaranti. Njihov vođa odbija podnositi da ih policija „svrsta u istu kategoriju s ubojicom djece“. Stoga se i kriminalci organiziraju i počnu izvoditi racije kako bi ulovili ubojicu. Policija posumnja na smušenog Hansa Beckerta, normalnog zaposlenika koji živi u jednom stanu. I on je doista ubojica. Napravi pogrešku zviždanjem ispred istog prodavača balona koji ga identificira jednom kriminalcu koji ga obilježi slovom „M“ na jakni. Hans se da u bijeg te se u noći sakrije u jednoj napuštenoj zgradi. Ipak, kriminalci se organiziraju te ga ulove i odvedu na „vlastito“ suđenje. U svoju obranu, Hans izjavi da ga tamna strana tjera na otmicu djece te traži milost jer je lud. Tada u podrum upada policija i uzme Hansa od zarobljeništva kriminalaca.
Kritike.
Kritičari su gotovo jednoglasno hvalili film. Tako je Roger Ebert u svojoj listi velikih filmova spomenuo i „M“ te zapisao: „Čini mi se da je u filmu „M – ubojice su među nama“ Lang prikazao da je mrzio ljude oko sebe, mrzio Naciste, te mrzio Njemačku što je to dopuštala... Kakav sablasan film je ovo. On ne traži simpatije za ubojicu Hansa Beckera, nego razumijevanje: kada u svojoj vlastitoj obrani kaže da ne može pobjeći od ili kontrolirati zlo u sebi koje ga obuzima. Ranije u filmu nedužni starac biva zamijenjen za ubojicu i napadnut od gomile. Svaki pripadnik gomile je vjerojatno bio sposoban razlikovati dobro od zlo i kontrolirati svoja djela – za razliku od Beckera – no svejedno su zajedno kao gomila djelovali s istom požudom za ubijanje. Tu je negdje poruka filma. Ne „negdje“, zapravo, nego upravo ispred nas, gdje je čudo da je film pobjegao od cenzure nacista“.
"Joe Baltake" je u njemu analizirao odnos žrtve i agresora: „Film postaje uznemirujuč kada postane očito da je ubojica djece Beckert i sam neka vrsta djeteta, prisiljavajući publiku u nešto više od razumijevanja, nešto opasno blizu identifikaciji“ dok je "D. K. Holm" jednostavno zaključio: „Prilično hladno remek-djelo“. "Jeffrey M. Anderson" je napisao: „Čak i nakon 75 godina, Langov prvi njemački zvučni film funkcionira prekrasno kao pažljivo napravljeni triler i policijski esej...Čak i na površno gledanje, Lang barata događajima s takvom oštroumnom prezicnošću da praktički razreže ekran. Nitko ne može zaboraviti podzemno suđenje u kojem opkoljeni Hans očajnički moli za svoj spas („Ne mogu si pomoći!“), a Lorre obilježava scenu s jednim od najboljih nastupa na ekranu. No nakon pažljivijeg gledanja, „M“ postaje čak i bolji. Langova pulp priča pokriva zapanjujuče područje kinematografijskog jezika i majstorske upotrebe zvuka, posebno tijekom ranih dana zvučnog filma...Postaje jasno nakon dubljeg istraživanja da film nije o policajcima ili kriminalcima ili ubojicama. On je o svačijoj odgovornosti prema djeci, i prema budućnosti“.
"Ted Prigge" je također dublje analizirao priču u svojoj recenziji:„M“ se ljuti na mnogo stvari u društvu, pogotovo na način kojim ljudi odbijaju vidjeti dalje od onoga što čuju, te na način na koji ljudi odlučuju o sudbinama drugih ljudi. Scena u sudnici se brzo razotkriva kao jednostavna forma osvete od nekolicine ljutih ljudi, te od nekih koji su dvolični. Koliko li je ironično da kriminalac koji je ubio tucet ljudi tijekom svojeg života odluči osuditi čovjeka na smrt zbog ubojstva? A tko bi trebao odlučiti o tome da drugi muškarac mora umrijeti zbog toga što je učinio i zbog toga što je? Hans je viđen kao ubojica, ali nitko mu izgleda ne želi pomoći. Oni ga samo žele ubiti. Društvo se često želi riješiti ljudi koji im ne odgovaraju, koji prouzrokovaju rupe u društvu, i to je o čemu je film. Ljudi odbijaju pogledati ispod Hansa i otkriti čovjeka koji treba psihijatrijsku pomoć...Ovo je univerzalna priča jer se takve stvari još uvijek događaju danas, gdje se na jednu osobu gleda kao na pojedinca koji mora umrijeti radi svačije mržnje“.

</doc>
<doc id="79792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79792" title="Pokolj u Poljicima 1. listopada 1942.">
Pokolj u Poljicima 1. listopada 1942.



</doc>
<doc id="79796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79796" title="Snježna kraljica">
Snježna kraljica



</doc>
<doc id="79797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79797" title="Snježna kraljica (bajka)">
Snježna kraljica (bajka)

Snježna kraljica (danski "Snedronningen") je bajka Hansa Christiana Andersena, koja je prvi puta objavljena 1845. godine i koja za tematiku ima borbu između dobra i zla, koju u priči na neki način personificiraju dječak Kay i djevojčica Gerda.

</doc>
<doc id="79798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79798" title="Mladen Pelaić">
Mladen Pelaić

Mladen Pelaić (Zagreb, 20. kolovoza 1983.), hrvatski nogometaš.
Životopis.
Nogometnom se Pelaić počeo baviti u podmlatku zagrebačkog Dinama. Nakon što je završio juniorski staž nije se uspio probiti do prvih 11 seniorske momčadi, te je otišao u susjedni NK Zagreb. U "Kranjčevićevoj" igra na poziciji desnog braniča, ali s dosta izraženom napadačkom ulogom. Sezone 2005./06. s 5 je pogodaka bio najbolji strijelac momčadi, privukavši tako na sebe pažnju drugih klubova. Iako je prelazak u splitskog Hajduka bio praktički siguran, prihvatio je ponudu belgijskog Standarda, te nakon probe potpisao ugovor za tada doprvaka belgijske Jupiler Pro Ligi.
U Standardu je zajedno s Milanom Rapaićem na pripremama odigrao sve utakmice, te bio ozbiljan konkurent za prvu momčad. Ipak, u europskim je natjecanjima nastupio u 2 utakmice, a u prvenstvu samo jednom ušao s klupe, i to baš netom prije nego što je sudac odsvirao kraj utakmice. 
Nakon polusezone u kojoj tako nije zabilježio skoro nikakvu minutažu, Pelaića je opet u svojim redovima htio Hajduk. Transfer se obavio dosta prije početka zimskog prijelaznog roka, a u njega je bio uključen i legendarni igrač splitskog kluba Alen Bokšić. Hajduk je platio oko 200.000 € i s Pelaićem potpisao 3,5-godišnji ugovor, otvorivši mu mjesto na desnom boku prodajom kapetana Darka Miladina u Grčku. Iako je završio cijelu omladinsku školu Dinama, Pelaić je odmah na predstavljanju u novom klubu istaknuo da je i tada, kao i cijela njegova obitelj, bio hajdukovac. 
Odmah je debitirao u momčadi isprva sa solidnim nastupima, no, i velikom greškom na maksimirskom derbiju kada je u svom šesnaestercu glavom vraćao loptu vrataru i pritom dodao Eduardu za pogodak (utakmica završila 2:1 za Dinamo). Pamtit će, također, još jedan derbi s Dinamom, kada je na Poljudu dobio crveni karton nakon što suigrač mu Žilić udara u lice Dinu Drpića. On mu je kasnije, ipak, izbrisan. 
Kasnije mu forma sve više opada i ne uspijeva pružiti zadovoljavajuće igre kao desni branič momčadi, navukavši na sebe negodovanje navijača. Nakon što uspijeva zabilježiti par asistencija i nešto boljih nastupa teško stradava u utakmici s Cibalijom, gdje mu je nakon prekršaja Marija Andričevića slomljena potkoljenica. Nakon operacije i uznapredovalog oporavka nesmotrenim skokom opet ozljeđuje isto mjesto, te je njegov povratak profesionalnom nogometu sada jako upitan.
Reprezentacija.
Za mladu je reprezentaciju debitirao u Kostreni, 29. svibnja 2004. protiv Slovačke. Od tada ga je izbornik Slaven Bilić redovito koristio kao standardnog prvotimca, sve do neuspjele kvalifikacije utakmice sa Srbijom i Crnom Gorom u Velikoj Gorici kada se od reprezentacije do 21 oprostila većina igrača. 

</doc>
<doc id="79800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79800" title="Množenje napierovim kostima">
Množenje napierovim kostima



</doc>
<doc id="79801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79801" title="Miklosz Gaal">
Miklosz Gaal



</doc>
<doc id="79802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79802" title="Miklos Gaal">
Miklos Gaal



</doc>
<doc id="79804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79804" title="IPhone">
IPhone

 
iPhone (iPhone 2G) prvi je mobilni telefon tvrtke Apple. Karakterizira ga kapacitivni multi-touch zaslon osjetljiv na dodir pomoću kojeg se upravlja telefonom i unosi tekst s obzirom na to da ne posjeduje fizičku tipkovnicu nego virtualnu. 
iPhone je sadržavao internet preglednik Mobile Safari, po čemu se razlikovao od dotadašnjih mobilnih telefona. Osim GSM/GPRS/EDGE spojivosti također ima ugrađeni Wi-Fi modul koji podržava (802.11b/g) standarde, te Bluetooth 2.0 EDR+ koji se može koristiti isključivo za prijenos audio signala. Posjeduje kameru od 2 megapixela te službeno ne podržava video snimanje iako postoje neslužbeni načini da se doda mogućnost video snimača.
Dijagonala zaslona je 3,5 inča pri rezoluciji od 480x320 pixela i 163 PPI (pixels per inch). Zaslon koristi Multi-Touch tehnologiju koja omogućava bilježenje dodira na više točaka odjednom. Zaslon osjetljiv na dodir koristi rezistivnu tehnologiju za bilježenje dodira na samom zaslonu promjenom napona na samom ekranu prilikom dodira prsta. iPhone također sadrži više različitih senzora kao što je senzor za svijetlo koji automatski prilagođava osvjetljenje na ekranu vanjskim prilikama, te senzor za blizinu koji gasi zaslon kada se telefon prinese na uho. Posjeduje i automatski žiroskop koji detektira usmjerenje i inklinaciju samog uređaja te prema tome prilagođava prikaz na zaslonu.
U početku su bila predstavljena dva modela 4GB i 8GB da bi se s vremenom 4GB model ukinuo te uveo onaj od 16 GB
U prodaju je krenuo 29. lipnja 2007. godine a prestao se prodavati 11. srpnja 2008. godine kada je zamijenjen novom verzijom nazvanom iPhone 3G.
S iPhone-om je predstavljena i potpuno nova mobilna platforma zvana OS X iPhone baziran na Mac OS X operativnom sustavu, prilagođenom za mobilne uređaje koja je do danas doživjela pet iteracije. Peta verzija tog mobilnog operativnog sustava je puštena u opticaj u listopadu 2011 godine.
Nasljednici.
iPhone 3G.
iPhone 3G u odnosu na prvi iPhone (iPhone 2G) donosi bolje hardverske karakteristike i dolazi s novom verzijom operacijskog sustava OS X iPhone 2.0 (ili iPhone OS 2.0) koji će kasnije biti dostupan i za prvu generaciju iPhone-a. iPhone 3G predstavljen je 11. srpnja 2008. 
iPhone 3GS.
iPhone 3GS treća je generacijs iPhone-a najavljena na WWDC-u 2009. iPhone 3GS dolazi s poboljšanim hardverskim karakteristikama u odnosu iPhone 3G i s novim iPhone OS-om 3.0. Vizualno je identičan iPhone-u 3G. iPhone 3GS donosi novi 600 MHz procesor, 256 MB RAM-a, 3 MPx kameru, kompas i bateriju većeg kapaciteta.
iPhone 4.
iPhone 4 četvrta je generacija iPhone-a predtavljena na WWDC-u 2010. U odnosu na prethodnu generaciju, značajno je redizajniran. iPhone 4 je 24% tanji od iPhone-a 3GS i donosi bolje hardverske karakteristike.
iPhone 4S.
Iako iPhone 4S izgleda kao njegov prethodnik, mnogo je brži i napredniji. Glavna novost prilikom objavljivanja iPhone-a 4S bio je virtualni glasovni asistent Siri. Kao i iPhone 4, iPhone 4S koristi isti ekran dijagonale 3.5 inča s rezolucijom 960 x 640 piksela čija gustoća iznosi 326 ppi. iPhone 4s također ima dva mikrofona od kojih se jedan koristi za uklanjanje šuma. Obje verzije imaju dvije antene za različite frekvencije mobilnih operatera integrirane u "metalne prstene" oko samog uređaja. iPhone 4s posjeduje dvije kamere. Stražnja kamera je rezolucije 8 MP i može snimati video zapise Full HD rezolucije brzinom od 30 sličica u sekundi. Prednja kamera je VGA rezolucije. 
Od ostalih specifikacija izdvaja se Appleov A5 mobilni procesor koji ga pogoni te ugrađenih 512 MB RAM memorije. Dolazi u 4 različita kapaciteta za pohranu podataka: 8, 16, 32 te 64 GB.
iPhone 5.
iPhone 5 specifičan je po tome što je prvi puta u povijesti proizvodnje iPhone uređaja predstavljena nova dijagonala ekrana od 4 inča čija rezolucija je 1136x640. Gustoća piksela iznosi 326 ppi. iPhone 5 pokreće dvojezgreni Apple A6 procesor s radnim taktom od 1.3 GHz te 1 GB RAM memorije. Dolazi u 3 različita kapaciteta za pohranu podataka: 16, 32 te 64 GB. iPhone 5 karakterizira potpuno novi lightning konektor za punjenje i transfer podatka za razliku od prethodnih 30-pinskih konektora. 
iPhone 5S.
iPhone 5S, u odnosu na iPhone 5, donosi novi 64-bitni A7 procesor koji je, prema Apple-u, 6 puta brži od prethodnog A6 procesora. iPhone 5S donosi i TouchID senzor za otiske prsta koji se sad nalazi u Home tipki. Nova 8 MPx Sight kamera ima 15% veći senzor od kamere na iPhone-u 5. Na iPhone-u 5S se nalazi nova i poboljšana prednja FaceTime kamera HD rezolucije snimanja video zapisa i rezolucije 1.2 Mpx. iPhone 5S pdržava u više 4G LTE frekvencija i dolazi s novim iOS-om 7. Baterija je također poboljšana.
iPhone 5c.
iPhone 5c predstavljen je kao jeftinija verzija iPhonea 5 (s istim tehničkim karakteristikama) čije je glavno obilježje stražnje kučište napravljeno od polikarbonata za razliku od ostalih modela koji imaju kombinaciju stakla i metala. Dostupne boje su: bijela, ružičasta, plava, zelena i žuta.
iPhone 6.
iPhone 6 karakterizira veći ekran nego što su imali njegovi prethodnici - 5, 5c i 5s. Dijagonala od 4.7 inča s rezolucijom od 1334 x 750 pruža gustoću piksela od 326 ppi. Nova Full HD kamera sposobna je snimati u 60 sličica u sekundi te snimati usporene snimke od 240 sličica u sekundi kako bi generirala “slow-motion” video klipove u rezoluciji od 720p. iPhone 6 također karakterizira i poboljšani audio pozivi zbog LTE povezivanja. Za glatke performanse zadužen je novi Appleov A8 64-bitni dvojezgreni procesor, frekvencije 1,4 GHz, koji je prema arhitekturi sličan procesorima kakve možemo pronaći u današnjim desktop računalima, te s 1 GB RAM memorije.
iPhone 6 Plus.
iPhone 6 Plus, za razliku od iPhone-a 6, ima 5.5 inčni zaslon rezolucije 1920 x 1080 piksela. iPhone 6 Plus ima i veću bateriju (kapaciteta 2915 mAh) od iPhone 6 (1810 mAh). iPhone 6 i 6 Plus dolaze u verzijama od 16, 64 i 128 GB.
iPhone 6s.
iPhone 6s ima 4.7 inčni zaslon rezolucije 750 x 1334 piksela. iPhone 6s ima 12MP kameru koja može snimati video i slike do 2160p kvalitete i prednju kameru 5MP. U iPhone-u 6s je dodana jedinstvena tehnologija 3D Touch-a kao i poboljšan skener otiska prsta. Baterija je veličine 1715 mAh(6.91 Wh). Sadrži 2GB radne memorija i mogućnosti memorije su 16/32/64/128GB. 
iPhone 6s Plus.
iPhone 6s Plus ima 5.5 inčni zaslon rezolucije 1080 x 1920 piksela. iPhone 6s Plus ima 12MP kameru koja može snimati video i slike do 2160p kvalitete i prednju kameru 5MP. U iPhone-u 6s Plus također sadrži tehnologiju 3D Touch-a kao i poboljšan skener otiska prsta.(i u svim daljnjim modelima). Baterija je veličine 2750 mAh(10.45 Wh). Sadrži 2GB radne memorija i mogućnosti memorije su 16/32/64/128GB. 
iPhone 7.
iPhone 7 proizveden je 2016 godine. Ima 4.7 inči zaslon rezolucije 750 x 1334 piksela. Visina iPhone-a 7 je 138.3 mm, širine 67.1, debljina 7.1 mm, a teži 138 g. iPhone ima kameru od 12MP moguće je snimat videa rezolucije 3840 x 2160 pixels8.29 MP, kamera ima mogućnost autofocus-a, digital zoom, geotagging, HDR, face detection, ISO settings, self-timer, macro mode. Prednja kamera ima rezoluciju 7MP fotografije, a rezolucija videa je 1920 x 1080 pixels2.07 MP. Kapacitet baterije je 1960 mAh,a vrsta je litij lonska baterija. Ima internu memoriju od 32 GB, 128 GB i 256 GB. Dostupan je u crnoj, srebrnoj, rozo-zlatnoj, zlatnoj i crvenoj boji. Otporan je na prskanje, vodu i prašinu.
iPhone 7 Plus.
iPhone 7 Plus proizveden je 2016 godine. Ima 5.5 inči zaslon rezolucije 1080 x 1920 piksela. Visina iPhone-a je 158.2 mm, širine 77.9 mm, debljina 7.3mm, a teži 188g. Kamera je od 12MP, moguće je snimati videa rezolucije 3840 x 2160 pixels8.29 MP. Mogućnost kamere je autofocus, digital zoom, optical image stabilization, panorama, touch focus, white balance settings, exposure compensation, scene mode, RAW. Na prednjoj kameri rezolucija fotografije je 7MP, a videa 1920 x 1080 pixels2.07 MP. Kapacitet baterije je 3100 mAh, a vrsta je litij lonska braterija. Interna memorija je 32 GB, 128 GB i 256 GB. Dostupan je u crnoj, srebrnoj, rozo-zlatnoj, zlatnoj i crvenoj boji. 
iPhone 8.
Godina izlaska na tržište iPhone-a 8 je 2017. Ima kapacite od 64, 128, 256 GB. Dostupan je u sljedećim bojama zlatna, srebrna, svemirsko siva, (product) red. Zaslon je od 4,7 inča (dijagonalno). Staklena prednja strana plošna je i ima zaobljene rubove. Poleđina je od stakla, uokvirena anodiziranim aluminijem. Bočna tipka nalazi se na desnoj strani uređaja. Uređaj ima tvrdu tipku Home s Touch ID-om. Na poleđini se nalazi Quad-LED True Tone bljeskalica. Na desnoj strani nalazi se utor za SIM karticu u koji se umeće 4FF („Fourth Form Factor”) nano SIM kartica. IMEI je ugraviran na utoru za SIM karticu.
iPhone 8 Plus.
Godina izlaska na tržište iPhone-a 8 Plus je 2017. Ima kapacite od 64, 128, 256 GB. Dostupan je u sljedećim bojama zlatna, srebrna, svemirsko siva, (product) red. Zaslon je od 5,5 inča (dijagonalno). Staklena prednja strana plošna je i ima zaobljene rubove. Poleđina je od stakla, uokvirena anodiziranim aluminijem. Bočna tipka nalazi se na desnoj strani uređaja. Uređaj ima tvrdu tipku Home s Touch ID-om. Na poleđini se nalaze širokokutna i telefoto kamera od 12 MP. Na poleđini se nalazi Quad-LED True Tone bljeskalica. Na desnoj strani nalazi se utor za SIM karticu u koji se umeće 4FF („Fourth Form Factor”) nano SIM kartica. IMEI je ugraviran na utoru za SIM karticu.
iPhone X.
Godina izlaska na tržište iPhone X je 2017. Kapacitet: 64, 256 GB. Dostupan u bojama: srebrna, svemirsko siva. iPhone X ima 5,8-inčni1  zaslon Super Retina od ruba do ruba. Poleđina je od stakla, uokvirena nehrđajućim čelikom. Bočna tipka nalazi se na desnoj strani uređaja. Na poleđini se nalaze širokokutna i telefoto kamera od 12 MP. Na poleđini se nalazi Quad-LED True Tone bljeskalica. Na desnoj strani nalazi se utor za SIM karticu u koji se umeće 4FF („Fourth Form Factor”) nano SIM kartica. IMEI je ugraviran na utoru za SIM karticu. 
iPhone XR.
Godina izlaska na tržište je 2018. Kapacitet: 64, 128, 256 GB. Dostupan je u sljedećim bojama crna, bijela, plava, žuta, koraljna, (product)red. iPhone XR ima 6,1-inčni1 zaslon Liquid Retina. Poleđina je od stakla, uokvirena anodiziranim aluminijem. Bočna tipka nalazi se na desnoj strani uređaja. Na stražnjoj se strani nalazi širokokutna kamera od 12 MP. Na poleđini se nalazi Quad-LED True Tone bljeskalica. Na desnoj strani nalazi se utor za SIM karticu u koji se umeće 4FF („Fourth Form Factor”) nano SIM kartica. IMEI je ugraviran na utoru za SIM karticu.
iPhone XS.
Godina izlaska na tržište je 2018. Kapacitet: 64, 256, 512 GB. Dostupan je u sljedećim bojama srebrna, svemirsko siva, zlatna. iPhone XS ima 5,8-inčni zaslon Super Retina od ruba do ruba. Poleđina je od stakla, uokvirena nehrđajućim čelikom. Bočna tipka nalazi se na desnoj strani uređaja. Na poleđini se nalaze širokokutna i telefoto kamera od 12 MP. Na poleđini se nalazi Quad-LED True Tone bljeskalica. Na desnoj strani nalazi se utor za SIM karticu u koji se umeće 4FF („Fourth Form Factor”) nano SIM kartica. IMEI je ugraviran na utoru za SIM karticu.
iPhone XS Max.
Godina izlaska na tržište je 2018. Kapacitet: 64, 256, 512 GB. Dostpan je u sljedećim bojama srebrna, svemirsko siva, zlatna. iPhone XS Max ima 6,5-inčni zaslon Super Retina od ruba do ruba. Poleđina je od stakla, uokvirena nehrđajućim čelikom. Bočna tipka nalazi se na desnoj strani uređaja. Na poleđini se nalaze širokokutna i telefoto kamera od 12 MP. Na poleđini se nalazi Quad-LED True Tone bljeskalica. Na desnoj strani nalazi se utor za SIM karticu u koji se umeće 4FF („Fourth Form Factor”) nano SIM kartica.IMEI je ugraviran na utoru za SIM karticu. 
iPhone 11.
Godina izlaska na tržište je 2019. Kapacitet: 64, 128, 256 GB. Dostupan je u sljedećim bojama ljubičasta, zelena, žuta, crna, bijela, (product ) red.iPhone 11 ima 6,1-inčni zaslon Liquid Retina. Poleđina je od stakla, uokvirena anodiziranim aluminijem. Bočna tipka nalazi se na desnoj strani uređaja. Na stražnjoj strani nalaze se dvije 12MP kamere: Ultra Wide i Wide. Na poleđini se nalazi Dual-LED True Tone bljeskalica. Na desnoj strani nalazi se utor za SIM karticu u koji se umeće 4FF („Fourth Form Factor”) nano SIM kartica. IMEI je ugraviran na utoru za SIM karticu. 
iPhone 11 Pro.
Godina izlaska na tržište je 2019. Kapacitet: 64, 256, 512 GB. Dostupan je u sljedećim bojama srebrna, svemirsko siva, zlatna, ponoćno zelena. iPhone 11 Pro Max ima 6,5-inčni zaslon Super Retina XDR od ruba do ruba. Poleđina je od teksturiranog mat stakla, uokvirena nehrđajućim čelikom. Bočna tipka nalazi se na desnoj strani uređaja. Na stražnjoj strani nalaze se tri 12MP kamere: Ultra Wide, Wide i Telephoto. Na poleđini se nalazi Dual-LED True Tone bljeskalica. Na desnoj strani nalazi se utor za SIM karticu u koji se umeće 4FF („Fourth Form Factor”) nano SIM kartica. IMEI je ugraviran na utoru za SIM karticu.
Izvori.
https://support.apple.com/hr-hr/HT201296

</doc>
<doc id="79806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79806" title="Miklós Gaál">
Miklós Gaál

 
Miklós Gaál (Celldömölk, Mađarska, 13. svibnja 1981.) mađarski umirovljeni nogometaš.
Igra na poziciji lijevog braniča. Karijeru je započeo u mađarskom Keszthely F.C., a nakon toga igrao za Szombathelyi Haladás, Pécsi MFC, Újpest FC, Zalaegerszegi FC, te portugalski Marítimo. Nakon toga, tijekom ljeta 2006., dolazi na probu u splitski Hajduk Split. Iskazao se brzim prodorima po lijevoj strani i vrlo zanimljivom frizurom. Potpisao je 3-godišnji ugovor, a doveden je kao možebitna zamjena Mirku Hrgoviću. Pored odličnog reprezentativca BiH nije se naigrao, a u ono prilika što je dobio nije puno pokazao, te u ožujku 2007. nakon uspješne probe u Amkaru iz Perma, raskida ugovor i odlazi u Rusiju.
Dosad je zabilježio preko 40 utakmica u mađarskom prvenstvu, te 9 u hrvatskom. Za mađarsku reprezentaciju nije igrao.

</doc>
<doc id="79810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79810" title="Pablo Munhoz">
Pablo Munhoz

Pablo Roberto Munhoz (Montevideo, 31. kolovoza 1982.), urugvajski nogometaš koji nastupa za brazilski Atlético Catalano.
Karijeru je započeo u urugvajskom Defensor Sportingu, gdje je igrao 2 sezone. Nakon toga primijetio ga je splitski Hajduk, te s njim na ljeto 2004. godine potpisao vrlo bogati ugovor, koji je par sezona bio među najvećima u klubu. Doveden je kao veliko pojačanje, te su mnogi već nakon prvog njegovog treninga govorili o sjajnim driblinzima i neuhvatljivoj brzini. Ipak, u prvenstvu je u 17 utakmica uspio postići tek 3 pogotka, iako su ga treneri micali s pozicija desnog krila na napadača i obrnuto. 
Naredne sezone čekao se njegov bljesak, ali, dok je Hajduk igrao najlošije otkad je 1. HNL i sam "Munja" se iskazao lošom igrom, a nekad i problematičnim ponašanjem na terenu, pa je tako u Velikoj protiv Kamen Ingrada pri rezultatu 0:0 zaradio crveni karton, i to 7-8 minuta nakon ulaska u igru. Hajduk je kasnije primio gol i izgubio važne bodove. Već na zimu ga je trener Ivan Gudelj stavio na transfer listu i zajedno s još šestoricom odvojio od ostatka momčadi. No, tada Hajduk neke svoje igrače, prema riječima menadžera, nije mogao ni pokloniti, a kamoli prodati. Munhoz je ostao, a kada je došao Luka Bonačić vratio se u momčad. No, na ljeto je njegov odlazak bio siguran, a sam Bonačić optuživao ga je da samo misli na plaću, koju igrom nikako ne zaslužuje. Spominjale su se neki meksički klubovi, no, novi trener Zoran Vulić, na iznenađenje svih, ostavio je urugvajca u momčadi. 
Naredne sezone, njegove treće u Hajduku, Munhoza je Vulić posve preporodio. Iako nije imao veliki utjecaj na igru kluba, kako se prvotno očekivalo, pokazao je napredak. Vulić ga je volio koristiti kao đokera s klupe, te je Munhoz na taj način koji put i riješio utakmicu. S 5 golova bio je drugi strijelac kluba na polusezoni, iza Mladena Bartolovića, te je stekao i naklonost navijača. Također je postigao i pogodak u derbiju na Poljudu, i to iz jedanaesterca 10 minuta prije kraja utakmice, za konačnih 2:2. Po koncu sezone, ugovor mu ipak nije produžen te je napustio Split. 

</doc>
<doc id="79814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79814" title="VN Kanade">
VN Kanade



</doc>
<doc id="79815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79815" title="Natkoljeno">
Natkoljeno



</doc>
<doc id="79817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79817" title="GB">
GB

GB međunarodna registracijska oznaka za cestovna vozila, koju koristi Ujedinjeno Kraljevstvo. Oznaka se upotrebljava u cestovnom prometu i mora biti nalijepljena na cestovnom vozilu prilikom ulaska u druge države. 
8. studenog 1968. godine u Beču je potvrđen "Međudržavni zakon o razvrstavanju prepoznatljivih oznaka", koji se naknadno dopunjavao nastankom novih država. 

</doc>
<doc id="79822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79822" title="Ulica Centre">
Ulica Centre

Sinopsis.
"Ulica Centre" je američka televizijska humoristična serija koju su stvorili Paul i Chris Weitz, te Danny Zuker. U SAD je promovirana pod sloganom " serija koju vam donose autori Američke pite., te nam priča priču o životu dvojice prijatelja, britanskog pastuha Euana Pierca, i američkog gotovana Mikea Platta, koji se useljavaju u newyoršku ulicu Centre. Osim njih, u seriji se pojavljuju i Mikeova djevojka, Liz Lombardi, njihov otkačeni prijatelj, djelatnik vijetnamskog restorana Chau Presley, i osjećajni gangsta reper Status Quo.
Ukidanje serije.
Serija se emitirala na američkoj TV mreži WB nedjeljom navečer, i unatoč slabašnim rejtinzima, obnovljena je za snimanje druge sezone. No, nakon što se preselila u termin četvrtkom navečer, serija je nastavila imati slabu gledanost, te je ukinuta nakon 7 epizoda 2. sezone, te tako nikad nisu snimljene ni planirane 2 epizode " Scary Sitcom " i " Chau's Hard Iced Tea "

</doc>
<doc id="79828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79828" title="Zastava Malte">
Zastava Malte

Zastava Malte je vertikalna dvobojnica jednake veličine polja, s bijelom bojom ka jarbolu. Ta dvobojnost prisutna je i na malteškom grbu. Tradicionalno se smatra da ove boje potječu od Rogera I. od Sicilije iz 1091. godine, ali to je samo legenda razvijena tijekom vremena.
U gornjem jarbolnom kantonu nalazi se križ kralja Georgea, uokviren crveno. Ovaj orden dodijeljen je Malti za izuzetnu hrabrost tijekom Drugog svjetskog rata. Ovakva zastava usvojena je po neovisnosti Malte 21. rujna 1964. godine. Po tome što na svojoj zastavi ima orden druge države, Malta je jedinstvena u svijetu.
Pomorska zastava je potpuno drukčija. Sastoji se od crvenog polja s bijelim obrubom na kojem se nalazi malteški križ.
Vidi još.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="79829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79829" title="Cyanobacteria">
Cyanobacteria

Cijanobakterije (modrozelene alge, lat. "Cyanobacteria") su prvi fotosintetski organizmi na zemlji, i dio su carstva prokariota. 
Cijanobakterije su najstarija grupa fotoautotrofnih organizama. Odlikuju se jednostavnom morfologijom i građom stanice. U bentosu žive kao jednostanični, kolonijalni ili višestanični oblici. Poznate su homocitne forme (građene od vegetativnih stanica) i heterocitne forme (uz vegetativne stanice prisutna i heterocista - krupnija stanica koje sadrže specifične tvari). Na površini trihoma (niti ili konca) mnogih cijanobakterija nalazi se sluzavi želatinozni omotač koji štiti alge od isušivanja, tako da one mogu živjeti i izvan vodene sredine na područjima koja su povremeno vlažna. Mnoge vrste žive na zidovima, stijenama, zemljištu, a veliki broj vrsta živi u slatkim vodama. Manji broj vrsta cijanobakterija živi u moru. U planktonu Jadrana su najčešće prisutne jednostanične cijanobakterije koje pripadaju pikoplanktonu, a razmnožavaju se diobom stanice. Kod kolonijalnih oblika način razmnožavanja je isti, ali nakon diobe ne dolazi do razdjeljivanja končastog tijela na fragmente.
Gotovo svi oblici imaju fotosintetske pigmente klorofil "a" i "b", koji im daje modričasto-zelenu boju. Cijanobakterije su sveprisutne (nalazimo ih u moru, tlu, na vlažnim površinama, kori drveta; te u ekstremnim uvjetima: iznimno hladnom ili vrućem okolišu). U vodama koje su bogate organskim tvarima (manjim jezerima, barama) stvaraju guste prevlake što nazivamo cvjetanjem vode.
Cvjetanje vode.
Cvjetanje vode se događa u vodama koje su zagađene raznim organskim tvarima. Tijekom svog razmnožavanja, cijanobakterije troše puno kisika, a kada ga nestane dolazi do njihovog odumiranja i otpuštanja raznih otrova. Kada odumre velik broj cijanobakterija, otpušta se velika količina otrova te može doći i do pomora lokalnog živog svijeta (riba, drugih životinja i biljaka).
Kolonije cijanobakterija.
Iako su cijanobakterije jednostanični organizmi, njihove stanice mogu biti povezane zajedničkim sluzavim ovojem u kuglaste ili nitaste nakupine, odnosno kolonije. Nitasti kolonijalni oblici mogu biti nerazgranati i razgranati, a zanimljivo je da su u njima susjedne stanice povezane plazmodezmijama. To su citoplazmatske niti koje prolaze kroz staničnu stijenku i osiguravaju kontinuitet među stanicama kao u višestaničnim organizmima. U nitastih su se kolonija diferencirale pojedine stanice koje se od ostalih razlikuju već svojim izgledom. Nazivaju se heterociste, a fiziološka im je odlika sposobnost i mogućnost iskorištavanja atmosferskog dušika za sintezu bjelančevina i nukleinskih kiselina.
Staništa cijanobakterija.
Veliki broj cijanobakterija živi na brojnim i vrlo raznim staništima, većina u slatkim vodama, a samo nekoliko vrsta u moru. Neke žive na tlu i u tlu, na drugim autotrofnim organizmima te na površini stijena. Mogu živjeti u simbiozi s gljivama u sastavu lišajeva te u simbiozi s biljkama nastanjujući njihove međustanične prostore. U vodama bogatim organskim tvarima intenzivno razmnožavanje cijanobakterija rezultati su goleme populacije. U slatkim vodama pojava se zove vodeni cvijet. Zbog ugibanja i razgradnje stanice uz oslobađanje otrovnih tvari, toksina, cijanobakterijski pokrov može biti vrlo otrovan pa može prouzročiti pomor riba i ostalih organizama. Cijanobakterije sudjeluju u stvaranju sedre uzimanjem ugljikovog dioksida iz bikarbonata otopljenih u vodi, što rezultira taloženjem kalcijevog karbonata u njihovu sluzavom ovoju.

</doc>
<doc id="79830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79830" title="Modro-zelene alge">
Modro-zelene alge



</doc>
<doc id="79831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79831" title="Zastava Moldavije">
Zastava Moldavije

Zastava Moldavije je trobojka, s tri vertikalna polja (od jarbola) plave (azure), žute (or) i crvene (gulos) boje. Na sredini žutoga polja nalazi se moldavski grb. Omjer je 1:2. U ovom obliku je službeno usvojena 27. travnja, 1990.
Moldavija i Rumunjska.
Zbog dubokih kulturnih i povijesnih veza Rumunjske i Republike Moldavije, zastave dviju država su vrlo slične.
Moldavija se smatra jednom od povijesnih rumunjskih pokrajina, a rumunjski i moldavski jezik su praktično identični.

</doc>
<doc id="79833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79833" title="Zastava Rumunjske">
Zastava Rumunjske

Zastava Rumunjske je trobojka s tri jednaka vertikalna polja (od jarbola) plave, žute i crvene boje. U ovom obliku je službeno usvojena 27. prosinca 1989. godine.
Smatra se da tri boje predstavljaju tri rumunjske provincije: Transilvaniju, Vlašku i Moldaviju. Zastave kraljevine i komunističke Rumunjske imale su odgovarajuće državne grbove na žutom polju. Identičnu zastavu s državnim grbom na žutom polju danas ima Moldavija.

</doc>
<doc id="79840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79840" title="Politoed">
Politoed

Ime Politoed kombinacija je engleskih riječi "pollywog" = punoglavac, što se odnosi na anatomiju tijela njegova prethodnog oblika, Poliwaga, i "toad" = žaba, odnoseći se na izgled i anatomiju samog Politoeda. Njegovo je japansko ime, "Nyorotono", vjerojatno onomatopeja: "Nyoro nyoro" označava migoljenje i meškoljenje, opisujući kretnje punoglavca (u ovom slučaju, njegova prvotnog oblika Poliwaga).
Biološke karakteristike.
Politoed nalikuje na veliku, dvonožnu žabu. Njegova je koža zelene boje koja prelazi u žutu boju na njegovim šapama, donjoj čeljusti i trbuhu. Njegov je trbuh ukrašen zelenom, blago zavinutom linijom, nalik njegovim prethodnim oblicima. Na njegovo je glavi dugačka plava vlas kose, koja je zavinuta na sličan način kao i linija na njegovu trbuhu.
Poput Slowkinga, Politoed dominira nad svojim prethodnim oblicima, Poliwagom i Poliwhirlom, pa čak i Poliwrathom, vjerojatno iz razloga što su navedeni Pokémoni punoglavci, dok je Politoed potpuno razvijena Pokémon žaba. 
Politoedov je status "kralja" prikazan u njegovoj plavoj vlasi na glavi, koja je predmet naklonosti i poštovanja među njegovim "podčinjenim" oblicima. Što je vlas duža i uvijenija, Politoed koji ju ima poštovaniji je.
Politoed posjeduje veoma snažan glas, koji stavlja u veoma dobru upotrebu: kada Poliwazi i Poliwhirli čuju njegov zov, doći će mu u pomoć bez obzira na daljinu i prepreke na koje naiđu. Politoed isto tako može glasno kreketati kada mu se pridruže još tri ili više Politoeda, što dovodi do glasnih i muklih urlika. Ova je pojava odražena u jednoj od Politoedovih TCG karata, gdje posjeduje moć da pozove u pomoć karte Poliwaga i Poliwhirla u pomoć, koje zatim povećavaju moć njegovih napada.
U videoigrama.
Jedini način dobivanja Politoeda jest razmjena Poliwhirla dok ovaj drži Kraljev kamen ("King's Rock"). Zbog toga, dostupnost Poliwhirla (i Kraljevog kamena) izravno utječe na dostupnost Politoeda.
Politoed posjeduje visoke "Special Attack" i "Special Defense" statuse, kao i visok "HP" status, no njegove su "Speed" i "Defense" statistike prilično niske za Pokémona 2. stupnja. Može naučiti razne korisne napade, poput "Ledene zrake" ("Ice Beam") i "Potresa" ("Earthquake") kako bi pokrio svoje dvije slabosti na Travnate i Električne napade. 
Vrijeme razvijanja Poliwhirla u Politoeda u potpunosti ovisi o igraču, no mora se izabrati s pažnjom, jer Politoed uči jako malen broj napada prirodnim putem nakon evolucije iz Poliwhirla. Ovisno o trenutku evolucije, može imati pristup nekim (ili svima) tehnikama koje mogu naučiti samo njegovi prethodni oblici, dajući mu određenu svestranost u borbama.
U animiranoj seriji.
Politoed je jedan od Pokémona koje Misty, trenerica Vodenih Pokémona, posjeduje i koristi u svojim dvoranskim borbama. Dobila ga je nakon što se njen Poliwhirl vratio u svoju Poké loptu dok je držao Kraljev kamen kojeg je Ash osvojio na Pokémon sumo natjecanju. Kada je ponovo izašao iz Poké lopte, istog se trenutka razvio u Politoeda. Ova pojava krši pravila videoigara, gdje je potrebno izvršiti razmjenu kako bi se Politoed razvio. Slična se pojava doga a u kasnijim epizodama, kada se dva Clamperla razviju u Gorebyssa i Huntaila bez razmjene.
Mistyin je Politoed veseo i snažan. Često ga se može vidjeti kako bezbrižno pleše uokolo, na sličan način kako to čini Ashov Totodile.
Još se jedan Politoed pojavljuje u kasnijim epizodama kao vođa Pokémon navijačke skupine.

</doc>
<doc id="79842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79842" title="Rabac">
Rabac

Rabac je hrvatsko naselje u Istarskoj županiji (Istri).
Zemljopisni položaj.
Rabac se nalazi na obali Kvarnerskog zaljeva, a udaljen je 3 km od naseljenog dijela Labina kojemu administrativno pripada. Dodiruje se i s naseljima Gondolići, Ripenda Kras i Ripenda Kosi. Glavnina objekata do prve polovice 20. stoljeća sagrađena su oko rive i u udaljenom Gornjem Rapcu. U drugoj polovici 20. stoljeća stambeni dio Rapca širi se od rive sve do Gornjeg Rapca, a hoteli nastaju u Maslinici i Girandelli. Do Rapca vodi županijska cesta koja prolazi kroz Labin, dok cesta lokalnog značaja spaja Rabac s Ripendom Kras (i Labinom). Vatrogasni put pogodan za pješačenje spaja Rabac s Ripendom Kosi, odakle pucaju panoramski vidici na Kvarnerski zaljev, obližnje otoke, Rijeku, Učku i drugo. Najbliža zračna luka je u Puli, a udaljena je 40 km. Najbliža željeznička pruga je Lupoglav-Pazin-Pula. Morskim putem od Rapca se svakodnevno odvijaju jednodnevni izleti do otoka Cresa, a lako su dostupna i većina mjesta na istočnoj obali Istre. Postoji poučna staza između Labina i Rapca, kuda prolaze turističke staze 423 i 424.
Povijest.
U rabačkom podmorju pronađeni su rimski arheološki nalazi što upućuje na dugo razdoblje korištenja zaljeva. Rabac je sredinom 19. stoljeća bilo malo ribarsko selo sa svega nekoliko kućnih brojeva. Zbog lijepe uvale i pitoresknoga kraja ubrzo ga posjećuju prvi izletnici. Među prvim rabačkim turistima je bio i engleski putopisac i književnik Richard Francis Burton, koji u Rapcu boravi davne 1876. godine. Ubrzo Rabac počinje dobivati i prve ljetnikovce, a najpoznatije je zdanje riječke trgovačke obitelji Prohaska, rodom iz Češke. Po toj se obitelji danas zove jedan od najljepših dijelova tog mjesta, dok je ljetnikovac uništen za vrijeme Drugog svjetskoga rata. U tom dijelu Rapca sagrađeno je 14 teniskih terena. Prvi rabački hotel 'Quarnero' otvoren je 11. lipnja 1889. godine. Rabac je 1907. godine ugostio i austrougarskog prijestolonasljednika princa Ferdinanda, kojemu se salutira na glavnoj rivi. Rapčani su bili i odlični ribari te dobri pomorci i vlasnici nekoliko jedrenjaka, koje su s vremenom potisnuli motorni brodovi. Prvi veći hotel podignut je tek za vrijeme uprave Italije, kada Rabac u svom središtu 1925. godine dobiva hotel 'Trieste' - današnje 'Primorje'. Kako je to bilo nedovoljno za sve veće zanimanje turista, uglavnom iz sjeverne Italije, tih se godina počinje intenzivnije razvijati i iznajmljivanje soba u privatnim kućama. Desetak godina kasnije radi se i hotel 'Dopolavoro', u kojem je danas restoran 'Jadran'.
Turizam se u Istri, pa tako i u Rapcu, počinje brže razvijati tek početkom šezdesetih godina 20. stoljeća, kada to malo mjesto zbog svojih prirodnih ljepota dobiva laskavi naziv 'Biser Kvarnera'. Zatim su u kratko vrijeme podignuti svi ostali hoteli, turistička naselja, autokamp te većina obiteljskih kuća. U jednom danu Rabac je usred ljeta ugošćavao najviše do 11 tisuća turista, mahom stranaca. U najboljim turističkim sezonama, Rabac bilježi preko milijun turističkih noćenja. Središnji dio naselja je riva, u čijoj neposrednoj blizini su i ambulanta, ljekarna, poštanski ured i trgovina, kao i nekoliko restorana. U mjestu postoje i osnovna škola (od 1. do 4. razreda), vrtić, te dobrovoljno vatrogasno društvo.
Znamenitosti.
Iz 15. stoljeća potječe crkvica Sv.Andrije, podignuta na samoj obali (rt Sv. Andrije). Obnovljena je 1984. godine. Crkva je jednobrodna građevina pravokutnog tlocrta s ravnim začeljem. Ulazna vrata na glavnom pročelju zaključena su šiljatim lukom, dok se na južnom zidu nalaze još jedna zazidana vrata s polukružnim lukom. Uglovi su ojačani masivnijim kamenovima, od kojih se na jednom iščitava klesarski znak AR, te na kamenu iznad njega grb s križem. Kapela ima ravni ožbukani strop. Dva antička kamena fragmenta s natpisom uzidana su u sjeverni i pročelni zid. Na području između Rapca i Labina (do kuda se može doći jednim ogrankom pješačke staze) nalaze se ostaci romaničke crkve Sv.Hadrijana iz 12. ili 13. stoljeća. 
Nedaleko crkve Sv.Andrije nalaze se i tri umjetničke intervencije. Radi se o brončanoj skulpturi "Kupačica" akademskog kipara Mate Čvrljka (1964.) uz samu šetnicu, "Perle" Vaska Lipovca na stijeni uz more (1996.), te još jedna skulptura Mate Čvrljka "Odmaranje", koja je do 2021. bila postavljena u ambijentu hotela "Marina" (1985.), a potom je premještena na područje Girandelle.
Na drugoj strani zaljeva nalazi se "teleferika", odnosno betonski ostaci nekadašnje luke za pretovar boksita koji se vadio u okolici. Od tog mjesta do naselja Cere vodila je desetak kilometara duga žičara pomoću koje je boksit dopreman u Rabac. Žičara se tu nalazila od 1925. godine, pa do poslije Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="79845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79845" title="Slovaci u Hrvatskoj">
Slovaci u Hrvatskoj

Slovaci u Hrvatskoj (slovački: Slovenská menšina v Chorvátsku) su jedna od 22 priznate nacionalne manjine u Hrvatskoj.
Povijest.
Slovaci su na područje Republike Hrvatske doselili još u 19. stoljeću, manji broj u 20. Pretežno su naseljavali Slavoniju i Baranju, no slovačka naselja nalazimo i u ostalim predjelima Hrvatske, primjerice u Rijeci, a u mnogim naseljima živi samo po nekoliko slovačkih obitelji. Svi ovi Slovaci nastanjeni u našoj zemlji čine slovačku dijasporu. Ovi Slovaci potječu iz pretežno planinskih predjela sjeverne Slovačke koji su bili prenapučeni i ekonomski zaostali. Siromaštvo, nezaposlenost, glad – sve su to čimbenici koji su ih protjerali na raseljeni jug, naime, plodne ravnice bile su opustošene nakon provala Turaka. Ti su teritoriji bili u vlasništvu feudalaca koji su ih dobili kao nagradu za pobjedu nad Turcima. Bili su obrasli šumom, raseljeno stanovništvo poslužilo je kao idealna radna snaga za njihovo krčenje i konačno iskorištavanje plodnog tla. Tako su Slovaci prvo dospjeli u južnu Ugarsku, zatim u Vojvodinu, a tek onda u Slavoniju. Migracije su bile olakšane, s time jer svi navedeni prostori doseljavanja tada pripadali zajedničkoj Austro-Ugarskoj monarhiji.
U Iloku je za Domovinskog rata živjelo oko 1000 Slovaka, a kad su velikosrbi okupirali taj grad, ondje je ostalo 500 Slovaka. Kad je područje vraćeno pod hrvatsku vlast, gledalo ih se kao izdajice. No ti Slovaci nisu bili omiljeni ni kod Srba te su dosta propatili. Primjer je da nisu dobivali niti socijalu, a na to su dobivali izjave "neka vam slovačka država pomogne".
Gospodarski krah iločke tvornice tekstila i ciglane nakon rata jednako je pogodio sve, i Hrvate i Slovake, o primanju na radno mjesto ne odlučuje nacionalnost te su po tom pitanju ravnopravno tretirani.
Ipak najveća koncentracija Slovaka se nalazi u Našicama i prigradskim naseljima Jelisavcu i Markovcu. Dolaze u najvećem broju krajem 1870-ih na poziv grofa Pejačevića za potrebe krčenja šuma i pretvaranje u plodne oranice. Uz razvijanje sela grade crkve, društvene domove, osnivaju Kud-ove, nogometne klubove i dr. Slovaci tog kraja se u početku Domovinskog rata priključuju obrani Hrvatske kroz policiju i Hrvatsku vojsku i to 132. brigada HV Našice, nekoliko dragovoljaca je branilo Vukovar.Slično je bilo i s pripadnicima slovačke manjine u đakovačkom kraju (Josipovac Punitovački i Jurjevac Punitovački) za vrijeme rata.
Danas su Slovaci nacionalna manjina koja je u potpunosti integrirana u hrvatsko društvo.
Naselja.
Najveća slovačka naselja u Slavoniji su Josipovac Punitovački i Jurjevac Punitovački kraj Đakova; Jelisavac, Markovac i Ledenik kraj Našica; Miljevci kraj Slatine; Antunovac kraj Pakraca i Lipovljani kraj Novske. Osim toga postoji još nekoliko posve malih slovačkih naselja, kao što su: Zokov Gaj kraj Orahovice i Kneževac kraj Požege. Konačno, Slovaci žive i u oko 30 drugih naselja i gradova u Hrvatskoj (Soljani, Ilok, Radoš, Međurić, Rijeka, Zagreb, Osijek). Prema popisu stanovništva iz 2011. Slovaka je u Hrvatskoj tek 4 600, no potomaka Slovaka koji su se izjasnili kao Hrvati ima više, procjenjuje se oko 10 000. Oni se većinom dobro služe slovačkim jezikom ili ga barem razumiju, a njihova svijest o slovačkom podrijetlu nije potpuno nestala. Prema službenoj statistici broj Slovaka u Hrvatskoj opada. Razlozi su uobičajena asimilacija, ali i nestajanjem one nacionalne svijesti koju je donijela prva generacija. Najvećim 'krivcem' za ovo stanje zapravo bismo mogli nazvati nedostatak kulturnih i obrazovnih ustanova koje bi slovačku baštinu sačuvale. Prije su postojale posebne slovačke škole (u Lipovljanima, Jelisavcu, Markovcu…) koje danas više ne djeluju. No, ni sami Slovaci ne traže te škole, nego žele ići u hrvatske škole u kojima bi se slovački učio fakultativno. Tako je to u školama u Iloku, Jelisavcu i Josipovcu.
Najveći broj Slovaka živi danas u;
Našice: 1078 (6.64% od ukupnog broja stanovnika), Ilok: 935 (13,82%), Punitovci 666 (36,70%).
Kultura.
Ipak, možemo reći da se situacija mijenja. Javlja se sve veća tendencija za učenjem mladih generacija Slovaka o njihovom podrijetlu i kulturi njihovih predaka. Danas se slovački jezik uči fakultativno u Jelisavcu, Markovcu, Našicama, Josipovcu, Jurjevcu, Iloku, Lipovljanima, Radošu i Soljanima. Kulturno-umjetnička društva djeluju upravo u tim mjestima, s programima folklornih, glazbenih i kazališnih skupina. Godine 1992. osnovan je Savez Slovaka, koji djeluje preko ukupno 15 matica, a pokrenut je časopis Prameň. 1998. godine javlja se još jedno sredstvo očuvanja korijena nacionalnih manjina – Središnja knjižnica Slovaka u Republici Hrvatskoj (Ústredna knižnica Slovákov v Chorvátskej republike) u Našicama, koja djeluje pri Hrvatskoj narodnoj knjižnici i čitaonici.
U Jelisavcu djeluje Slovačko kulturno umjetničko društvo "Ivan Brnjik- Slovak", u Markovcu Našičkom Slovačko kulturno umjetnička udruga "Franjo Strapač", a dok u Iloku u sklopu Matice Slovačke radi Slovačko kulturno umjetničko društvo "Ljudevit Štur". U Josipovcu Punitovačkom radi Slovačko kulturno umjetničko društvo "Braće Banas".
Ostalo.
Na Radiju Našice emitira se tjedna emisija na slovačkom jeziku - "Kvapka slovenskeho života", na Radio Iloku tjedna emisija - "Vysielanie v slovenskej reči" i na Radio Đakovo tjedna emisija - "Zvečera je naša piesen". 

</doc>
<doc id="79849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79849" title="Eduard Miloslavić">
Eduard Miloslavić

Eduard Miloslavić (Oakland, Kalifornija, 20. prosinca 1884. – Madrid, 13. studenoga 1953.), hrvatski patolog i sudski medicinar.
Životopis.
Eduard Miloslavić rodio se 20. prosinca 1884. godine u Oaklandu u Kaliforniji, (SAD), od oca Luka iz Postranja, iz Lapačina - Župa dubrovačka i majke Vice rođ. Milković. 
Djetinjstvo, školovanje i Prvi svjetski rat.
Otac Luko iz Postranja 1878. godine odlazi u Dubrovnik, te se iste godine ženi Vicom. Nedugo zatim, kao hrvatski emigranti, napuštaju Dubrovnik i sele se u Sjedinjene Američke Države. Živjeli su u Kaliforniji, u gradu Oaklandu i tu im se rodilo više djece među kojima i Eduard. Nakon pet godina, ne mogavši se naviknuti na život izvan domovine, vratili su se u Dubrovnik. Tu je Eduard završio osnovnu i srednju školu, a potom je izabrao studij medicine na sveučilištu u Beču koji završava 1908. godine. Već kao student bavio se znanstvenim radom, a svoje članke je objavljivao u dubrovačkim periodičkim listovima. Završivši studij, kao doktor medicine, bio je asistent za patološku anatomiju na Medicinskom fakultetu u Beču. Istodobno je surađivao i s Patološkim institutom Vojne bolnice u Beču, pa se tu istakao kao znanstvenik. U Prvom svjetskom ratu bio je mobiliziran u austrougarsku vojsku, a kao vojni liječnik je radio i u Beogradu. Godine 1917. nominiran je docentom na bečkom sveučilištu, a potom i profesorom patologije.
SAD.
Godine 1920. je prihvatio poziv Marquette Universityja u Milwaukeeju, sav. država Wisconsin, SAD, pa je kao profesor patologije na tom sveučilištu preuzeo Katedru patologije, bakteriologije i forenzičke medicine i tu je radio do 1932. godine.
Od 1923. godine osim što je predavao na Sveučilištu, bio je i glavni liječnik sudski vještak u državi Wisconsin. Sljedećih godina, "Doc Milo", kako su ga kolege zvale, bavio se znanstvenim istraživanjem na polju forenzičke patologije, pa je u SAD-e inaugurirao novu specijalnost – kriminalističku patologiju. Kao istaknuti specijalist bio je uključen u istraživanja kriminalnih nedjela Al Caponeove družine. Jedan je od osnivača International Academy for Forensic Medicine. Postao je članom mnogih američkih i europskih znanstvenih udruženja i akademija. Usto je bio vrlo aktivan među hrvatskim emigrantima, surađujući u njihovim udrugama a bio je i dopredsjednik "Croatian Fraternal Union (CFU)" u SAD-u.
Zagreb i Drugi svjetski rat.
Kada je učenje sudske medicine postalo obveznim na Medicinskom fakultetu u Zagrebu, imenovan je redovitim profesorom i šefom Katedre za sudsku medicinu 1932. godine i pozvan u Zagreb, gdje se potom i doselio iz SAD-a. Tu je osnovao i Institut za sudsko vještačenje koji je smatran najboljim u Europi i Americi. U Institutu je imao laboratorij s balistoskopom, histološki i kemijsko-toksikološki laboratorij, bogati arhiv s fotodokumentacijom, knjižnicu i muzej. Bio je također predavačem pastoralne medicine na Bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. Podučavao je buduće svećenike o problemima zaraze s bolesnicima i umirućima, i mogućim psihopatološkim problemima u ispovjedaonicama. Energično se borio protiv abortusa i eutanazije, iskorištavajući svaku priliku kako bi iznio svoje gledište. Godine 1937. na tom je fakultetu proglašen i počasnim profesorom pastoralne medicine. Bavio se kriminološkom antropologijom a opisao je i jedan, do tada nepoznat, simptom prividne smrti
Kao znanstvenik, postao je poznat u cijelom svijetu, pa su mu nudila mjesta istaknuta udruženja liječnika iz Njemačke, Austrije i Londona. Godine 1940. bio je izabran članom prestižnog "Medico-Legal Society" u Londonu a 1941. godine unaprijeđen je stalnim članom Tzarist Leopoldine Carolingue Academy of Natural Sciences u Njemačkoj i doktor "honoris causa" (počasni doktor) na sveučilištu u Beču, gdje je i započeo svoju znanstvenu karijeru. Od travnja do rujna 1941. godine obavljao je dužnost dekana Medicinskog fakulteta u Zagrebu (pri nominaciji održao je govor, u kojemu je istaknuo obvezu liječnika da bude primjer i u medicini i u moralu). Nakon njegove inicijative u Sarajevu je 1944. godine osnovan Medicinski fakultet u vrijeme NDH režima.
Zbog svjetske slave liječnika sudskog vještaka i specijalista za sudsku medicinu, a posebno za balistoskopiju, kao jedan od predstavnika International Committee of Red Cross 1943. godine član je Međunarodnog povjerenstva koje istražuje masovni zločin u Katynskoj šumi u Poljskoj. Tijekom zime 1942./43. godine u toj je šumi, 17 km od Smolenskog, pokraj rijeke Dnjepra, u blizini poljskog grada Katyna pronađeno sedam velikih jama u kojima je bilo zatrpano 21.768 ubijenih poljskih časnika ubijenih na početku Drugog svjetskog rata. Povjerenstvo je imalo 12 članova, istaknutih svjetskih vještaka iz sudske medicine. Oni su utvrdili istinu o tom zločinu u Poljskoj koji je počinio sovjetski komunistički režim ubojstvom časničkog i dočasničkog kadra poljske vojske u Katynskoj šumi u mjesecu ožujku ili travnju 1940. godine. O tome je prof. Miloslavić pisao u "Hrvatskom narodu" 4. svibnja 1943. godine a njemačkoj novinarki A. Hausberger dao je intervju u "Spremnosti" u kojem optužuje Sovjete.
Prof. dr. Eduard Miloslavić je koncem 1944. godine napustio Zagreb i Hrvatsku i vratio se u SAD, u St. Louis, Missouri. Tu je bio predavačem na tamošnjem sveučilištu kao profesor sudske medicine, proslavljeni "majstor od balistoskopa", sve do svoje smrti.
Poslije Drugog svjetskog rata, partizanski sud osudio ga je na smrtnu kaznu u izočnosti.
Umro je za jednog simpozija u Španjolskoj a pokopan je u Americi.

</doc>
<doc id="79850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79850" title="Moja cura je zvijezda">
Moja cura je zvijezda

Sinopsis.
Na dan koji će mu promijeniti život, sjajan, ali običan mladić Patrick Owen pije svoju jutarnju kavu kad ga ugrize ljubav. I to doslovce. Zubi pripadaju Monroeu, živčanom psiću filmske zvijezde Alexandre Young. Kad se ona pokuša ispričati, Patrick prepozna njeno slavno lice i - ostane zapanjen, zbunjen i vrlo šarmantan. 
Alex se također zagleda u Patricka, no on je potpuno nespreman za sve dodatke koji idu u paketu s njegovim malim flertom. Njegova anonimnost i privatnost rasplinu se pod svjetlom kamera paparazza. Patrick preko noći postaje senzacija među svojim mladim studentima, iz razloga koji nemaju nikakve veze s njegovim briljantnim predavačkim sposobnostima. Sve to natjera ga da se zapita je li moguće pronaći pravu ljubav pod budnim okom medija. 

</doc>
<doc id="79851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79851" title="Ayumi Hamasaki">
Ayumi Hamasaki

Ayumi Hamasaki (jap. 浜崎あゆみ "Hamasaki Ayumi"), (Fukuoka, 2. listopada 1978.), japanska pop pjevačica.
Jedna je od najpopularnijih i komercijalno najuspješnijih pop pjevačica ikada u Japanu. Od prvog singla "Poker Face", prodala je više od 53 milijuna nosača zvuka u Japanu, i oko 80 milijuna u Aziji. Do sada je izdala 17 albuma, šest mini albuma i 56 singla. Po prodaji je treća u povijesti Japana.

</doc>
<doc id="79854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79854" title="Galveston, Texas">
Galveston, Texas



</doc>
<doc id="79855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79855" title="Moja slavna sestra">
Moja slavna sestra

Moja slavna sestra je američka televizijska humoristična serija koja se tri sezone prikazivala na američkoj TV kući ABC.
Sinopsis.
Show je rađen po ideji glumice, Joanne Johnson, koja je bivši član glumačke postava uspješne američe sapunice "Odvažni i lijepi" (The Bold and the Beautiful). Show je bio sniman u New Yorku, gdje je Kelly Ripa vodila svoj show "Live With Regis and Kelly" (Uživo s Regisom i Kelly).
Kućanica Hope živi u predgrađu ubrzanim obiteljskim životom sa suprugom Charlijem i troje djece. Njezina slavna sestra Faith smatra da je u životu prošla mnogo bolje jer, kao glavna junakinja popularne sapunice, dane provodi u Hollywoodu, okružena bogatstvom i slavom. No stvari se iznenada mjenjaju kada njezin lik biva naprasno ubijen. Bez dolara u novčaniku, Faith bježi pred novinarima i utočište nalazi u sestrinoj kući. Hope ubrzo shvati kako divu možeš ubiti u sapunici, ali sapunicu u divi ne možeš. Razumna i sretno udana majka ionako ima posla preko glave, a s dolaskom Faith njezin uredni dom kao da pogodi uragan. Raspored koji je stvorila za sebe, muža i djecu postaje nemoguć za održavanje. Njezin suprug Charlie polako gubi živce sa svakim novim danom, dok desetogodišnja Hayley zamjera teti jer zbog njezina useljenja najviše pati-mora dijeliti sobu s iritantnim mladim bratom Justinom. Nemogući klinac pak najviše uživa u zadirkivanju sestara, što dodatno pojačava tenzije u upravo povećanom kućanstvu. Jedina koja se iskreno obradovala Faithinom dolasku jest najstarija Hopeina kći, 15-godišnja Sidney, koja u teti vidi idola.
Dvije velike sestre morat će se, baš kao i ostatak ekipe, dobrano potruditi ne žele li stvoriti kao u kući koja je donedavna za sve predstavljala pravu malu oazu mira i harmonije... koliko god to obiteljski dom može biti.

</doc>
<doc id="79856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79856" title="Pozivni broj">
Pozivni broj

Pozivni broj ili predbroj je niz brojeva koji se biraju kada se želi uspostaviti telefonska veza između dva mjesta ili između dvije države. 
Pozivni brojevi u Hrvatskoj.
Fiksna telefonija.
U Hrvatskoj su za fiksnu telefoniju predbrojevi logičkim slijedom određeni prema županijama:
Međunarodni pozivni brojevi.
Međunarodni pozivni brojevi država su brojevi koje trebate unijeti na telefonu da biste nazvali određenu državu. Podijeljeni su na devet zona, označenih brojevima od 1 do 9. Potencijalno postoji i zona 0, ali nije joj dodijeljena nijedna država.
Pozivni broj Hrvatske je 385.

</doc>
<doc id="79857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79857" title="Grb Albanije">
Grb Albanije

Grb Albanije je adaptacija albanske zastave. Načinjen je po grbu (pečatu) Skenderbega. Amblem iznad glave dvoglavog orla je Skenderbegova kaciga.
Povezani članci&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="79858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79858" title="Miše Martinović">
Miše Martinović

Miše Martinović (Dubrovnik, 1. lipnja 1926. – Dubrovnik, 1. kolovoza 2021.) bio je hrvatski kazališni i filmski glumac, prvak dubrovačkoga Kazališta Marina Držića i tumač mnogih uloga na Dubrovačkim ljetnim igrama.
Životopis.
Najveći dubrovački glumac, podrijetlom iz Postranja u Župi dubrovačkoj, rođen je 1. lipnja 1926. u Dubrovniku. Bio je otac Mara i Perice, također glumaca. Živio je u Dubrovniku.

</doc>
<doc id="79860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79860" title="Mahalia Jackson">
Mahalia Jackson

Mahalia Jackson (, 26. listopada 1911. - , 27. siječnja 1972.), američka afroamerička gospel pjevačica, smatrana najboljom u povijesti tog žanra.
Pjevati je počela u baptističkoj crkvi. Godine 1927. seli se u Chicago, gdje nastupa sa skupinom "The Johnson Brothers", prvom profesionalnom grupom koja je pjevala gospel. Nakon što se ta grupa raspala sredinom 1930-ih, počinje samostalnu karijeru potpisavši za izdavačku kuću Decca 1937. godine. Najveći uspjeh postigla je nakon Drugog svjetskog rata. Radila je s još dvije kuće (1948. i 1954.). Priznata prvo u domovini, a onda i u svijetu, primila je niz priznanja u Europi. Pjesma ""Mogu vjerovati u Isusa" osvojila je nagradu Francuske akademije, a "Tiha noć"" postala je jedna od najprodavanijih ploča u povijesti Norveške.
Karijeru je završila 1971. godine, a prije smrti primila je nagradu Grammy za životno djelo. Umrla je 1972. u 59. godini od zatajenja srca i dijabetesa.
Njeno ime bilo je korišteno za lanac brze hrane, kao konkurencija Kentucky Fried Chickenu, no lanac je propao zbog prijevara i nezakonitog poslovanja. Ipak, istraga je utvrdila da ona nije ni znala za te malverzacije niti je u njima aktivno sudjelovala.

</doc>
<doc id="79872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79872" title="Linđo">
Linđo

Linđo poznat i kao dubrovačka poskočica, najpopularniji je ples Dubrovnika i dubrovačke okolice.
Pleše se uz pratnju starinskoga glazbala iz južne Dalmacije lijerice (trostrunoga gudačkoga glazbala podrijetlom iz istočnoga Sredozemlja koje se je iz Grčke potkraj 18. i tijekom 19. stoljeća proširilo Jadranom, a danas je u živoj uporabi u Dubrovačkome primorju, Župi dubrovačkoj, Konavlima i na poluotoku Pelješcu, te na otocima Mljet i Lastovo), premda se je u prošlosti mogao izvoditi i uz pratnju mijeha (mišnice). Osim na dubrovačkom području, linđo se pleše i među Hrvatima u istočnoj hercegovini. Svirač koji sjedi naslanja lijericu na koljeno lijeve noge, gudalom povlači preko triju žica od kojih prebire samo po prvoj (kantinu), a punim stopalom desne noge snažno udara u ritmu svoje svirke te time daje takt plesačima. Ples je osobito zanimljiv zbog polimetrije između trodijelnoga metra plesnoga koraka i dvodijelnoga metra glazbene pratnje.
Pleše se u parovima raspoređenima uokolo svirača, a plesne naredbe u duhovitim, nerijetko i dvosmislenim stihovima glasnim povicima izvikuje kolovođa koji u oštrome tonu i ritmu određuje parove i promjene plesnih figura te bodri plesače koji se nadmeću u improvizacijama. Za taj su ples karakteristična ponavljanja nekih bitnih dijelova. To je kolo godine 1856. vidio Ivan Kukuljević Sakcinski iz čijega se opisa razabire da se je ono igralo isto kao i danas.
Kolo i poskočica "linđo" iz Župe dubrovačke izvodi se uz glazbenu pratnju lijerice, a kolom upravlja kolovođa po čijim se zapovijedima plešu raznolične figure. Plesači se okreću držeći se za ruke iznad glave, slažu se u parove, pa u dvije koncentrične kružnice itd.
Podrijetlo imena Linđo.
Iako je izvorni naziv plesa Dubrovačka poskočica, danas je poznatiji pod imenom Linđo, a taj je naziv dobio po nadimku svojega nekoć glasovitoga ljeričara Nikole Lale Linđa iz Župe dubrovačke. Njegovi potomci i danas žive u Župi. Ta obitelj Lale, koja živi u mjestu Petrača i danas je "među ljudima" znana po nadimku Linđo.
Povijesni zapisi.
Citat iz knjige Josipa Berse - Dubrovačke slike i prilike (V poglavlje, str. 134). Bersa svedoči proslavi Sv. Vlaha negdje oko 1880.g. te kako nakon dnevne proslave:
"...sunce se spušta na zaranke. Na Brsaljama glazba još svira, gospoda sjede pred kafanom prkoseći zimskoj večeri; naokolo sve se razdragano kreće i užurba,veselo i vazda prisebno. Malo po malo varoš tone i razliva se u noć; mjesečevo srebrno snoplje prosiplje se po gradskim bedemima, na kojima se fantastično igra sa sjenama izbočenih tornjeva.
Vrijeme je, da se pođe u kazalište, gdje župska vrtoglava poskočica odmjenjuje bečki valcer i zadržani kadrilj. Na ivici prostorije sjedi Linđo, Župljanin, i udara u lijericu; to je pučki orkestar; lijericu podupire lijevom nogom, dok desnim poplatom lupa po ritmu o pod; udara s potpunim skladom kratak motiv. Pokadkad lijerica umukne, ali Linđo jednakim ritmom bije šakom o svoj strumenat: to mu je obična šala, a ko je nezna, taj misli, da je ples svršio; prevareni plesači stanu, sve se u njima napne, i sad bi se s Linđom iskali, da lijerica ne počne iznova udarati. Sad ko da plesači jedan drugoga hrabre, neka to življe igraju. Igranje unaokolo nastavlja se jednakim žarom; dok na kraju koje od neizbježiva umora, koje iz obzira na drugu čeljad, koja hoće da plešu salonske plesove, lijerica umukne. Sav taj iznemogli svijet, kojemu se niz obraze valjaju krupni grašci znoja, zavali se na stolice i klupe, da se odmara i da gleda, kako sada "fina čeljad" igraju. Fina čeljad su obično radnici, sluškilje, pučani uopće. Njihovo igranje ne zanima nikoga, sije njih same; stranci i gospoda, koji su u kazalište došli, kad su se siti nagledali Župljana i još više Župka, vraćaju se kući.
Time je svetkovina Sv. Vlaha svršena...".
Izvori.
 

</doc>
<doc id="79875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79875" title="Lirica">
Lirica

Lirica – također i "lira", "lijera", "lijerica" ili "vijalo" – je tradicijsko gudačko glazbalo podrijetlom iz istočnoga Sredozemlja.
Nekada je bila raširena duž jadranske obale, a do danas se održala u Župi dubrovačkoj i Konavlima te mjestimice na otocima Mljetu i Lastovu. Trupina i vrat, kruškolika oblika, načinjeni su od jednog komada drva (javorovine ili orahovine). Šupljinu trupine pokriva tanka daska, "glasnjača", a povrh nje su napete tri žice. Preko njih se povlači gudalo. Svirač lirice, "liričar", drži glazbalo okomito naslonjen na koljeno. Lirica najčešće prati ples, a katkad liričar uz nju i pjeva.
Opis i povijest.
Ovo se trostruno narodno glazbalo potkraj 18. i tijekom 19. stoljeća iz Grčke proširilo Jadranom. Nekada rašireno duž jadranske obale, do danas se u živoj uporabi održalo u Dubrovačkome primorju, Župi dubrovačkoj, Konavlima, poluotoku Pelješcu, otocima Mljetu i Lastovu te hrvatskim krajevima istočne Hercegovine. Trupina i vrat, kruškolika oblika, načinjeni su od jednoga komada javorovine ili orahovine. Šupljinu trupine pokriva tanka daska, glasnjača, a povrh nje su napete tri žice, preko kojih se povlači gudalo ("arket"). Brojeći sviraču slijeva, žice su ove: "kantin" – prva žica na kojoj se prebire, "sekondo" – druga žica najdublje ugodbe i "baš" – treća žica ugođena za cijeli ton dublje od "kantina". Svirač lirice, "liričar", drži glazbalo okomito naslonjeno na lijevo koljeno, a svirkom prateći ples, desnom nogom istovremeno udara taktne dobe. Katkada je uz svirku i sam pjevao ili pratio pjevače.
"Lirica" je praoblik moderne violine, od roda instrumenata koji su Nijemci nazivali "Leier", a Romani "vielle". "Lirici" srodna glazbala su makedonsko "ćemene", bugarska "gadulka" i kretska "lira" ("lyra"). Najpoznatiji hrvatski lijeričar, po čijem je nadimku također znana dubrovačka poskočica, bio je Nikola Lale Linđo iz Župe dubrovačke.

</doc>
<doc id="79878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79878" title="Australska rukometna reprezentacija">
Australska rukometna reprezentacija

Australska rukometna reprezentacija predstavlja državu Australiju u športu rukometu.
Izbornik je Taip Ramadani.

</doc>
<doc id="79886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79886" title="Uskršnji otok">
Uskršnji otok

Uskršnji otok ili Rapa Nui, lokalnom jeziku poznat kao Te Pito O Te Henua, odnosno "Isla de Pascua" na Španjolskom, otok je na jugu Tihog oceana (Polinezija) koji upravno pripada Čileu.
Nalazi se oko 3.600 km zapadno od Čilea. Nalazi se na 27°09′ južne geografske širine i na 109°27′ zapadne geografske dužine, u ravnini s Čileanskim gradom Kaldere, sjeverno od Santiaga.
Otok je otprilike trokutasta oblika, površine 163,6 km2 i populacije od 3.791 od kojih 3.304 žive u glavnom gradu Hanga Roi. Otok je sačinjen od tri vulkana Poike, Rano Kau-a i Terevake. Najpoznatiji je po svojim mnogobrojnim moai, golemim kamenim kipovima koji se prostiru duž obale.
God. 1988., gotovo cijeli Uskršnji otok je kao nacionalni park upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji. 
Naziv.
Ime je dobio zbog toga što ga je na Uskršnji dan godine 1722. otkrio Nizozemac Jacob Roggeveen. "Rapa Nui" zapravo nije izvorno ime otoka; skovali su ga doseljeni radnici iz Rape u Bassovom otočju, kojima je bio nalik na njihov zavičajni otok. Rapanujansko ime za Rapa Nui bilo je "Te Pito O Te Henua" ("Pupak Svijeta") zbog svoje izolacije, no izgleda da i to vjerojatno proizlazi s druge lokacije. Drugo domorodačko ime za otok je "Mata ki te rangi" ("Oči koje gledaju nebo").
Povijest otoka.
Predeuropska kultura.
Rapa Nui su oko 300. godine naselili Polinežani, vjerojatno iz Markižanskog otočja, koji su sa sobom donijeli gotovo u potpunosti kulturu kamenog doba. Prema tradiciji otoka, kolonizatorsku ekspediciju od pedeset ljudi u dva kanua vodio je kralj Hotu Matu'a. Svi kulturni elementi Rapa Nuija prije dolaska Europljana ukazuju na to da nije bilo dolaska drugih skupina, te su isključene pretpostavke o dolasku naprednijih doseljenika iz Južne Amerike, Melanezije, Egipta, ili odnekud drugdje. 
Između 10. i 16. stoljeća otočka zajednica se umjereno povećavala, s malim naseljima koja su nicala duž gotovo cijele obale. Visoka kulturna razina ovog društva je najpoznatija po njegovim monumentalnim kamenim figurama, moai i ahu. Danas je otok poprilično pust, s biljem koje rijetko formira čak i nisko raslinje ili višu travu. Prije, otok je sadržavao mnogobrojne šume palmi te je osnovna pretpostavka da su urođenici iskoristili sve šume na otoku kako bi izradili kipove. Nakon što se dugo vjerovalo, zahvaljujući Arheološkim istraživanjima, da su za izradu kipova korišteni drveni kalupi, te da ih se donosilo na trenutne lokacije pomoću drvenih okvira za vrijeme obreda (Rapanuiska se tradicija metaforički odnosila na duhovnu snagu); danas se zna kako su kipovi pomjerani zahvaljujući samo tri skupine ljudi koje su užadima klatile moaije tako da su promatračima sa strane izgledali kao da "bogovi" hodaju gegajući se.
Još jedna činjenica je da su klimatski uvjeti za vrijeme manjeg ledenog doba (od oko 1650. do 1850.) također vjerojatno doprinijeli nestajanju šuma na otoku, ali i strana vrsta polinezijskih štakora koji su se hranili orasima palmi.
Kulturu velikih spomenika je zamijenio kult "čovjeka-ptice", koji svoje podrijetlo vuče s obalnog naselja Orongo, što je dovelo do bacanja ili oštećivanja većine moai i ahu skulptura.
Kontakt s Europom.
Prvi kontakt s Europom Uskrsni otok ostvario je 5. travnja 1722. (na Uskrsnu nedjelju) kada je Nizozemski moreplovac Jacob Roggeveen pronašao otok s populacijom od oko 2.000 do 3.000 naseljenika, iako bi da je došao prije par stoljeća vjerojatno pronašao 10.000 do 15.000 stanovnika. Naime, danas se smatra da je civilizacija Uskršnjeg otoka pala drastično oko stoljeća prije dolaska Nizozemaca, kao rezultat prevelike populacije, uništavanja šuma te iskorištavanja ograničenih prirodnih resursa.
Francuski istraživač Jean François de Galaup La Pérouse posjetio je otok 1786. godine došavši s rta Horn, u Čileu. Za vrijeme svog ostanka na Uskršnjem otoku izradio je detaljnu kartu otoka. Kasnije, nastavio je putovanje prema Havajskim otocima, Japanu i ostatku Azije.
Ropstvo i pripajanje Čileu.
Do sredine 19. stoljeća, populacija je povratila oko 4.000 stanovnika. Tada, u samo 20 godina, progonjeni trgovcima robovima i bolestima koje su donijeli stanovnici kopna gotovo je izumrla cijela populacija - samo 111 stanovnika ostalo je na otoku 1877. god.
Uskršnji otok konačno se pripojio Čileu 1888. po "Policarpo Toru", "Ugovoru o pripajanju otoka" ("Tratado de Anexión de la isla") koji je vlada Čilea potpisala zajedno s urođenicima.
Otok danas.
Jedna od kontroverznih činjenica oko stanovnika otoka jest porijeklo moai kipova. Mnogi Europski posjetitelji nisu mogli prihvatiti činjenicu da su kipove izgradili Polinezijci (često smatrani "običnim divljacima"). 1960-ih, Erich von Däniken objavio je teoriju da su bića s drugih planeta, koja su nekako završila na otoku, izgradila kipove s ultramodernim oruđem. Njihovo nepostojanje danas objašnjava drugom teorijom o tome kako su u međuvremenu spašeni.
Nedavna događanja pokazuju golem porast turizma na otoku; popraćen velikim dotokom ljudi europskog porijekla iz Čilea koji prijete narušavanju polinezijskog porijekla otoka. Prepirke na kopnu stvorile su političke napetosti od 80ih godina 20. stoljeća, gdje se dio domorodaca Rapanui protivi privatnom vlasništvu u korist tradicionalnom vlasništvu zajednice.
Međunarodna zračna luka Mataveri jedina je na otoku; sa stazom dugom 2903 m procijenjena je i kao alternativna slijetna staza svemirskog programa Sjedinjenih Američkih Država u slučaju nesreće ili hitnog slučaja.
Ekologija.
Zajedno sa svojim najbližim susjedom, sitnim otočićem Sala-y-Gomez 400 km istočnije, Uskršnji otok ekolozi smatraju odvojenom ekoregijom, zvanom "Rapa Nui podtropske velikolisne šume". Malo kiše na otoku pridonijelo je uništavanju šuma. Prvotne tropske šume na otoku više ne postoje, ali paleontološka istraživanja fosila i ostataka koji su ostali ispod slojeva gdje je tekla magma ukazuju na činjenicu da je otok prije bio pošumljen drvećem, travama, šikarama i papratima. Velika palma (koja je u rodu s čileanskom vinskom palmom) "Jubaea chilensis", bila je jedno od dominantnih drveća na otoku, zajedno s toromiro drvetom ("Sophora toromiro"). Palma je do danas istrijebljena kao i toromiro (ali samo u prirodi), tako da danas cijeli otok većinom prekrivaju travnata područja (livade). Ipak, grupe znanstvenika i ekologa iz "Kraljevskih botaničkih vrtova u Kewu" i "Gothenburških botaničkih vrtova" trude se ponovo pošumiti toromiro po otoku.
Znamenitosti.
Rapa Nui posjeduje brojna prirodna i kulturna ataktivna mjesta. To su brojni ostaci megalitske kulture, moai i ahui, ugašeni vulkani (krater Rano Kau) i preko 800 špilja i pećina među kojima su najpoznatije Ana Kai Tangata, Ana Mahina, Ana O Keke, Ana Toki Toki, Roiho i Ana Te Pahu. Mjesta gdje su pronađeni petroglifi: Ava 'o Kiri, Orongo petroglifi i Vai A Heva.
Nacionalni park je podijeljen na sedam područja:

</doc>
<doc id="79887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79887" title="Rijeka (grad)">
Rijeka (grad)



</doc>
<doc id="79888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79888" title="Pokémon trener">
Pokémon trener

U Pokémon franšizi, Pokémon trener jest osoba koja hvata divlje Pokémone koristeći Poké lopte, odgaja ih i uzgaja, te trenira za borbe s ostalim Pokémon trenerima. Glavni likovi svakog utjelovljenja Pokémon videoigara mladi su Pokémon treneri, koji imaju veliku želju postati najbolji Pokémon treneri ikada. Istaknuti Pokémon trener je i Ash Ketchum, glavni lik Pokémon animirane serije.
Termin "Pokémon trener" može se koristiti i u širem kontekstu: svaka osoba s najmanje jednim Pokémonom smatra se Pokémon trenerom. Iz tog razloga, osobe koje se bave zanimanjima usko vezanim za Pokémone, poput Pokémon koordinatora i Pokémon uzgajivača, također se mogu smatrati Pokémon trenerima.
Pokémon treneri sa sobom nose Pokédexe, koji im koriste kao alat za prepoznavanje i pamćenje Pokémona na koje su naišli, ili koje trenutačno imaju u svome timu. Proces dovršavanja čitavog Pokédexa naziva se "popunjavanjem" Pokédexa. Trener koji je popunio svoj Pokédex (s manjim iznimkama) naziva se "Pokémon majstorom". U animiranoj seriji, Pokédex je prethodno napunjen informacijama koje trener treba kako bi identificirao pojedinog Pokémona, iako je u videoigrama ovo u potpunosti različito: igrač igru započinje s potpuno praznim Pokédexom i samostalno ga mora nadopunjivati hvatanjem svih Pokémona kako bi podaci o njima postali dostupni igraču.
Mnogi se Pokémon treneri natječu u regionalnim Pokémon ligama. Kako bi se trener mogao kvalificirati za natjecanje, mora prethodno skupiti određen broj Dvoranskih bedževa od raznih Vođa dvorana u određenoj regiji kroz borbe s njima. 
Osoba obično može postati Pokémon trener nakon navršenih deset godina života. Tada, nadležna tijela odabrana od regionalne Pokémon lige, obično Pokémon stručnjaci poput profesora Oaka, dopustit će treneru da odabere svog početnog Pokémona između tri različita Pokémona, autohtona za svako područje. Naravno, osobe koje već posjeduju Pokémona, bilo kao kućnog ljubimca ili naslijeđenog u obitelji, mogu preskočiti ovaj proces i započeti svoje putovanje s tim Pokémonom.
U videoigrama, drugi će trener, kojeg se obično naziva igračevim suparnikom, odabrati Pokémona koji ima prednost nad početnim Pokémonom kojeg je igrač odabrao. Doduše, u novim "Pokémon Diamond" i "Pearl" igrama, postoje dva igračeva suparnika i oboje biraju jednog od početnih Pokémona.
Borbe Pokémona.
Borbe Pokémona služe kao koristan način uvježbavanja Pokémona kao i glavni izvor zarade Pokémon trenera. Oslabljivanjem divljih Pokémona i njihovim hvatanjem u Poké lopte, istovremeno je i osnovni način dobivanja novih Pokémona.
Borbe Pokémona u suštini su borbe dvaju protivničkih timova Pokémon trenera, koje se odvijaju do trenutka kada tim jednog trenera onesvijesti sve članove tima drugog trenera. U normalnim borbama Pokémona (ili "eliminacijskim borbama"), u jednom trenutku samo se jedan član tima smije boriti, iako postoje i "mnogostruke borbe", kada se na svakoj strani nalazi više Pokémona. Pravilo je da Pokémon treneri ne smiju imati više od šest Pokémona u svom aktivnom timu (ili "pri ruci"), iako ih može pratiti više od šest Pokémona (dokle god trener potvrđuje svoje vlasništvo na samo njih šestoro).
U videoigrama, trener koji pobijedi u borbi Pokémona ima pravo na novčanu nagradu od gubitničkog trenera, koja iznosi polovicu novca koje gubitnički trener trenutačno ima sa sobom. Ovo se pravilo odnosi i na samog igrača; ako igrači izgubi, polovica njegova novca nestaje. Dobiveni novac može se utrošiti u Pokémon trgovinama, supermarketima koji prodaju predmete vezane za Pokémone.
Na kraju borbe, trener koji je izgubio vjerojatno će imati onesviještene Pokémone, ili Pokémone u kritičnom stanju. U tom slučaju, treneri pokušavaju što prije doći do lokalnih Pokémon centara, mjesta s ovlašću regionalne Pokémon lige da besplatno liječe Pokémone (u videoigrama, ovo se čini na automatski način). U animiranoj seriji, Pokémon centar istovremeno služi i kao gostionice za Pokémon trenere.
U videoigrama.
U videoigrama, Pokémon treneri ponašaju se drukčije od Pokémon trenera u animiranoj seriji. Pokémon treneri posjeduju različite tipove i vrste Pokémona ovisno o njihovoj karijeri i podrijetlu. Tematski su drugačiji, i posjeduju Pokémone koji odgovaraju njihovoj osobnosti i tipu osobe.
Pokémon treneri mogu biti različiti tipovi ljudi, s danim imenima. Primjerice, u videoigrama, igrač može naići na "Izletnika Kenta" ("Hiker Kent") ili "Ljepoticu Violet" ("Beauty Violet"). Ovakvi treneri nikada ne dobivaju vlastite strategije, već samo grupu Pokémona za svoj tip osobnosti. Kako igrač napreduje kroz igru, treneri će im se približiti i zahtijevati borbu Pokémona, bez mogućnosti na izbor. Pokémon trenere lako je pronaći na raznim numeriranim Stazama i spiljama, kao i u dvoranama, i davat će igraču i njegovim Pokémonima veću količinu iskustva od borbi s divljim Pokémonima, kao i novac ako ih igrač uspije pobijediti.
Treneri u videoigrama su poznati po određenim kvalitetama; primjerice, "Bogati dečko" ("Rich Boy") dat će igraču veoma veliku količinu novca ako ga igrač pobijedi. Njihova imena isto tako odaju težinu i stil borbe. Ako se igrač bori s "Dječakom" ("Youngster"), moći će pretpostaviti da je neiskusan i slab. Doduše, ako igrač naiđe na "Stručnjaka" ("Expert"), morat će se pripremiti na dugotrajnu i težu borbu. Isto tako, igrač se nikada neće suočiti s "PKMN trenerom". Ovaj se naziv najčešće koristi samo za igrača i njegovog suparnika.
Vrste Pokémon trenera.
Iako mnogi Pokémon treneri nemaju neke veće razlike, pojedini su pak daljnje klasificirani:
"Vođa dvorane" je trener koji vodi vježbaonicu za određeni tip Pokémona (ili, u izrazito rijetkim slučajevima, za miješane tipove Pokémona). Neke dvorane dobivaju ovlasti regionalne Pokémon lige, a Vođe tih vježbaonica trenerima nude Dvoranske bedževe ako ih treneri uspješno pobijede u dvoranskim borbama. U Pokémon animiranoj seriji, ovo se obično borbe Pokémona u kojoj je Vođi dvorane onemogućeno mijenjanje Pokémona, iako narav dvoranskih borbi određuje sami Vođa dvorane. U videoigrama, Vođa dvorane će igraču dati "Tehnički uređaj" ("TM") ako ga igrač pobijedi. U animiranoj seriji, svaki Vođa dvorane posjeduje svojeg potpisnog Pokémona, koje Ash mora pobijediti.
"Elitna četvorka" četiri su trenera koje Pokémon trener mora pobijediti kako bi postao Šampion regionalne Pokémon lige. Trener ih mora pobijediti uzastopno, bez odmora svojih Pokémona.
"Pokémon majstor" je trener koji je uspješno popunio svoj Pokédex (s nekim iznimkama). U Pokémon animiranoj seriji, mnogi se treneri otisnu na avanturu sa snom da postanu Pokémon majstori, no mnogi odustanu zbog draži nekih drugih karijera ili zbog neke nepremostive zapreke. Kao alternativu, neki Pokémon treneri odluče se trenirati samo Pokémone određenog tipa, i postati majstori na taj način, skupivši svaku vrstu tog određenog tipa. U animiranoj seriji, Misty je jedna od takvih trenera, koja odabire Vodene Pokémone i pokušava skupiti svakog pojedinog Vodenog Pokémona i postati majstorica Vodenih Pokémona. U videoigrama, ovaj je zadatak nemoguće izvršiti sa samo jednom igrom - razmjena Pokémona među igračima s drukčijim verzijama igara potrebna je kako bi igrač postao Pokémon majstor. U animiranoj seriji, gdje Pokédex već sadrži podatke svih Pokémona, nikada nije rečeno što je potrebno da trener postane Pokémon majstor, iako je nekoliko trenera Elitne četvorke smatrano Pokémon majstorima.
Svi ostali treneri u videoigrama samo su obični Pokémon treneri koji koriste određeni tip Pokémona.
Dvoranski bedževi.
Cilj mnogih Pokémon trenera nije samo odgojiti snažne i moćne Pokémona (ili pomoći Pokémonima da postanu jači borci), već natjecati se u natjecanjima regionalne Pokémon lige. Kako bi se kvalificirali za natjecanje, moraju prikupiti svih osam dvoranskih bedževa.
U videoigrama, dvoranski bedž predstavlja simboličnu oznaku napretka u čitavoj igri. Ovisno o bedžu, dopušta treneru upotrebu "Skrivenih uređaja" ("HM") koji im koriste izvan borbi Pokémona, gdje njima mogu izbjeći razne zapreke, putovati vodom ili osvijetliti mračne spilje. Dvoranskih bedževi smanjuju vjerojatnost da će snažniji Pokémoni prestati slušati naredbe svoga trenera, i radi toga služe kao znak poštovanja između trenera i njegovih Pokémona. Potrebno je osam dvoranskih bedževa za suočavanje s Elitnom četvorkom u svakoj Pokémon regiji ("Kanto", "Johto", "Hoenn", "Sinnoh" itd.). U svakoj od regija nalazi se osam dvorana od kojih trener mora dobiti bedž kako bi mogao napredovati.
U animiranoj seriji, iako se pojavljuju dvorane koje se nalaze u videoigrama, postoji i više od osam dvorana, jer treneri posjeduju bedževe koji nikada nisu viđeni u videoigrama. Doduše, potrebno je samo osam bedževa kako bi se napredovalo do Pokémon lige.
U videoigrama, rečeno je da su dvoranski bedževi zapravo darovi Pokémona njihovim trenerima. Ovo zapravo predstavlja simboliku veze koju trener razvije sa svojim Pokémonima.
Dvoranski bedževi često nalikuju tipu Pokémona koje Vođa dvorana koristi u borbama, poput Mistyinog "Vodopad bedža" ("Cascade Badge"), koji nalikuje na kapljicu vode, a Misty je trenerica Vodenih Pokémona.

</doc>
<doc id="79890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79890" title="Vodice (Lanišće)">
Vodice (Lanišće)

Vodice su naselje na Ćićariji, u općini Lanišće, na 661 m nadmorske visine. Smještene su na križanju ćićarijske transverzale Buzet–Obrov i kraške longitudinale Jelovice–Mune, pa su vrlo važna prometna točka toga dijela Ćićarije i Krasa. 
Privreda.
Do kraja XIX.st. glavna gospodarska grana bila je stočarstvo, a potom se stanovništvo bavilo proizvodnjom drvenog ugljena ("karbunice"), koji se prodavao u obližnjem Trstu. Hranu je mjesno stanovništvo proizvodilo na širokom plodnom kraškom polju. 
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Vodice su imale 16 stanovnika.
Povijest.
Područje je bilo naseljeno već u neolitiku, a na obližnjim brdima bile su željeznodobne gradine. Tek se u ranom srednjem vijeku može govoriti o seoskom naselju, koje se u pisanim vrelima javlja nakon X.st., kad su Vodice dio tršćanske općine. Naselje je zatim pripadalo akvilejskom patrijarhu, knezovima Goričkim, a 1394. kao dio Rašporske gospoštije došlo je pod vlast Venecije. Stradale su od osmanskih upada potkraj XV.st., a 1523. prešle su u vlast Habsburgovaca, koji su ih povjerili tršćanskom kapetanu Rauberu. Od tada je granica austrijskog i mletačkog područja u tom dijelu Ćićarije išla između Vodica i Dana. 

</doc>
<doc id="79897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79897" title="John Dolmayan">
John Dolmayan

John Ohannes Dolmayan (Bejrut, 15. srpnja 1973.), je američki glazbenik, najpoznatiji kao bubnjar sastava System of a Down, te trenutačni bubnjar sastava Scars on Broadway.

</doc>
<doc id="79898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79898" title="Moai">
Moai

Moai su goleme kamene skulpture ljudskih figura na Uskršnjem otoku i njegov su svojevrsni zaštitni znak. Veliko je pitanje tko je, kada, kako i zašto izradio, isklesao i postavio te kamene orijaše na otočiću u Pacifiku. 
Povijest.
Otok je 5. travnja 1722. godine otkrio nizozemski moreplovac Jakob Roggeveen. Kako je bio Uskrs otok je nazvan Uskršnji. Sve do 1888. godine otok nije pripadao nikome, a onda je pridodan Čileu kao najbližoj državi. Dolaskom turista otok je opet poprimio stari naziv Rapa Nui. Najstariji naziv otoka je "Pito O Te Nehuna" što znači "Pupak Zemlje" u posljednje vrijeme je sve zagonetniji. Ne može se sa sigurnošću reći je li Uskršnji otok najusamljenije mjesto na Zemlji no udaljenost od Čilea iznosi nešto više od 3600 km a od Tahitija, najistočnijeg otoka Polinezije Rapa Nui je udaljen oko 5000 km. No Uskršnji otok je opremljen zračnom lukom velikih kapaciteta. Naime kad su stručnjaci NASA-e shvatili da je Uskršnji otok točno na putanji njihovih svemirskih letjelica, na tom su otoku napravili jednu od najdužih sletno-uzletnih staza na svijetu.
Dugo se vjerovalo zahvaljujući arheološkim istraživanjima da su za izradu kipova korišteni drveni kalupi i da ih se donosilo na trenutačne lokacije pomoću drvenih okvira za vrijeme obreda (rapanuiska se tradicija metaforički odnosila na duhovnu snagu); danas se zna kako su kipovi pomjerani zahvaljujući samo tri skupine ljudi koje su užadima klatile moaije tako da su promatračima sa strane izgledali kao da "bogovi" hodaju gegajući se.
Kulturu velikih spomenika je zamijenio kult „čovjeka-ptice”, koji svoje podrijetlo vuče s obalnog naselja Orongo, što je dovelo do bacanja ili oštećivanja većine moai i ahui skulptura. Dana 5. travnja 1722. godine, na Uskrsnu nedjelju, Nizozemski moreplovac Jakob Roggeveen pronašao je otok s populacijom od oko 2.000 do 3.000 naseljenika, iako bi da je došao prije par stoljeća vjerojatno pronašao 10.000 do 15.000 stanovnika. Naime, danas se smatra da je civilizacija Uskršnjeg otoka pala drastično oko stoljeća prije dolaska Nizozemaca, kao rezultat prevelike populacije, uništavanja šuma te iskorištavanja ograničenih prirodnih resursa.
Jedna od kontroverznih činjenica oko stanovnika otoka jest porijeklo moai kipova. Mnogi Europski posjetitelji nisu mogli prihvatiti činjenicu da su kipove izgradili Polinezijci (često smatrani "običnim divljacima"). 1960-ih, Erich von Däniken objavio je teoriju da su bića s drugih planeta, koja su nekako završila na otoku, izgradila kipove s ultramodernim oruđem. Njihovo nepostojanje danas objašnjava drugom teorijom o tome kako su u međuvremenu spašeni.
Moai danas.
Danas je stručno prihvaćeno da moajia ima više od tisuću, a starost im se procjenjuje između 400 i 1000 godina. Sve su statue izrađene iz crvenkasto-tamnosmeđeg vulkanskog pršinca, tufa. Moaiji su izgledom vrlo slični, ali su različitih dimenzija. Prosječna visina tih kamenih divova u prosjeku doseže pet metara no ima i mnogo viših čija visina doseže i 20 m. Masa nekih premašuje i 100 tona. Samo šešir nekih moaija teži i do 10 tona. Posebno je zanimljivo pitanje kako su stanovnici Rapa Nuija transportirali te uspravljali goleme moajie u vrijeme dok na otoku nije bilo mehanizacije. Najviše kipova ima oko vulkanskih kratera – oko kratera Rana Kao tj. Na padinama vulkana Rano Ravaku ili podno najvišeg vulkanskog vrha na otoku Tera Vaka. Svaki od njih oduševljava i zbunjuje kako turiste tako i arheologe, etnologe ili povjesničare. Nameću se mnoga pitanja za koja do danas nema odgovora.

</doc>
<doc id="79902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79902" title="Vodstvo (ekonomija)">
Vodstvo (ekonomija)

Vodstvo je utjecaj i proces utjecaja na ljude na način da oni spremno i poletno teže ka ostvarenju skupnih ciljeva. Vođenjem se nastoji postići da zaposlenici rade pouzdano i gorljivo.
Najvažniji čimbenik vodstva jest sam vođa koji se postavlja na čelo kako bi potaknuo druge da ostvare postavljene ciljeve.
Osnovno načelo vodstva.
"S obzirom na to da ljudi nastoje slijediti one koji im, prema njihovom mišljenju, nude sredstva za zadovoljenje njihovih vlastitih ciljeva, to znači da što više menadžeri razumiju ono što motivira podređene i kako ta motivacija djeluje, te što više u provođenju svojih akcija koriste to razumijevanje, to će, vjerojatno, biti uspješniji kao vođe."
Stilovi vodstva.
Svaki menadžer mora imati svoj stil vodstva i sam odlučuje na koji će način voditi organizaciju. Izbor stila vodstva ovisi o:
Situacijski (kontingencijski) pristup vodstvu.
Uspješnost vodstva se temelji na faktorima šire radne zajednice i stoga je teško reći koji stil vodstva je najbolji. Stil vodstva ovisi od konkretne situacije. 
Dva su se znanstvenika najviše bavila ovim pristupom, Fred Fiedler(en) i Robert House(en).
Fiedlerov situacijski pristup.
Fiedler smatra da ljudi postaju vođe ne samo zbog osobnih karakteristika već i zbog različitih situacijskih čimbenika te interakcije između vođe i članova skupine. On predlaže dva stila vodstva :
Fiedler je identificirao "tri kritične dimenzije" koje mogu pomoći pri odabiru najuspješnijeg stila vodstva. To su:
Teorija puta do cilja.
House smatra da je osnovna funkcija vođe pojasniti i postaviti ciljeve te pomoći podređenima da pronađu najbolji put za dosezanje ciljeva i uklanjanje prepreka na tom putu. Bit ove teorije je da vođa utječe na put između ponašanja i ciljeva. To može postići :
Ova teorija također nije dala odgovor koji stil vodstva je najbolji. Definira četiri stila vodstva :

</doc>
<doc id="79904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79904" title="Stilovi vodstva">
Stilovi vodstva

Stilovi vodstva mogu se definirati kao specifičan način ponašanja menadžera u okviru radnog procesa koji utječu na rezultate rada u određenoj organizaciji.
Vodstvo je vrlo važna funkcija menadžmenta koja se tiče međuljudskih aspekata, a podrazumijeva komunikaciju, motiviranje, stilove vođenja te razumijevanje ponašanja i stavova pojedinaca i skupina.
U gospodarstvu voditi znači utjecati na ljude kako bi pridonijeli organizaciji i skupnim ciljevima. 
Vrste stilova.
Kontinuum vodstva.
Kontinuum vodstva je moderni pristup vodstvu i on je mješavina različitih stilova. Prikladnost nekog stila ovisi o "vođi, sljedbenicima i situaciji".
Izbor stila.
Izbor stila ovisi o :

</doc>
<doc id="79905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79905" title="Dugave">
Dugave

Dugave su urbano gradsko naselje na jugoistoku Novog Zagreba, dijelu grada Zagreba južno od rijeke Save. Na sjeveru ih Vatikanska ulica dijeli od Travnog, na zapadu Ulica SR Njemačke od Sloboštind, a na istoku graniče s naseljem Jakuševec. Pripadaju gradskoj četvrti Novi Zagreb – istok. Površina naselja je 85,02 ha, a za popisa stanovništva 2011. godine u njemu je živjelo 10.492 stanovnika. Poštanski broj je 10010.
Povijest.
Skupština općine Novi Zagreb je 1975. godine donijela odluku o provedbenom urbanističkom planu za naselje, a prvu nagradu za idejno rješenje naselja osvojili su Ivan Čižmek, Tomislav Odak, Tomislav Bilić i Zdenko Vazdar. Prilikom projektiranja naselja napušteno je načelo ortogonalnog rasporeda ulica kakvoga se moglo vidjeti u ranijim novozagrebačkim naseljima. Dugave predstavljaju prekretnicu u odnosu na dotadašnju hrvatsku urbanističku i arhitektonsku praksu jer se radi o prvom naselju izvedenom u sustavu novoutemeljenog modela Društveno usmjerene stambene izgradnje (DUSI). 
Kamen temeljac za početak izgradnje ovog zagrebačkog naselja postavljen je 25. svibnja 1977. godine.
Uređenje.
U naselju je planski, kao i u susjednom Travnom, ostavljeno mnogo zelenih površina. Dugave imaju svoju osnovnu školu (I. OŠ Dugave i OŠ Fran Galović), crkvu (crkva sv. Mateja), nogometni klub (NK Zelengaj), vrtić, knjižnicu, ambulantu, više ljekarni, različite sportske terene te trgovačke centre Mali i Veliki Oktogon.
Isušeni rukavac rijeke Save, Savišće, prolazi kroz naselje od sjevera prema jugu i djeci još ponekad služi za sanjkanje.
Pokraj škole u Dugavama iscrtan je najveći grb nogometnog kluba GNK Dinama.
Javni prijevoz.
Iz Dugava prema gradu voze dvije izravne autobusne linije: 

</doc>
<doc id="79907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79907" title="Odlučivanje">
Odlučivanje

Odlučivanje je bit planiranja i ono predstavlja odabir nekog smjera djelovanja između više alternativa. Rezultat odlučivanja jest odluka. Odlučivanje je proces iznalaženja većeg broja inačica (alternativnih) rješenja nekog problema ili stanja radi kojeg je proces i pokrenut.
Proces odlučivanja.
Da bi se proces odlučivanja pokrenuo potrebno je ispuniti nekoliko uvjeta:
Podrazumijeva generiranje svih mogućih smjerova djelovanja (alternativa) koji ostavaruju isti (rezultat) cilj s višom ili manjom efikasnošću.
Alternative koje smo generirali sad obrađujemo, sortiramo, analiziramo, i evaluiramo (ocjenjujemo) s ciljem da iznađemo optimlanu alternativu (smjer djelovanja) koja će dati najbolji rezultat u ostvarivanju zacrtanog cilja. Bilo da se radi o povećanju profita, smanjenju troškova po jedinici proizvoda u proizvodnji ili prodaji, povećanju asortimana ...
Vrste odluka.
Programirane odluke.
Programirane odluke se primjenjuju na rutinske (strukturirane) probleme, najčešće su to poslovi koji se ponavljaju. U tom odlučivanju se koristi iskustvo i prethodno ustanovljeni kriteriji. Postupak odlučivanja je poznat i većinom je to na osnovi prethodnih slučajeva. Programirane odluke najviše donose menadžeri nižih organizacijskih razina.
Neprogramirane odluke.
Neprogramirane odluke se primjenjuju u novim, slabo definiranim situacijama koje se ne ponavljaju za razliku od programiranih odluka. To su uglavnom strateške odluke i donose ih menadžeri viših organizacijskih razina.
Odlučivanje u uvjetima neizvjesnosti.
Većina odluka koje menadžeri donose su u uvjetima neizvjesnosti. Vrlo su rijetke situacije kada su ljudi sigurni što će se dogoditi kada donesu neku odluku.
U cilju poboljšanja odlučivanja u uvjetima neizvjesnosti razvijeni su suvremeni principi koji takvo odlučivanje mogu učiniti kvalitetnijim i boljim.
Analiza rizika.
Svatko želi znati veličinu i prirodu rizika koji se veže uz donošenje odluke u određenoj situaciji. Analiza rizika se u većini slučajeva temelji na procjenama i vjerojatnostima.
Stablo odlučivanja.
Temelji se na odnosima između strategije i trenutnog stanja. Stablo prikazuje šanse i vjerojatnosti povezane s različitim pravcima za koje se možemo odlučiti. 
Primjer stabla odlučivanja možete pogledati ovdje
Teorija preferencije.
Temelji se na shvaćanju da su neki pojedinci spremni preuzeti više rizika od onih na koje upućuje vjerojatnost dok su drugi spremni preuzeti manje rizika.

</doc>
<doc id="79927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79927" title="Posebna upravna regija">
Posebna upravna regija

Posebna upravna regija ili specijalna administrativna regija je upravna podjedinica u nekim državama, a obično se odnosi na NR Kinu.
Kina.
Posebna upravna regija u NR Kini (pojednostavljeni kineski: 特别行政区; tradicionalni kineski: 特別行政區; pinyin: "tèbié xíngzhèngqū"; kantonski IPA:" /tɐk6piːt6 hɐŋ4tsɪŋ3kʰɵy1/"; Jyutping: "dak6bit6 hang4zing3keoi1"; engleski: "Special administrative region"; portugalski: "Região administrativa especial") je upravna podjedinica s posebnim statusom. Trenutno u Kini postoje dvije ovakve jedinice, to su Hong Kong (od 1997.) i Makao (od 1999.), a na čelu regije i vlade svake ove podjedinice nalazi se upravitelj. Svaka ova jedinica ima visoku autonomiju, odvojen politički sustav i kapitalističko gospodarstvo, po načelu "jedna država, dva sustava". Također se pod njihovom upravom nalaze i pravni i monetarni sustav. Ove upravne podjedinice nemaju jedino kontrolu nad diplomatskim odnosima i obranom.
Sličan status ovom ponuđen je Tajvanu (Republika Kina), ako prihvati suverenitet NR Kine. Za razliku od Hong Konga i Makaa, Tajvanu je ponuđeno zadržavanje vlastitih vojnih snaga.

</doc>
<doc id="79928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79928" title="Barad-dûr">
Barad-dûr

Barad-dûr je izmišljena kula iz knjige i filma Gospodar prstenova pisca J.R.R. Tolkiena. 
Kulu Barad-dûr napravio je Sauron. Nalazi se u Mordoru. Sauron je iz nje nadgledao Međuzemlje. Barad-dûr je srušen kada su se na kraju Drugog doba ljudi i vilenjaci ujedinili u Posljednji savez, ali kako "Jedinstveni Prsten" nije bio uništen, temelji su ostali jer su udareni pomoću Prstena. Sauron ju je ponovo podigao i pojavio se na njenom vrhu kao plamteće oko. Frodo Baggins ju je vidio svaki put kada bi navukao Prsten te kada je pogledao u Galadrielino ogledalo. Kada je Sauron uništen, Barad-dûr konačno je bio srušen i od njega su ostale samo ruševine.

</doc>
<doc id="79935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79935" title="Megadeth">
Megadeth

Megadeth je američki heavy metal sastav iz Los Angelesa, Kalifornije. Gitarist Dave Mustaine i basist David Ellefson osnovali su grupu 1983. ubrzo nakon što je Mustaine bio izbačen iz Metallice. Uz Metallicu, Anthrax i Slayer Megadeth je jedan od "velike četvorke" američkog thrash metala, koja je zaslužna za njegov razvoj i popularizaciju. Njegova glazba sadrži složene aranžmane i brze ritmičke sekcije te tekstove pjesama o smrti, ratu, politici i religiji.
Megadethov je album prvijenac, "Killing Is My Business... and Business Is Good!", 1985. godine objavila nezavisna diskografska kuća Combat Records te je bio djelomično uspješan. Privukao je pažnju većih izdavača i Megadeth je potpisao ugovor s Capitol Recordsom. Njegov prvi album koji je objavila veća diskografska kuća, "Peace Sells... but Who's Buying?", bio je objavljen 1986. godine i utjecao je na podzemnu metal scenu. Megadeth je u to doba bio na lošem glasu zbog zloupotrebe droga i svađa među njegovim članovima.
Nakon što je postava postala stabilna, Megadeth je objavio nekolicinu albuma koji su postigli platinastu nakladu, među kojima su "Rust in Peace" (iz 1990.) i "Countdown to Extinction" (iz 1992.). Ovi su albumi, uz svjetske turneje, grupi priuštili javno priznanje. Skupina se nakratko raspala 2002. godine jer je Mustaine ozlijedio ruku i ponovno se okupila 2004. bez basista Ellefsona, koji je pokrenuo sudski postupak protiv Mustainea. Ellefson se nagodio s Mustaineom izvan suda i ponovno se pridružio sastavu 2010. godine. Megadeth je od srpnja 2005. godine nekoliko puta održao vlastiti glazbeni festival Gigantour.
Megadeth je prodao više od 38 milijuna albuma širom svijeta, šest od njegovih petnaest albuma dobilo je platinastu nakladu i dobilo dvanaest nominacija za nagradu Grammy. Megadeth je osvojio svoj prvi Grammy za najbolju metal izvedbu 2017. godine za pjesmu "Dystopia". Maskota grupe, Vic Rattlehead, često se pojavljuje na naslovnicama albuma i koncertima. Skupina je izazvala polemike zbog svoje glazbe i tekstova te su ponegdje njezini albumi bili zabranjivani i koncerti otkazivani; MTV je odbio reproducirati dva njezina glazbena spota jer je program smatrao da potiču na samoubojstvo.
Povijest.
1983. – 1984.: Osnivanje.
Dave Mustaine bio je 11. travnja 1983. izbačen iz Metallice neposredno prije nego što je sastav počeo snimati svoj debitantski album "Kill 'Em All" zbog zloupotrebe droga i svađa s Jamesom Hetfieldom i Larsom Ulrichem. Mustaine je kao Metallicin glavni gitarist od 1981. skladao neke od njezinih ranijih skladbi i pomogao joj da postane samouvjerenija tijekom koncerata. Naknadno je Mustaine obećao da će joj se osvetiti tako što će osnovati skupinu koja će biti brža i žešća. Dok je autobusom putovao nazad u Los Angeles, Mustaine je pronašao pamflet kalifornijskog senatora Alana Cranstona na kojem je pisalo: "Nećemo se moći riješiti arsenala megasmrti (megadeath) bez obzira na to što se dogovori mirovnim ugovorima." Mustaine je zapamtio izraz "Megadeath" i napisao pjesmu čiji je naziv napisao manjom promjenom slova u Megadeth, a prema Mustaineovim je riječima predstavljala uništenje moći.
Nakon povratka u Los Angeles Mustaine je počeo tražiti nove članove za svoj sastav. Osnovao je skupinu sa svojim susjedima, Davidom Ellefsonom i Gregom Handevidtom, koji su se preselili ondje iz Minnesote i poimence svirali bas-gitaru i gitaru. Iako će Handevidt u grupi biti samo par mjeseci, Mustaine i Ellefson postali su čvrsto glazbeno povezani. Usprkos svojem entuzijazmu Mustaine je teško nalazio nove članove koji bi popunili postavu. On i Ellefson testirali su oko petnaest bubnjara i nadali se da će pronaći onog koji će razumjeti promjene u glazbenoj metrici. Nakon kratkog sviranja s Dijonom Carruthersom odabrali su Leeja Rauscha. Također su odlučili da će, nakon šest mjeseci potrage, Mustaine ipak biti glavni pjevač.
Megadeth je 1984. snimio demouradak od tri pjesme na kojem su svirali Mustaine, Ellefson i Rausch. Taj je demo, pod imenom "Last Rites", bio objavljen 9. ožujka 1984. godine. Na demu su se pojavile ranije inačice skladbi "Last Rites/Loved to Death", "The Skull Beneath the Skin" i "Mechanix", od kojih su se sve pojavile na albumu prvijencu sastava. Nakon mjeseci traženja grupa je imala poteškoće u nalaženju drugog gitarista. U međuvremenu je Kerry King iz Slayera u proljeće 1984. privremeno s njom svirao ritam gitaru na nekoliko koncerata koji su se održali u području San Francisca. King se kasnije vratio u Slayer i Megadeth je zamijenio Rauscha jazz fusion bubnjarom Garom Samuelsonom. Samuelson je prethodno bio u džez skupini The New Yorkers s gitaristom Chrisom Polandom. Nakon što je vidio Samuelsona kako svira s Megadethom u triju, Poland je otišao iza bine i predložio improviziranu audiciju za mjesto glavnog gitarista u sastavu; pridružio se Megadethu u prosincu 1984.
1985.: "Killing Is My Business... and Business Is Good!".
Nakon što je razmišljao o raznim izdavačima, Mustaine je potpisao ugovor s Combat Recordsom, nezavisnom diskografskom kućom iz New Yorka koja je Megadethu ponudila najveći budžet za snimanje albuma i turneju. Combat Records je 1985. dao skupini 8,000 dolara za snimanje i produkciju albuma prvijenca. Nakon što je potrošila 4,000 dolara budžeta na droge, alkohol i hranu, grupa je otpustila izvornog producenta i samostalno dovršila snimanje. 
Usprkos lošoj kvaliteti zvuka "Killing Is My Business... and Business Is Good!" bio je relativno uspješan u podzemnim metal krugovima te je privukao pažnju većih izdavača. Glazbeni pisac Joel McIver pohvalio je njegovu "žestoku tehnikalnost" i izjavio da je album "podigao standarde za cijelu thrash metal scenu te su gitaristi bili prisiljeni svirati još pravilnije i snažnije". Na naslovnici albuma prvi se put pojavila maskota grupe Vic Rattlehead, koja će se često pojavljivati na naknadnim naslovnicama nosača zvuka.
"Killing Is My Business... and Business Is Good!" sadrži "Mechanix", pjesmu koju je Mustaine napisao dok je još bio u Metallici. Iako je Mustaine nakon svojeg otpusta rekao skupini da ne koristi glazbu koju je skladao, Metallica je snimila drugačiju inačicu pjesme, "The Four Horsemen", koja je bila sporijeg tempa i sadržavala je melodičnu središnju sekciju. Ma albumu se pojavila i obrada skladbe "These Boots Are Made for Walkin'" Nancy Sinatre, koja je imala brži tempo i promijenjeni tekst. Megadethova je inačica izazvala polemike tijekom 1990-ih kad je njezin autor, Lee Hazlewood, rekao da su Mustaineove promjene bile "odvratne i uvredljive". Pjesma je bila maknuta s reizdanja od 1995. do 2001. godine zbog prijetnje sudskim postupkom.
Sredinom 1985. Megadeth je s kanadskim speed metal sastavom Exciter otišao na svoju prvu sjevernoameričku turneju: Killing for a Living Tour. Gitarist Mike Albert na turneji je zamijenio Poland, koji se borio s ovisnošću. Poland se ponovno pridružio grupi u listopadu 1985., prije nego što je počela snimati svoj drugi album za Combat.
1986. – 1987.: "Peace Sells... but Who's Buying?".
Prema Mustaineovim je riječima Megadeth bio pod pritiskom da snimi još jedan uspješan album: "Taj je drugi album 'sve ili ništa' za svaki sastav. Ili se popnete na drugu razinu ili je početak propasti." Pjesme su bile napisane relativno brzo u starom skladištu južno od Los Angelesa prije nego što je snimanje započelo. Mustaine je skladao glazbu, a ostali su članovi nudili aranžmanske ideje. 
Album je bio snimljen uz budžet od 25,000 dolara Combat Recordsa. Nezadovoljna financijskim ograničenjima grupa je napustila Combat i potpisala ugovor s Capitol Recordsom. Capitol je otkupio prava za album i unajmio producenta Paula Lanija da remiksa ranije snimke. Objavljen krajem 1986., "Peace Sells... but Who's Buying?" odlikovao se čišćom produkcijom i sofisticiranijim pjesmama. Mustaine je želio pisati društveno svjesne tekstove za razliku od heavy metal skupina glavne struje koji su pjevali o "hedonističkim užicima". Album je bio značajan zbog svojih političkih komentara i pomogao je Megadethu povećati krug obožavatelja. Naslovna pjesma bila je glavni singl s albuma te ju je popratio glazbeni spot koji se često prikazivao na MTV-ju.
Megadeth je u veljači 1987. bio predgrupa Aliceu Cooperu na njegovoj turneji Constrictor, a sljedeći je mjesec otišao u Ujedinjeno Kraljevstvo na svoju prvu svjetsku turneju kao glavni izvođač. Turneju, koja je trajala 72 tjedna, podržali su Overkill i Necros te se nastavila u Sjedinjenim Državama. Tijekom turneje Mustaine i Ellefson razmišljali su o tome da otpuste Samuelsona zbog njegove zloupotrebe droga. Prema Mustaineovim riječima skupina se nije mogla nositi sa Samuelsonom kad je bio pod utjecajem droga. Bubnjar Chuck Behler putovao je s Megadethom i nastupio na zadnjim koncertima na turneji jer su se ostali članovi bojali da Samuelson neće biti u stanju svirati. Poland se posvađao s Mustaineom i bio je optužen za prodavanje opreme skupine kako bi kupovao heroin. Zbog toga su Samuelson i Poland 1987. bili otpušteni iz Megadetha te je Behler postao njegov punopravni bubnjar. 
Kasnije je te godine šesnaestogodišnji gitarist Jeff Loomis iz Sanctuaryja otišao na audiciju kako bi postao Megadethov gitarist. Mustaine je pohvalio Loomisovo sviranje, ali je smatrao da je premlad. Polanda je izvorno zamijenio Jay Reynolds iz skupine Malice, ali kad je sastav počeo raditi na svojem sljedećem albumu zamijenio ga je njegov učitelj gitare, Jeff Young, u vrijeme kad je Megadeth već šest tjedana snimao svoj treći album.
1988. – 1989.: "So Far, So Good... So What!".
Uz pomoć budžeta veće diskografske kuće Paul Lani postao je producent albuma "So Far, So Good... So What!" za čije je snimanje bilo potrebno preko pet mjeseci. Produkciju su kvarili problemi, djelomično zbog Mustaineove borbe s ovisnošću o drogi. Mustaine je kasnije izjavio: "Produkcija "So Far, So Good... So What!-a" bila je užasna, uglavnom zbog droga i prioriteta koje jesmo ili nismo imali u to vrijeme." Mustaine se posvađao s Lanijem, a do svađe je došlo kad je Lani počeo inzistirati na tome da se bubnjevi snime odvojeno od činela, što je bio proces nepoznat rock bubnjarima. Mustaine i Lani udaljili su se jedan od drugog tijekom miksanja te je Lanija zamijenio Michael Wagener, koji je remiksao album.
"So Far, So Good... So What!" bio je objavljen u siječnju 1988. te su kritike i reakcije obožavatelja bile pozitivne. Album je sadržavao obradu "Anarchy in the U.K." Sex Pistolsa; Mustaine je promijenio tekst, ali je kasnije izjavio da ga je jednostavno krivo čuo. Kako bi podržao album, Megadeth je otišao na svjetsku turneju, bio predgrupa Diu u Europi te se kasnije u Sjedinjenim Državama pridružio Iron Maidenu na njegovoj turneji Seventh Tour of a Seventh Tour.
Sastav se u lipnju 1988. pojavio u dokumentarnom filmu "" Penelope Spheeris. Dokumentarni je film pratio heavy metal scenu u Los Angelesu krajem 1980-ih, a Spheeris, koja je režirala spot za Megadethovu pjesmu "Wake Up Dead", odlučila je uključiti grupu u film kako bi u njemu bila i jedna skupina koja bi bila ozbiljnija od glam metal sastava. Mustaine je bio razočaran filmom jer je povezao Megadeth s "gomilom sranjskih grupa".
U kolovozu se skupina pojavila na festivalu Monsters of Rock u Castle Doningtonu u Ujedinjenom Kraljevstvu te je svirala pred publikom koju je činilo više od 100,000 ljudi. Na jednom se nastupu kao gostujući glazbenik pojavio Metallicin bubnjar (i bivši Mustaineov kolega iz sastava) Lars Ulrich. Megadeth je trebao otići na europsku turneju Monsters of Rocka, ali ju je napustio nakon prvog koncerta zbog Ellefsonovih problema s drogom, zbog kojih je odmah pošao na liječenje.
Mustaine je otkazao nekoliko koncerata na Megadethovoj australskoj turneji ubrzo nakon pojave na Monsters of Rocku te je naknadno otpustio Behlera i Younga. Kasnije je komentirao: "Na putu su stvari iz manjih okršaja prerasle u potpuni bijesni rat. Mislim da je većina nas bila nepredvidljiva zbog [droga]." Tijekom turneje Mustaine je primijetio kako počinju nastajati problemi s Behlerom te je u skupinu doveo bubnjara Nicka Menzu, koji je radio kao Behlerov tehničar bubnjeva. Kao što je bio slučaj sa Samuelsonom, Menza je trebao preuzeti bubnjanje ako Behler ne bude mogao nastaviti svirati na turneji. Menza je zamijenio Behlera 1989. godine. Young je bio otpušten zbog Mustaineovih sumnji da je imao aferu s Mustaineovom djevojkom, no tu je optužbu Young negirao.
Grupa nije uspjela brzo pronaći prikladnu Youngovu zamjenu. U to je vrijeme Megadeth snimio obradu pjesme "No More Mr. Nice Guy" Alicea Coopera, koja se pojavila u filmskoj glazbi za horor film "Shocker" Wesa Cravena. Spot je režirala Penelope Spheeris, koja je izjavila da je snimanje bilo "herkulski posao" jer Mustaine nije mogao svirati gitaru zbog svojih problema s drogom. Tijekom audicije za novog glavnog gitarista koja se održala u ožujku 1989., Mustaine je bio uhićen zbog vožnje pod utjecajem opojnih sredstava i posjedovanja narkotika nakon što je udario u parkirano vozilo u kojem se nalazio policajac koji nije bio na dužnosti. Sud mu je ubrzo propisao odlazak u centar za odvikavanje te je prvi put u deset godina prestao konzumirati drogu.
1990. – 1991.: "Rust in Peace".
Kad se Mustaine otrijeznio, Megadeth je nastavio potragu za novim glavnim gitaristom. Među onima koji su se pojavili na audiciji bili su Lee Altus iz Heathena te Eric Meyer iz Dark Angela. Meyer je bio pozvan da se pridruži grupi nakon Polandovog odlaska, ali je odlučio ostati u Dark Angelu. Slash, gitarist Guns N' Rosesa, neobvezno je svirao s Mustaineom i Ellefsonom i, iako se činilo da će se pridružiti sastavu, ostao je u Guns N' Rosesu. Dimebagu Darrellu iz Pantere bio je ponuđen posao, ali se želio pridružiti skupini pod uvjetom da u nju dovede svojeg brata, Panterinog bubnjara Vinnieja Paula. Budući da je Megadeth već bio zaposlio Menzu, Darrell mu se odbio pridružiti.
Ron Laffitte, član Capitolovog menadžmenta, predložio je da se sastavu na mjestu gitarista pridruži Marty Friedman. Laffitte je poslušao "Dragon's Kiss", samostalni Friedmanov album koji je snimio dok je još bio u Cacophonyju. Mustaine i Ellefson bili su zadovoljni Friedmanovim stilom i smatrali da razumije Megadethovu glazbu. Nakon što se Friedman pridružio grupi, nastalo je ono što obožavatelji smatraju glavnom Megadethovom postavom. Revitalizirana je skupina u ožujku 1990. godine ušla je u studio Rumbo Studios s koproducentom Mikeom Clinkom kako bi snimila svoj kritički najprihvaćeniji album, "Rust in Peace". Članovi skupine prvi su put u studiju ostali trijezni zbog čega su se riješili nekolicine problema koji su bili prisutni na prethodnim albumima. Clink je bio prvi producent koji je dovršio Megadethov album, a da pritom nije bio otpušten. Snimanje albuma popratio je "Rusted Pieces", kućni videozapis objavljen 1991. godine koji je sadržavao šest glazbenih spotova i intervju s članovima sastava.
Objavljen u rujnu 1990. godine, "Rust in Peace" debitirao je na 23. mjestu ljestvica u SAD-u i 8. mjestu ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu. Mustaine je razvio ritmički složen, progresivan stil skladanja te su pjesme sadržavale duže gitarističke solo dionice i česte promjene u tempu. Album, za koji je "Decibel" izjavio da definira žanr, učvrstio je Megadethovu reputaciju u glazbenoj industriji. Sadrži singlove "Holy Wars... The Punishment Due" i "Hangar 18", od kojih su obje popratili glazbeni spotovi te se često izvode na koncertima. "Rust in Peace" bio je 1991. nominiran za nagradu Grammy za najbolju metal izvedbu i u prosincu 1994. postao je treći album skupine koji je dobio platinastu nakladu.
Početkom 1990. Megadeth se pridružio Slayeru, Testamentu i Suicidal Tendenciesu na uspješnoj europskoj turneji Clash of the Titans, koju je činilo nekoliko američkih thrash metal skupina. Američka dionica turneje započela je iduće godine te su na njoj nastupali Megadeth, Slayer i Anthrax, dok im je Alice in Chains bio predgrupa. Smatralo se da turneju predvodi više izvođača jer su tri glavna sastava izmjenjivala termine nastupa. Osim što se pojavio na turneji Clash of the Titans, Megadeth je krajem 1990. u Sjevernoj Americi svirao s Judas Priestom te se u siječnju 1991. godine pojavio na drugom Rock in Rio festivalu.
1992. – 1993.: "Countdown to Extinction".
Snimanje Megadethovog petog studijskog albuma započelo je u siječnju 1992. u studiju Enterprise Studios u Burbanku, Kaliforniji. Kao producent bio je izabran Max Norman jer je sastav bio zadovoljan njegovim miksom na "Rust in Peaceu". Megadeth je s Normanom u studiju proveo gotovo četiri mjeseca skladajući i snimajući ono što će postati njegov komercijalno najuspješniji album, "Countdown to Extinction". Album, čiji je naziv predložio Menza, sadrži skladateljske doprinose svakog člana grupe. Ellefson je objasnio da je sastav promijenio svoj način skladanja pjesama na tom albumu i da je počeo pisati melodičnije skladbe.
Objavljen u srpnju 1992., "Countdown to Extinction" našao se na drugom mjestu ljestvice "Billboard" 200 te je u SAD-u postigao dvostruku platinastu nakladu. Uspjeh albuma u inozemstvu pomogao je skupini da proširi krug obožavatelja izvan Sjedinjenih Država. Godine 1993. bio je nominiran za najbolju metal izvedbu na 35. dodjeli nagrada Grammy, a njegova naslovna skladba iste je godine osvojila nagradu Genesis Award from the Humane Societyja za podizanje svijesti o problemima oko životinjskih prava. Ellefson je kasnije izjavio da su on i Friedman bili razočarani što Megadeth nije osvojio Grammy: "Bio je to tako bizaran trenutak jer se činilo kako je silan rad kojim smo došli do te noći nade doslovno nestao u sekundi."
Megadeth je krajem 1992. krenuo na svjetsku turneju kako bi podržao album te su njegove predgrupe bile Pantera i White Zombie. Turneja je završila početkom 1993. sjevernoameričkom dionicom tijekom koje je predgrupa bio Stone Temple Pilots. Nakon mjesec dana te dionice ostali su nastupi, uključujući one u Japanu, bili otkazani jer se Mustaine vratio drogama te je završio u bolničkoj sobi za hitne slučajeve. Nakon što je proveo sedam tjedana na odvikavanju, Mustaine se ponovo vratio u trijeznom stanju i skupina se vratila u studio kako bi snimila "Angry Again". Pjesma se pojavila u filmskoj glazbi za film "Posljednji akcijski junak" iz 1993. godine te je bila nominirana za Grammy 1994. godine.
Sredinom 1993. Megadeth je održao nekoliko koncerata s Metallicom u Europi. Prvi se održao u Milton Keynes Bowlu u Engleskoj te je na njemu nastupio i Diamond Head. Megadeth je u srpnju bio predgrupa Aerosmithu na njegovoj turneji Get a Grip Tour, ali je bio maknut s te pozicije nakon tri nastupa. Aerosmith je izjavio da je Megadeth bio "nogiran" zbog Mustaineovog nepredvidljivog ponašanja, dok je Capitol Records rekao da su pravi razlog bila "umjetnička ograničenja". Prije otkazane američke turneje Megadeth se vratio u studio kako bi snimio "99 Ways to Die", koja se pojavila na "The Beavis and Butt-head Experienceu", kompilaciji objavljenoj u studenom na kojoj su se pojavile skladbe uz komentare glavnih likova animirane serije "Beavis and Butt-head". Pjesma je bila nominirana za najbolju metal izvedbu na 37. dodjeli nagrada Grammy 1995. godine. Tijekom tih snimateljskih je sesija Megadeth snimio obradu pjesme "Paranoid" Black Sabbatha, koja se pojavila na "Nativity in Blacku", albumu snimljenom u počast navedenoj skupini; sljedeće je godine bila nominirana za nagradu Grammy.
1994. – 1995.: "Youthanasia".
Početkom 1994. godine Megadeth se ponovno sastao s producentom Maxom Normanom kako bi snimili nasljednika "Countdown to Extinctiona". Budući da su tri člana sastava živjela u Arizoni, izvorno je snimanje započelo u studiju Phase Four Studios u Phoenixu. Nakon nekoliko dana pretprodukcije došlo je do problema s opremom u Phase Fouru te je grupa bila prisiljena pronaći novi studio. Mustaine je inzistirao na tome da se snimanje održi u Arizoni, no ondje se nije moglo pronaći prikladan studio. Na Normanovu je zamolbu skupina izgradila svoj vlastiti snimateljski studio u Phoenixu u unajmljenom skladištu te je kasnije bio prozvan "Fat Planet in Hangar 18". Dok se studio gradio, većina pretprodukcijskog skladanja i aranžiranja već je bila dovršena u studiju Vintage Recorders u Phoenixu. Na Normanov su prijedlog skladbe na "Youthanasiji" bile sporijeg tempa nego prethodni albumi, u prosjeku imajući 120 otkucaja u minuti. Sastav je odbacio progresivni pristup prethodnih albuma i usredotočio se na snažnije vokalne melodije i pristupačnije aranžmane prilagođene radiju. Megadeth je prvi put skladao i aranžirao cijeli album u studiju uključujući i osnovne dionice koje je uživo snimila cijela grupa. Snimanje albuma bilo je snimljeno kamerom i 1995. godine objavljeno pod imenom "Evolver: The Making of Youthanasia".
Nakon osam mjeseci studijskog rada "Youthanasia" je bila objavljena u studenom 1994. godine. Debitirala je na četvrtom mjestu ljestvice "Billboard" 200 te se našla na ljestvicama u nekolicini europskih država. Album je u Kanadi na dan izlaska postigao zlatnu nakladu, dok je u SAD-u dobio platinastu nakladu dva mjeseca kasnije. Megadeth je unajmio modnog fotografa Richarda Avedona kako bi poboljšao imidž skupine. Avedon je nagovorio njegove članove da se riješe svojih traperica i majica kako bi izgledali stilski osvještenije. Kako bi podržao "Youthanasiju", sastav je u New Yorku održao koncert na Noć vještica pod imenom "Night of the Living Megadeth" te se uživo prenosio na MTV-ju. U studenom je sastav dvaput nastupio na emisiji "Late Show with David Letterman", prvi put svirajući "Train of Consequences", a drugi put "À Tout le Monde".
Jedanaestomjesečna turneja započela je u studenom 1994. u Južnoj Americi. Megadeth je 1995. nastupio u Europi i Sjevernoj Americi s raznim predgrupama među kojima se ističu Corrosion of Conformity, Korn i Fear Factory. Turneja je završila koncertom na festivalu Monsters of Rock u Brazilu, na kojem je sastav bio glavni izvođač uz Alicea Coopera i Ozzyja Osbournea. Megadeth se u siječnju 1995. pojavio s pjesmom "Diadems" u filmskoj glazbi za horor film "Demon Knight". Skupina je u srpnju objavila "Hidden Treasures", EP na kojem su se nalazile skladbe koje su se izvorno pojavile u filmskoj glazbi i počasnim albumima.
1996. – 1998.: "Cryptic Writings".
Nakon opsežne svjetske turneje kojom je podržao "Youthanasiju", Megadeth je krajem 1995. godine nakratko pauzirao svoj rad. Mustaine je počeo raditi na MD.45-u, sporednom projektu s pjevačem Leejem Vingom iz grupe Fear. Dvojac je unajmio bubnjara Jimmyja DeGrassa, koji je ranije te godine svirao s Aliceom Cooperom na južnoameričkoj turneji Monsters of Rock. Marty Friedman izgradio je studio u svojoj novoj kući u Phoenixu te dovršio svoj četvrti samostalni album, koji je bio objavljen u travnju 1996. godine. Megadeth je u rujnu 1996. otišao u London kako bi radio na pjesmama za svoj sljedeći album. Skladanje pjesama izbliza je nadgledao novi menadžer Bud Prager, koji je bio zaslužan za nekoliko glazbenih ideja i tekstova; mnogi su tekstovi i nazivi pjesama bili promijenjeni na njegov zahtjev. O Pragerovom je utjecaju Mustaine kasnije napisao: "Mislio sam da će mi taj tip [Prager] pomoći doći do tog nedodirljivog albuma na prvom mjestu koji sam toliko želio." Snimljen u Nashvilleu, album je označio prvu Megadethovu suradnju s country pop producentom Dannom Huffom, koji je upoznao Mustainea 1990. godine.
"Cryptic Writings" bio je objavljen u lipnju 1997. Album se našao 10. mjestu ljestvice "Billboard" 200 i na koncu je postigao zlatnu nakladu u SAD-u. Njegov je glavni singl, "Trust", došao do petog mjesta ljestvice Mainstream Rock i time postao najviša Megadethova pjesma na toj ljestvici te je bio nominiran u kategoriji najbolje metal izvedbe na 40. dodjeli nagrada Grammy 1998. godine. Iako su sva četiri singla s albuma ušla u top 20 "Billboardove" ljestvice Mainstream Rock Tracks, reakcije recenzenata bile su pomiješane. Album je sadržavao raznoliki set pjesama koji je "Los Angeles Times" opisao "uzbudljivom ravnotežom" između starijeg materijala i eksperimentalnih skladbi. Upitan o eklektičnosti albuma, Mustaine je izjavio da je "Cryptic Writings" bio podijeljen u trećine. Jedan je dio utemeljen na bržem, agresivnijem materijalu, drugi na "glazbi prilagođenoj radiju kao na "Youthanasiji"", dok je posljednja trećina bila melodičnija.
Nakon više od godine dana od posljednjeg koncerta Megadeth se vratio nastupima u lipnju 1997. započevši svjetsku turneju s Misfitsom te održavajući koncerte u SAD-u s Life of Agonyjem i Coal Chamberom. U srpnju 1998. skupina je nastupila na Ozzfestu, ali je usred turneje Menza otkrio da ima tumor u koljenu i otišao je kako bi mogao na operaciju. Jimmy DeGrasso, koji je surađivao s Mustaineom u skupini MD.45, zamijenio je Menzu do kraja turneje. Iako je neko vrijeme trebao biti privremena zamjena, DeGrasso se trajno priključio grupi nakon turneje. Mustaine je kasnije rekao da je otpustio Menzu iz sastava jer je mislio da je lagao o tome da ima rak.
1999. – 2000.: "Risk".
Nakon što je s "Cryptic Writingsom" sastav postigao uspjeh na radijima glavne struje, Megadeth je opet radio s Dannom Huffom, ovaj put na svojem osmom studijskom albumu. Sastav je počeo skladati pjesme u siječnju 1999. te ga je nadgledao menadžer Bud Prager, koji je bio koautor pet od dvanaest pjesama na albumu. Zbog visokih očekivanja nakon uspjeha "Trusta" na ljestvicama Prager je uvjerio Mustainea da Huffu dopusti veću kontrolu nad snimanjem albuma. Mustaine je tu odluku kasnije zažalio.
"Risk", objavljen u kolovozu 1999., bio je kritički i komercijalni neuspjeh te je doveo do negativnih reakcija kod mnogih dugogodišnjih obožavatelja. Iako su njegova dva prethodnika uključivala elemente rocka uz tradicionalniji zvuk heavy metala, "Risk" je gotovo posve bio lišen metala. O glazbenom stilu skupine Dave Mustaine je izjavio: "S "Riskom" smo došli do dna svoje karijere i nakon toga sam se zakleo da ćemo se vratiti svojim korijenima. Bilo je potrebno neko vrijeme da to učinimo." Usprkos tomu "Risk" je postigao zlatnu nakladu u SAD-u. Glavni singl s albuma, "Crush 'Em", pojavio se u filmskoj glazbi za film "" te se koristio kao glavna tema NHL-ovih hokejskih igra i natjecanja u profesionalnom hrvanjeu.
Bivši je bubnjar Gar Samuelson 14. srpnja 1999. umro u Orange Cityju, Floridi u dobi od 41 godine od otkazivanja jetre. Tri dana kasnije, tijekom Megadethovog nastupa na Woodstocku 1999. godine, Mustaine je posvetio "Peace Sells" sjećanju na Samuelsona. Taj je mjesec Megadeth također snimio obradu pjesme "Never Say Die" Black Sabbatha za drugi počasni album "Nativity in Black". Grupa je u rujnu otišla na svjetsku turneju kako bi podržala "Risk" te je tijekom europske dionice svirala s Iron Maidenom. Nakon tri mjeseca turneje Friedman je najavio svoj izlazak iz Megadetha zbog glazbenih razlika. Mustaine je kasnije izjavio: "Nakon "Riska" sam rekao [Martyju] da se moramo vratiti svojim korijenima i svirati metal, a on je izašao iz grupe." Gitarist Al Pitrelli, koji je prije svirao sa skupinama Savatage i Trans-Siberian Orchestra, u siječnju 2000. postao je Friedmanova zamjena.
U travnju se Megadeth vratio u studio kako bi počeo raditi na svojem devetom studijskom albumu. Sastav je nakon mjesec dana produkcije bio pozvan da se pridruži turneji Maximum Rock s Anthraxom i Mötley Crüeom. Megadeth je odgodio snimanje i otišao na turneju po Sjevernoj Americi tijekom druge četvrtine 2000. godine. Na početku je turneje Anthrax bio maknut s popisa izvođača te je Megadeth mogao održati produženi set kao jedan od glavnih izvođača. Karte za turneju, međutim, slabo su se prodavale.
2000. – 2001.: "The World Needs a Hero".
Megadeth je u srpnju 2000. godine napustio Capitol Records nakon što je s kućom proveo 15 godina. Prema Mustaineovim je riječima skupina napustila izdavača zbog neprekidnih tenzija s njegovim menadžmentom. Capitol je vratio sastavu njegove najnovije snimke i objavio album najvećih hitova, "", na kojem su se našle dvije nove skladbe: "Kill the King" i "Dread and the Fugitive Mind". U studenom je Megadeth potpisao ugovor sa Sanctuary Recordsom. Grupa se u listopadu vratila u studio kako bi dovršila svoj sljedeći album, "The World Needs a Hero", koji je skoro bio dovršen u vrijeme kad se Megadeth šest mjeseci ranije pridružio turneji Maximum Rock. Zbog negativne reakcije na "Risk" Mustaine je otpustio Buda Pragera i samostalno producirao album. Sve je skladbe napisao sam Mustaine osim pjesme "Promises", čiji je koautor bio Pitrelli. Dva dana prije objave "The World Needs a Heroa" Megadeth se pojavio u epizodi emisiji "Behind the Music" programa VH1 u kojoj su se pojavili Mustaine, Ellefson, nekolicina prošlih članova i Mustaineovi bivši kolege iz Metallice, James Hetfield i Lars Ulrich.
"The World Needs a Hero" bio je objavljen u svibnju 2001. te je debitirao na šesnaestom mjestu ljestvice "Billboard" 200. Bio je zabranjen u Maleziji kad je nacionalna vlada zaključila da je njegova naslovnica "neprikladna za mladež države". Zbog toga je skupina otkazala svoj koncert u Kuala Lumpuru koji se trebao održati 2. kolovoza. Album je označio Megadethov povratak agresivnijem zvuku nakon stilističkih varijacija na prethodnim dvama albumima, ali su kritičari smatrali da nije ispunio očekivanja. Mustaine je usporedio album s velikim brodom na moru koji se okreće i pokušava vratiti na pravu rutu. Njegov se glavni singl, "Moto Psycho", našao na 22. mjestu Billboardove Mainstream Rock ljestvice.
Europska turneja s AC/DC-jem kako bi podržao "The World Needs a Hero" započela je sredinom 2001., a nakon nje je u rujnu započela američka turneja s Iced Earthom i Endom. Mustaine je dozvolio obožavateljima da odaberu pjesme koje će izvoditi u svakom američkom gradu. Međutim, turneja je ubrzo završila zbog napada 11. rujna; svi su koncerti bili otkazani, kao i snimanje nastupa u Argenitini za DVD. Umjesto toga skupina je 16. i 17. studenog održala dva koncerta u Arizoni koji su bili snimljeni i objavljeni kao Megadethov prvi koncertni album, "Rude Awakening". Iste je godine "Killing Is My Business... and Business Is Good!" bio remiksan i remasteriran; reizdanje je sadržavalo izmijenjenu naslovnicu i nekoliko bonus skladbi.
2002. – 2003.: Raspad sastava.
Mustaine je u siječnju 2002. otišao u bolnicu kako bi otklonio bubrežni kamenac te su mu bila propisana sredstva protiv bolova koja su potaknula povratak njegove ovisnosti o drogi. Nakon ostanka u bolnici Mustaine je otišao u terapijski centar u Teksasu u kojem se ozlijedio na čudan način i jako oštetio živce u svojoj lijevoj ruci. Ozljeda, koja se dogodila u snu dok mu je lijeva ruka bila polegnuta preko naslona na stolici, izazvala je kompresiju radijalnog živca. Bila mu je dijagnosticirana radijalna neuropatija zbog koje nije ništa mogao primiti lijevom rukom niti ju složiti u šaku.
Mustaine je 3. travnja u priopćenju za tisak izjavio da raspušta Megadeth jer zbog svoje ozljede ruke nije mogao svirati gitaru. Sljedeća je četiri mjeseca pet dana u tjednu išao na fizičku terapiju i polako počeo "ponovno učiti" kako se koristiti lijevom rukom. Kako bi ispunio ugovorne obveze sa Sanctuaryjem, Megadeth je objavio kompilaciju "Still Alive... and Well?". Prvu su polovicu albuma činile koncertne skladbe snimljene u Web Theatreu u Phoenixu, a drugu polovicu činile su studijske snimke s "The World Needs a Heroa".
Nakon gotovo godine dana oporavka u kojoj je išao na fizičku terapiju i terapiju elektrošokovima, Mustaine je počeo raditi na onome što je trebao biti njegov prvi samostalni album. Novi je materijal snimio sa studijskim glazbenicima Vinniejem Colaiutom i Jimmiejem Leejem Sloasom u listopadu 2003. Projekt je nakadno bio odgođen kad je Mustaine pristao remiksati i remasterirati Megadethovih osam albuma koje je objavio Capitol Records, ponovno snimajući dijelove koji su nedostajali ili koji su u izvornom miksu bili promijenjeni bez njegova znanja.
2004. – 2005.: "The System Has Failed".
Mustaine se vratio svojem samostalnom projektu u svibnju 2004. godine. Ugovorne obveze s europskom diskografskom kućom skupine, EMI-jem, rezultirale su time da je album bio objavljen pod Megadethovim imenom. Mustaine je ponovno oformio sastav i kontaktirao s obožavateljima omiljenom postavom iz vremena "Rust in Peacea" kako bi ponovno snimila prateće dionice. Iako se bubnjar Nick Menza pristao vratiti, Marty Friedman i David Ellefson nisu se uspjeli dogovoriti s Mustaineom. Menza je bio poslan kući ubrzo nakon početka probi, par dana prije početka turneje koja će podržati Megadethov nadolazeći album. Mustaine je rekao da Menza nije bio dovoljno pripremljen za fizičke potrebe američke turneje i da "jednostavno nije funkcioniralo". Bio je to prvi album bez Ellefsona. Chris Poland, koji je svirao gitaru na prva dva Megadethova albuma, bio je pozvan da odsvira gitarističke solo dionice na novom albumu te je tako radio s Mustaineom prvi put od 1980-ih. Poland je odlučio svirati jedino kao gostujući glazbenik jer je želio ostati usredotočen na svoj jazz fusion projekt OHM.
"The System Has Failed" bio je objavljen u rujnu 2004. Kritičari su izjavili da je označio povratak u formu; "Revolver" je napisao pozitivnu recenziju za album, nazvavši ga "Megadethovim najviše osvetoljubivim, dirljivim i glazbeno složenim uratkom od "Countdown to Extinctiona" iz 1992. godine". Album je označio povratak ranijem zvuku grupe; novinarka Amy Sciarretto iz "CMJ New Music Reporta" napisala je da album sadrži "neo-thrash rifove s oštrim, političkim tekstovima". "The System Has Failed" debitirao je na 18. mjestu ljestvice "Billboard" 200 te je njegov glavni singl bio "Die Dead Enough", koji se našao na 21. mjestu američke Mainstream Rock ljestvice. Mustaine je najavio kako će to biti posljednji album skupine i da će nakon njega otići na oproštajnu turneju, poslije koje će se usredotočiti na samostalnu karijeru.
Megadeth je u listopadu započeo svjetsku turneju Blackmail the Universe te je za koncertne članove izabrao basista Jamesa MacDonougha iz Iced Eartha te gitarista Glena Drovera iz grupa Eidolon i King Diamond. Pet dana prije prvog nastupa Menzu je zamijenio Shawn Drover, koji je ostao sa sastavom kao punopravni član. Grupa je održala američku turneju s Exodusom te europsku s Diamond Headom i Dungeonom. Capitol je u lipnju 2005. objavio kompilaciju najvećih hitova, "", na kojoj su se nalazile remiksane i remasterirane inačice pjesama koje su obožavatelji izabrali s Megadethovih albuma koje je objavio Capitol.
2005. – 2006.: Gigantour.
Sredinom 2005. Mustaine je organizirao godišnji thrash metal turnejski festival, Gigantour. Megadeth je bio glavni izvođač na prvoj turneji uz izvođače kao što su Dream Theater, Nevermore, Anthrax i Fear Factory. Koncerti u Montrealu i Vancouveru bili su snimljeni te objavljeni na koncertnom DVD i CD setu koji je bio objavljen u drugoj četvrtini 2006. godine. Nakon uspjeha "The System Has Faileda" i svjetske turneje Blackmail the Universe Mustaine je 9. listopada ispred publike na rasprodanom koncertu na festivalu Pepsi Music Rock u Argentini izjavio da će Megadeth nastaviti snimati i odlaziti na turneje. Koncert, održan na stadionu Obras Sanitarias u Buenos Airesu ispred 25,000 obožavatelja, bio je snimljen i objavljen 2007. godine na DVD-u kao "".
Basist James MacDonough napustio je skupinu u veljači 2006. zbog "osobnih razlika". Zamijenio ga je James LoMenzo, koji je prethodno radio s Davidom Leejem Rothom, White Lionom i Black Label Societyjem. Nova je Megadethova postava prvi put nastupila na mjestu glavnog izvođača na festivalu Dubai Desert Rock Festival u Ujedinjenim Arapskim Emiratima s Testamentom. Capitol je u ožujku objavio DVD s dva CD-a, "Arsenal of Megadeth", koji je sadržavao arhivske snimke, intervjue, koncertne snimke i većinu glazbenih spotova grupe. Zbog problema s licencijom glazbeni spotovi za filmsku glazbu i spotovi koje nije objavio Capitol nisu bili na izdanju. Drugi je Gigantour počeo u trećoj četvrtini 2006.; Megadeth je ponovno bio glavni izvođač, ovaj put s Lamb of Godom, Opethom, Arch Enemyjem i Overkillom. Kao dio turneje iz 2006. godine bila su i tri nastupa u Australiji koja su podržali Soulfly, Arch Enemy i Caliban.
2006. – 2008.: "United Abominations".
Megadeth je u svibnju 2006. najavio kako se njegov jedanaesti studijski album, "United Abominations", bliži dovršetku. Iako je izvorno trebao biti objavljen u listopadu, Mustaine je komentirao da grupa "stavlja konačne detalje na nj" i odgodio je njegovu objavu na svibanj iduće godine. O nosaču zvuka je izjavio: "Metalu je ponovo potreban jedan vrlo dobar album stare škole. Vjerujem da sam uspio u tome." "United Abominations" bio je prvi album sastava na kojem su svirali Glen Drover, Shawn Drover i James Lomenzo. Također sadrži noviju verziju skladbe "À Tout le Monde" pod imenom "À Tout le Monde (Set Me Free)". Inačica iz 2007. zapravo je duet s Cristinom Scabbiom iz grupe Lacuna Coil; snimljena je u malo bržem tempu od izvornika te sadrži produljenu gitarističku solo dionicu.
Objavljen u svibnju 2007., "United Abominations" debitirao je na osmom mjestu ljestvice "Billboard" 200 jer je u prvom tjednu bio prodan u 54,000 primjeraka. U ožujku je Megadeth krenuo na sjevernoameričku turneju gdje je bio predgrupa novoosnovanom sastavu Heaven &amp; Hell. Skupina je tijekom kanadskih nastupa svirala s Downom, a s Machine Headom tijekom američkih. Nakon nje započela je turneja po europskim ljetnim festivalima. Kasnije se te godine vratio u SAD kako bi bio glavni izvođač na svojoj turneji Tour of Duty. U studenom je skupina dovela Gigantour u Australiju te su s njom nastupale grupe kao što su Static-X, DevilDriver i Lacuna Coil.
Glen Drover napustio je Megadeth u siječnju 2008., izjavivši da su ga učestali odlasci na turneje umorili i da želi provesti više vremena sa svojom obitelji. Također je naveo i osobne probleme s ostalim članovima skupine. Drovera je zamijenio Chris Broderick, koji je prethodno svirao u Nevermoreu i Jag Panzeru. Brodericka je već krajem 2007. Mustaineov menadžent pitao bi li želio otići na audiciju za ulazak u grupu. Nakon neformalnog sastanka u Mustaineovoj kući Broderick je postao novi gitarist sastava. Mustaine je pohvalio Broderickove gitarističke vještine i nazvao ga "najboljim gitaristom koji je ikad bio u Megadethu". Broderickov je bivši kolega iz grupe Nevermore, Van Williams, čestitao Megadethu na tome što je "dobio jednog prokleto dobrog izvođača, ali ono što je još važnije jest to da je dobio odličnog tipa za druženje i pravog prijatelja".
Nova postava prvi je put zajedno nastupila 4. veljače u Helsingin jäähalliju. Gigantour 2008. godine, s 29 nastupa u Sjevernoj Americi, započeo je ubrzo nakon navedenog koncerta. Mustaine je želio da na njemu sudjeluje manje grupa kako bi svaki izvođač imao priliku dobro svirati. Na trećoj turneji pojavili su se In Flames, Children of Bodom, Job for a Cowboy i High on Fire. Megadeth je u svibnju i lipnju nastavio turneju Tour of Duty u Južnoj Americi i Meksiku. Kompilacija "" bila je objavljena u rujnu 2008. godine.
2009. – 2010.: "Endgame".
Megadeth i Testament trebali su u veljači 2009. otići na europsku turneju "Priest Feast", koju je predvodio Judas Priest. U to je vrijeme Metallica, koja je ušla u Rock and Roll Hall of Fame, pozvala Mustainea na svečanost. Mustaine je bio informiran da neće ući u Hall of Fame jer su takvu čast mogli dobiti samo oni članovi koji su dobili snimateljske zasluge na Metallicinim albumima. Mustaine je s poštovanjem čestitao grupi i ostao privržen europskoj turneji s Judas Priestom. U travnju su Megadeth i Slayer zajedno predvodili turneju Canadian Carnage. Bio je to prvi put da su nastupali zajedno u više od 15 godina. Machine Head i Suicide Silence bili su predgrupe na četirima koncertima koji su se održali kasnije u lipnju.
U svibnju je Megadeth dovršio snimanje svojeg dvanaestog albuma, "Endgamea". Datum njegove objave bio je najavljen na Megadethovoj službenoj web-stranici te je "Metal Hammer" bio prvi koji je napisao recenziju za album opisujući svaku skladbu. Megadeth je započeo svoju turneju Endgame u listopadu te ju je završio u prosincu. Na turneji su se pojavili mnogobrojni potporni sastavi kao što su Machine Head, Suicide Silence i Warbringer. Megadeth je u siječnju 2010. trebao otići na turneju American Carnage sa Slayerom i Testamentom, ali je turneja bila odgođena jer je Tom Araya morao na operaciju leđa. Nekoliko je tjedana kasnije singl "Head Crusher" bio nominiran za nagradu Grammy u kategoriji najbolje metal izvedbe na 52. dodjeli nagrada Grammy, što je bila osma Megadethova nominacija za Grammy u 19 godina.
U ožujku je Megadeth otišao na turneju Rust in Peace 20th Anniversary kako bi proslavio dvadesetu godišnjicu objave albuma. Održala se u Sjevernoj Americi te su predgrupe na njoj bile Testament i Exodus. Tijekom turneje Megadeth je svirao "Rust in Peace" u cijelosti. Prije nego što je turneja počela, izvorni se basist Ellefson vratio Megadethu nakon osam godina. U intevjuu s časopisom "Classic Rock" izjavio je da je Shawn Drover kontaktirao s njim i informirao ga da basist LoMenzo napušta grupu, dodavši da je "sad vrijeme da ti i Dave [Mustaine] popričate".
2010. – 2012.: "Thirteen".
Megadeth je, uz Metallicu, Slayer i Anthrax, zajedno poznatih kao "velika četvorka" thrash metala, pristao svirati na istoj turneji sredinom 2010. godine. Ti su nastupi bili dio festivala Sonisphere te su se održali u nekolicini europskih država. Jedan se takav nastup održao u Sofiji, Bugarskoj te je bio snimljen i objavljen kao videoalbum "". Ti su se nastupi nastavili održavati i iduće godine u SAD-u. Prvi se održao u Indiju, Kaliforniji i u to je vrijeme bio jedini planirani nastup u SAD-u, iako se ubrzo drugi američki koncert održao u Yankee Stadiumu u New York Cityju.
Nakon europskih nastupa "velike četvorke" Megadeth i Slayer su u srpnju 2010. krenuli na prvi dio turneje American Carnage Tour, na kojem je Megadeth izvodio "Rust in Peace" u cijelosti, a Slayer album "Seasons in the Abyss". Oba su nosača zvuka bila objavljena 1990. godine. Od tih se nastupa nadalje Vic Rattlehead počeo pojavljivati na nastupima kako bi poboljšao vizualni aspekt Megadethovih koncerata. Ubrzo nakon toga dvije su se skupine udružile s Anthraxom za turneju Jägermeister Music Tour koja se održala koncem 2010. Na posljednjem se nastupu te turneje Kerry King pridružio Megadethu u Gibson Amphitheatreu u Hollywoodu kako bi izveli skladbu "Rattlehead". Bio je to prvi put da je King nastupio s Megadethom od ranijih nastupa 1984. godine. Megadeth i Slayer ponovo su dijelili pozornicu na turneji European Carnage Tour u ožujku i travnju 2011. godine. Megadeth je također bio glavni izvođač na četvrtom godišnjem festivalu Rockstar Mayhem Festival u srpnju i kolovozu iste godine.
U rujnu je skupina objavila DVD album "Rust in Peace Live", snimljen u Hollywood Palladiumu u Los Angelesu. Kasnije je tog mjeseca Megadeth objavio pjesmu "Sudden Death" za videoigru "". Skladbu su zatražili izdavači franšize Guitar Hero, koji su htjeli da skladba sadrži mračan tekst i više gitarističkih solo dionica. Bila je nominirana za nagradu Grammy u kategoriji najbolje metal izbedbe na 53. dodjeli nagrada Grammy.
Megadeth se vratio u svoj studio Vic's Garage kako bi snimio svoj trinaesti album, a njegov je producent bio Johnny K jer Andy Sneap, producent prethodnih dvaju Megadethovih albuma, nije bio slobodan. Ime albuma bilo je "Thirteen" i sadržavao je prethodno objavljene skladbe kao što su "Sudden Death" i "Never Dead". Nosač zvuka bio je objavljen u studenom 2011. i našao se na 11. mjestu ljestvice "Billboard" 200; njegov je glavni singl "Public Enemy No. 1" bio nominiran za nagradu Grammy u kategoriji najbolje hard rock/metal izvedbe. Ubrzo nakon objave albuma Mustaine je izjavio da će nakon četverogodišnje pauze nova turneja Gigantour započeti početkom 2012. godine. Postavu su uz Megadeth činili Motörhead, Volbeat i Lacuna Coil. Nakon završetka Gigantoura Rob Zombie i Megadeth najavili su kako će u svibnju 2012. održati zajedničku američku turneju od devet nastupa.
2012. – 2014.: "Super Collider".
U rujnu 2012. bilo je najavljeno da će Megadeth ponovno objaviti "Countdown to Extinction" u čast dvadesetoj godišnjici objave nosača zvuka. Kako bi obilježio događaj, Megadeth je otišao na turneju u kojoj je izvodio album u cijelosti. Jedna je izvedba, snimljena u Pomona Fox Theateru, iduće godine bila objavljena kao koncertni album "". Još jedna pjesma s "Thirteena", "Whose Life (Is It Anyways?)", bila je nominirana za nagradu Grammy u kategoriji najbolje hard rock/metal izvedbe na dodjeli nagrada Grammy 2013. godine, ali je Grammy na kraju pripao Halestormovoj "Love Bites (So Do I)".
U kolovozu je Megadeth najavio da snima svoj četvrti studijski album s producentom Johnnyjem K. Početkom 2013. Megadeth je napustio Roadrunner Records i potpisao ugovor s Mustaineovom novoosnovanu kućom, Tradecraftom, čije je albume distribuirao Universal Music Group. Album "Super Collider" bio je objavljen u lipnju te se našao na šestom mjestu ljestvice "Billboard" 200, što je bila najviša pozicija skupine na toj ljestvici od albuma "Youthanasia" iz 2004. godine. Međutim, kritička je reakcija na album uglavnom bila negativna. Ubrzo nakon objave "Super Collidera" Mustaine je izjavio da je već počeo misliti o petnaestom Megadethovom albumu. Komentirao je da ga je na to potaknula smrt Slayerovog gitarista Jeffa Hannemana, koja ga je podsjetila na smrtnost. Dodatno je objasnio: "Vrijeme je kratko. Nitko ne zna koliko će dugo živjeti. Vidjeli ste što se dogodilo s Jeffom Hannemanom stoga želim skladati što više mogu koliko god dugo mogu."
Na Gigantouru 2013. godine kao predgrupe su nastupali Black Label Society, Hellyeah, Device i Newsted. Na konačnom se koncertu Jason Newsted, bivši Metallicin basist, pridružio Megadethu na pozornici kako bi izveli "Phantom Lord", jednu od pjesama koje je Mustaine bio jedan od autora tijekom njegovog rada u Metallici. Početkom 2014. Megadeth je trebao svirati na festivalu Soundwave u Australiji, ali je otkazao svoj nastup zbog neslaganja s organizatorom turneje A. J. Maddahom oko sporednih nastupa grupe s Newstedom. Icon, kompilacija koja je sadržavala jedanaest Megadethovih skladbi iz vremena kad je imao ugovor s Capitolom, bila je objavljena u veljači kao dio istoimenog serijala albuma Universal Musica.
2014. – danas: "Dystopia" i nadolazeći šesnaesti studijski album.
Tijekom druge polovice 2014. godine grupa se suočila s nekolicinom problemima. Koncert u Tel Avivu koji se trebao održati u kolovozu bio je otkazan zbog bitke između Izraela i Gaze. Megadeth se krajem rujna trebao pojaviti na Motörheadovom Motörboat brodu, ali se povukao zbog komplikacija koje su nastale nakon što je Mustaine otišao na operaciju vratne kralježnice. Krajem studenog Drover je napustio skupinu nakon deset godina sviranja s njom jer je želio raditi na svojim glazbenim interesima. Ubrzo nakon toga sastav je napustio i Broderick zbog umjetničkih i glazbenih razlika. Ellefson je negirao glasine o raspadu Megadetha i izjavio je da će on i Mustaine nastaviti raditi na novoj glazbi. Mustaine je izjavio da je jedan od razloga Broderickovog i Droverovog odlaska bio taj što su ih želje obožavatelja da se skupini vrate Friedman i Menza frustrirale. Bivši je Megadethov bubnjar, Nick Menza, 21. svibnja 2016. umro od srčanog udara dok je svirao s OHMom u džez klubu u Los Angelesu. Chris Adler, bubnjar Lamb of Goda i Kiko Loureiro, gitarist grupe Angra svirali su na Megadethovom petnaestom studijskom albumu.
Megadeth je u listopadu 2015. na internetu "streamala" skladbu "Fatal Illusion" s albuma "Dystopia", koji je bio objavljen u siječnju 2016. Kako bi podržao "Dystopiju", Megadeth je u veljači i ožujku bio na sjevernoameričkoj turneji sa Suicidal Tendenciesom, Children of Bodomom i Havokom (iako je Megadethov menadžment ubrzo maknuo Havok s turneje zbog neslaganja oko ugovora). Mustaine je najavio da Adler, koji je svirao s Lamb of Godom i Megadethom, više nije bio u grupi zbog problema koji su nastajali zbog rasporeda dvaju sastava. Zamijenio ga je Dirk Verbeuren iz Soilworka nakon što ga je Adler predložio. Druga se turneja u SAD-u održala u rujnu i listopadu, a podržali su ju Amon Amarth, Suicidal Tendencies, Metal Church i Butcher Babies.
Upitan o mogućim daljnjim nastupima velike četvorke, Mustaine je zamolio "sile" da 2017. godine pomognu stvoriti novu turneju velike četvorke jer su svi njezini sastavi podržavali svoje nove albume. Naslovna skladba s "Dystopije" osvojila je nagradu Grammy za najbolju metal izvedbu na dodjeli nagrada Grammy 2017. godine, što je bila prva pobjeda skupine nakon 12 nominacija. Mustaine, Loureiro, Ellefson i Verbeuren došli su na svečanost, ali Chris Adler, bubnjar na albumu i primatelj nagrade, nije. Dok je skupina primala nagradu, kućni je sastav odsvirao Metallicinu pjesmu "Master of Puppets", zbog čega su nastale polemike među obožavateljima.
Grupa je u jesen 2017. otišla na zajedničku turneju sa Scorpionsom.
U intervju s No Brown M&amp;Msom koji se održao u lipnju 2017. Mustaine je izjavio da će Megadeth ući u studio krajem godine kako bi počeo raditi na šesnaestom studijskom albumu. Objasnio je: "Planiramo se vratiti u studio, vjerojatno ćemo ući ondje i izmjenjivati neke ideje krajem godine. Tijekom studenog ili prosinca." Mjesec dana kasnije Mustaine je na Twitteru izjavio da je počeo "skupljati ideje" za novi Megadethov album, ali je napomenuo da će "vjerojatno" ući u studio sredinom 2018. kako bi bio objavljen 2019. godine. Kako bi podržao album, sastav će otići na mlađu inačicu turneje Clash of the Titans sa Slayerom, Testamentom i Sepulturom te će 2019. otići na vlastitu turneju koju će podržati Overkill i Death Angel.
Skupina je 6. travnja 2018. najavila da će ponovno objaviti "Killing Is My Business... And Business is Good!" i da će ta inačica albuma sadržavati remasterirane verzije svih pjesama i novu inačicu skladbe "These Boots", koja će biti tekstualno prilagođena Hazlewoodovoj verziji. Album će sadržavati i bonus CD-ove na kojima će biti rijetke snimke izvedbi pjesama s nosača zvuka u vrijeme turneje Live in the Flesh Tour Alicea Coopera. "Killing Is My Business... and Business Is Good! - The Final Kill" ponovno je bio objavljen 8. lipnja 2018. godine.
Megadeth je 25. rujna 2018. najavio svoje prvo krstarenje pod imenom Megacruise; brod će 2019. ploviti Tihim oceanom. Dva je tjedna kasnije bilo najavljeno da će Megacruise 13. listopada 2019. otploviti iz Los Angelesa i ući u luke u gradovima San Diego i Ensenada prije povratka 18. listopada, a na brodu će nastupati heavy metal skupine poput Anthraxa, Testamenta, Corrosion of Conformityja, Armored Sainta, Metal Churcha, Doro i Johna 5.
Kontroverze.
Mustaine je dao nekoliko provokativnih izjava za tisak, uglavnom dok je govorio o problemima sa svojim bivšim kolegama iz Metallice. Svađa je nastala zbog njegovog otkaza iz grupe, načina na koji je taj otkaz bio proveden i neslaganja oko autorskih zasluga na pjesmama. Mustaine je izrazio svoju ogorčenost u filmu "Some Kind of Monster", u sceni koju je kasnije kritizirao jer je smatrao da ga je krivo prikazala te da nije pokazala sve što se dogodilo tijekom sastanka.
Tijekom izvedbe pjesme "Anarchy in the U.K." na koncertu u Antrimu, Sjevernoj Irskoj 1988. godine Mustaine je u pijanom stanju posvetio skladbu "cilju da se Irsku vrati Ircima!" Prije konačne pjesme Mustaine je izjavio: "Ova je za cilj da se Irsku vrati Ircima!" Zbog tog je čina došlo do pobune i borbe između katolika i protestanata u publici. Grupa je trebala putovati u blindiranom autobusu do završetka turneje u Sjevernoj Irskoj i Republici Irskoj. Mustaine je kasnije izjavio da ga je zavaralo značenje izraza "cilj" krivotvoritelja majica. Ovaj je incident nadahnuo skladbu "Holy Wars... The Punishment Due".
Kontroverzni i krivo protumačeni tekstovi sastavu su stvorili probleme. MTV je 1988. smatrao da skladba "In My Darkest Hour" potiče na samoubojstvo i odbio je reproducirati spot. Program je odbio prikazati spot za skladbu "À Tout le Monde" iz istog razloga, iako je Mustaine izjavio da je pjesma bila napisana iz perspektive čovjeka na samrti koji posvećuje svoje posljednje riječi svojim voljenima. Prema njegovim je riječima MTV smatrao da su spotovi za "Skin o' My Teeth" i "Symphony of Destruction" "bili malo pregrubi" i odbio ih je prikazati.
Tijekom svjetske turneje 2001. godine malezijska je vlada otkazala nastup skupine u svojem glavnom gradu jer je imala negativno mišljenje o njezinom imidžu i glazbi. Vlada je smatrala da je Vic Rattlehead, maskota skupine, neprikladan i rekla je članovima da će biti uhićeni održe li nastup. Dave Mustaine je odgovorio: "Razumijem što malezijska vlada pokušava učiniti i pohvalno je što želi zaštititi mladiće u državi. Ali ovo samo prikazuje razinu neznanja i apatije kojima pristupa problemu."
Nakon što se oporavio od ozljede ruke koja je dovodila njegovu karijeru u pitanje, Mustaine je 2003. godine postao preporođeni kršćanin. Zbog Mustaineove najave da Megadeth neće svirati određene pjesme na koncertima zbog njegovog preobraćenja nastala je manja polemika. Mustaine je u svibnju 2005. navodno prijetio da će otkazati koncerte u Grčkoj i Izraelu s ekstremnim metal grupama Rotting Christ i Dissection zbog antikršćanskih vjerovanja navedenih izvođača. Zbog toga su ta dva sastava otkazala svoje nastupe.
Ellefson je u srpnju 2004. na manhattanskom saveznom okružnom sudu tužio Mustainea za 18,5 milijuna dolara. Ellefson je izjavio da mu Mustaine nije davao dovoljno prihoda koji je dolazio iz prodaje robe na turnejama i tantijema za prodaju albuma. Parnica je bila razriješena 2005. godine te je Mustaine podnio protutužbu u kojoj je optužio Ellefsona za korištenje imena skupine u reklami za glazbenu opremu; parnica je bila razriješena izvan suda.
Umijeće.
Utjecaji i stil.
Tradicionalni heavy metal sastavi kao što su UFO, Black Sabbath i Budgie, grupe novog vala britanskog heavy metala poput Motörheada, Iron Maidena i Diamond Heada te punk rock izvođači kao što su Sex Pistols i Ramones uvelike su utjecali na Megadethov zvuk. Hard rock grupe poput AC/DC-ja i Led Zeppelina također su utjecali na gitaristički stil sastava. Iako su korijeni glazbe u punku, sveučilišni je profesor Jason Bivins napisao da je Megadeth slijedio glavni nacrt Motörheada i Iron Maidena. Opisao je stil kao mješavinu "instrumentalne virtuoznosti NWOBHM-a te brzine i agresivnosti hardcore punka" i naveo da skupinu nadahnjuju tekstovi hororom opsjednutom punk skupine Misfits. Mustaine je također među nosačima zvuka koji su ga nadahnuli naveo albume the Beatlesa.
Mustaine je glavni autor pjesama u skupini. Razvija ih tako što osmisli određeni gitaristički rif koji, uz izmjene, postane glavni dio pjesme. Izjavio je da se dijelovi skladbi skladaju odvojeno i da ih grupa potom slaže u zbijenu strukturu. Bubnjar Shawn Drover izjavio je da Mustaine godinama čuva nekolicinu rifova i da je jedan dio nedavnijeg materijala utemeljen na tim demosnimkama. Ellefson je izjavio da skupina stalno stvara novi materijal i da snimanje započinje razmjenom ideja, nakon čega grupa odlazi u studio i raspravlja o konceptu, smjeru, naslovnici i nazivima skladbi. Tekstovi pjesama uglavnom se pišu prije aranžiranja glazbe. Raspravljajući o tekstovima pjesama skupine Mustaine je komentirao da je mnoge teme preuzeo iz književnosti, primjerice romana Georgea Orwella.
Megadethova glazba, kao i ona njegovih suvremenika iz podzemne metal scene iz 1980-ih, sadrži grube vokale, bubnjeve s "double bass" uzorkom, patterns, staccato rifove, power akorde, tremolo trzanje i solo dionice s visokim tonovima; albumi iz tog ranog perioda nastali su uz nizak budžet. Nakon što je osnovao Megadeth, Mustaine je nastavio u thrash metal stilu svoje prethodnog sastava, Metallice, s jačim naglaskom na brzinu i silinu. Megadethovu glazbu karakterizira njegova vješta instrumentalna izvedba koja sadrži brze ritmičke dionice, složene aranžmane i vokalima koji reže. Zamoljen da opiše Megadethov gitaristički stil Mustaine je odgovorio: "Kad odete na koncert i vidite gitarista koji samo stoji tamo, to je gitarist. Thrash gitarist je čovjek koji svira kao da želi prebiti gitaru namrtvo." Većina pjesama snimljena je u standardnom štimungu jer Mustaine smatra da se takvim ugađanjem može skladati bolje melodije od onih koje bi nastale drugačijim ugađanjem.
David Ellefson je u jednom intervjuu iz 2017. godine govorio o tome kako se skupina počela služiti nižim štimungom: "To jednostavno dođe prirodno kako starite, za pjevače to može predstavljati muku. Što onda treba napraviti ako ne želite prestati svirati? Snizite štimung na gitari, prilagodite se kako situacija zahtijeva."
Tijekom ranih dana sastava Mustaine je bio ritam gitarist, a Chris Poland bio je glavni gitarist. Iako je Poland svirao samo na Megadethovim prvim dvama albumima, glazbeni su mu novinari Pete Prown i Harvey P. Newquist pripisali to što je učinio glazbu raznovrsnijom zbog svojih džez utjecaja. Prema bivšem uredniku "Metal Maniacsa", Jeffu Wagneru, skladateljske mogućnosti skupine dosegle su vrhunac na četvrtom albumu, "Rust in Peaceu", koji je opisao "naletom preciznosti i tečnosti koji dobro podržava Megadethov status svjetske najmodernije speed metal skupine". Muzikolog Glenn Pillsbury izjavio je da je gitaristički rad na albumu bio mješavina Mustaineovog "kontroliranog kaosa" i "tehničke briljantnosti" Martyja Friedmana. Studijski uradci objavljeni sredinom i krajem 1990-ih sadržavali su pjesme zbijenih struktura s manje složenih rifova.
Megadethovi se tekstovi uglavnom osvrću na smrt, rat, politiku i religiju. Lirizam je uglavnom utemeljen na nihilističkim temama, ali ponekad se bavi i tematikama kao što su otuđenje i društveni problemi. Najraniji su nosači zvuka sadržavali tematike kao što su okultizam, grafičko nasilje i sotonizam. Nuklearni rat i konspiracije o vladi često su se pojavljivali kao teme na albumima poput "Rust in Peacea" i "Countdown to Extinctiona". Tijekom Megadethovog komercijalnog vrhunca Mustaine se počeo više baviti osobnijim temama kao što su ovisnost i intimne veze. Za tekstove na "Cryptic Writingsu" Mustaine je rekao da je želio pisati pjesme koje bi se svidjele široj publici. Naziv "United Abominations" ("Ujedinjeni užasi") satirična je igra riječima na ime Ujedinjenih naroda ("United Nations"); Mustaine je kritizirao neučinkovitost organizacije na nekolicini pjesama na tom albumu. Kasniji su albumi sadržavali tekstove u sličnom stilu.
Nasljeđe.
Prodavši 38 milijuna albuma širom svijeta Megadeth je jedan od rijetkih sastava američke podzemne metal scene iz 1980-ih koji je postigao veliki komercijalni uspjeh. Megadeth se, uz njegove suvremenike kao što su Metallica, Slayer i Anthrax, smatra jednim od glavnih osnivača thrash metala. Ove se skupine često navodi kao "veliku četvorku" thrash metala koja je bila zaslužna za razvoj i popularizaciju žanra. "Loudwire" je postavio Megadeth na treće mjesto najboljih thrash metal grupa, pohvalivši njegove "provokativne tekstove i nezamislivu virtuoznost". "CMJ New Music Report" izjavio je da je debitantski album sastava bio utjecajan i da predstavlja "zlatno doba speed metala". U sličnom je tonu Billboard opisao drugi album "Peace Sells... but Who's Buying?", nazvavši ga "prekretnicom u thrash pokretu" i da su njegovi tekstovi i dalje relevantni. MTV je također komentirao da je Megadeth utjecajni metal sastav te je posebno istaknuo tehničke odlike ranijih albuma.
Megadeth se smatra jednom od glazbeno najutjecajnijih grupa iz 1980-ih. Kao dio ranog američkog thrash metal pokreta glazba skupine direktno je utjecala na death metal. Sociolog Keith Kahn-Harris napisao je da je Megadethov uspjeh u glavnoj struji bio jedan od razloga širenja ekstremnog metala u države u kojima do tada nije bio poznat. Zvuk skupine i njezine naslovnice albuma utjecale su na mnoge thrash metal izvođače iz 21. stoljeća među kojima su Toxic Holocaust i Warbringer. Prema Nielsen SoundScanu Megadeth je od 1991. do 2014. u SAD-u prodao 9,2 milijuna primjeraka albuma.
Nagrade.
Nagrade časopisa Classic Rock:
Nagrade Clio:
Nagrade Genesis:
Grammy:
Glazbene nagrade "Loudwirea":
Nagrade Golden Gods "Metal Hammera":
Nagrade Golden Gods "Revolvera":
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="79936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79936" title="Ray Charles">
Ray Charles

Ray Charles bilo je umjetničko ime Raymonda Charlesa Robinsona (Albany, Georgia, 23. rujna 1930. – Beverly Hills, Kalifornija, 10. lipnja 2004.), legendarnog američkog crnačkog glazbenika. Bio je američki pionir glasovira u soulu, koji je oblikovao zvuk rhythm and bluesa. U country i pop glazbu unio je dah soula, a obradu pjesme "America the Beautiful" nazivaju klasikom, kao i čovjeka koji ju je izvodio.
Frank Sinatra zvao ga je "jedinim pravim genijem u show biznisu", a 2004. godine časopis Rolling Stone postavio ga među prvih deset u svom popisu stotine besmrtnika.
Životopis.
Počeci.
Rodio se u gradu Albanyu, država Georgia u SAD-u. Roditelji su mu bili Bailey i Aretha Robinson. Otac je napustio obitelj vrlo rano. Kad je imao pet godina, umro mu je godinu dana mlađi brat koji se utopio u kadi na otvorenome. Nedugo nakon toga počela ga je napadati sljepoća, a sa samo sedam godina potpuno je oslijepio. Nikad sa sigurnošću nije otkrio razlog za ovakav invaliditet, no glasine kruže da je to posljedica glaukoma. Pohađao je Floridsku školu za gluhe i slijepe u mjestu St. Augustin. Nakon tog iskustva, ide živjeti samostalno. Nadaren za glazbu, svirao je klavir. Majka i otac mu umiru. 17 godina bio je teški ovisnik o heroinu. Uhićen je triput, ali nije bio u zatvoru nakon uspješnog odvikavanja. Kažnjen je godinom dana uvjetne kazne 1966. godine. Snimio je mnogo ploča i mnogo hitova. Poznata je pjesma „"Hit the road Jack."“ Žestoki protivnik rasne segregacije i nasilja nad crnim stanovništvom Amerike, otkazao je koncert 1961. zbog toga što su u dvorani bila rasno podijeljena sjedala. Ženio se dva puta, ali se oba puta razveo. Ipak sa sedam različitih žena začeo je 12-ero djece, a nadživjelo ga je 21 unuče i petero praunučadi. U 73. godini umro je od bolesti jetre na Beverly Hillsu.

</doc>
<doc id="79947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79947" title="Sveti Vlaho i Dubrovnik">
Sveti Vlaho i Dubrovnik

Sveti Vlaho zaštitnik je grada Dubrovnika i čašćen kao njegov parac (u dubrovačkomu govoru znači "zagovornik"). Sintagma nascega Prottettura se još uvijek rabi u Dubrovniku, pored češćega izraza parac.
Ime.
Naziv "Blaž" dolazi od prilagodbe latinske inačice imena (Blasius), a dubrovački naziv "Vlaho" je nastao od grčke riječi "Vlasios". Starom ilirskom prilagodbom grčkih i rimskih imena, gdje se nastavci -ios, odnosno -ius zamjenjuju s -o (tradicionalno ilirska, pa tako i dubrovačka muška imena završavaju na -o), te poništavanjem sibilarizacije iz -s- u -h- dobije se ime Vlaho, koje nije povezano s nazivom Vlasi korištenim za označavanje jednog dijela balkanske populacije. Još jedan primjer takve prilagodbe nalazimo u latinskom imenu "Junius", koje je u Dubrovniku glasilo "Džono" (Džono Restić, Džono Palmotić). Sačuvano arhivsko gradivo često, u oporukama čak i redovito, spominje sv. Vlaha u množinskom obliku – nominativ sveti Vlasi (sueti Vlasi), npr. u Svete Vlasi, Svetoga Vlasi. Najraniji oblik jednine potvrđen je u arhivskomu gradivu iz 1751.
Legenda o ukazanju sv. Vlaha.
Preživjeli (nakon napada Avara i Slavena), a prestrašeni stanovnici početkom 6. stoljeća potresom porušenog slavnoga grada Epidauruma, prebjegli su na pustu hrid "Laus", "Raus", "Rausium", "Rhagusium", da tu nastave živjeti i raditi. Trebalo je puno odvažnosti, samopouzdanja i snage tu stati i ostati, jer su životni uvjeti bili krajnje nepovoljni s jedne strane brdo, šuma (dubrava), a s druge široko i uzburkano more. Puni samopouzdanja oni su se dali na posao i uskoro strvorili podnošljive uvjete za život. Uskoro se i na kopnu (prijeko) stvorila i malena slavenska zajednica i one su se uskoro zasipanjem morskog rukavca spojile i ojačale. Odmah nakon što je novo naselje - prvotna "communitas" - počelo živjeti i razvijati se, pohlepni susjedi na nju su zavidno gledali kao na svog opasnog takmaca i htjeli su je svakako prisvojiti. Mlečani su se, prema legendi, na putu za Levant 972. godine ukotvili u Gružu i pod Lokrumom s izlikom opskrbe hranom, a s pravom namjerom zauzeti Grad. Pomoć je pak stigla otkuda se nisu nadali, s neba. 
Sveti Vlaho, prema legendi, javio se plebanu Stojku, dok je ovaj noću molio u crkvi Svetoga Stjepana i naložio mu da obavijesti Senat o namjeri Mlečana i da se pripreme za obranu. Nakon što je namjera Mlečana bila osujećena, Dubrovčani su izabrali Svetoga Vlaha svojim glavnim zaštitnikom (prije su to bili Sv. Srđ - zato i brdo Srđ i Bak).
Širenje štovanja.
Godine 610. papa Bonifacije IV. pretvorio je poganski Panteon u Rimu, u kojem se do tada častilo 14 poganskih bogova, u kršćanski hram posvećen Majci Božjoj i četrnaestorici kršćanskih mučenika, pomoćnika u nevolji, poginulih za vrijeme careva Decija i Dioklecijana, a među njima je bio i Sv. Blasius - Sv. Vlaho i tako se počelo širiti njegovo štovanje na zapadu i u Dubrovniku.
Štovanje zaštitnika Sv. Vlaha ostalo je kroz burna vremena dubrovačke povijesti nepromijenjeno, a zaštita trajna.
On je ujedinjavao Dubrovčane, plemića i kmeta, građanina i trgovca, da isto misle i istom teže, jer nije moguće drugačije shvatiti snagu kojom se ova mala državica mogla očuvati od nasrtanja moćnih, pohlepnih i okrutnih neprijatelja i izvršiti tako velebna djela u svakoj grani ljudskog umijeća. Svi i sve je bilo podređeno višim ciljevima i nitko nije smio previše zadužiti Republiku da bi ga se moralo previše častiti. Kroz čitavo vrijeme trajanja Republike podignut je samo jedan spomenik (Mihu Pracatu), jer je vrhovni glavar bio Sv. Vlaho.
Knez je vladao samo mjesec dana - da se ne bi osilio ili previše zadužio Republiku. U ime Sv. Vlaha donosili su se zakoni, kovali se novci s njegovim likom, pod njegovom zastavom plovili brodovi, upućivali poslanici u strane zemlje, njegovi kipovi bdjeli na zidinama, promatrali svakog putnika i došljaka, njegove slike gledale su iz svih kućnih uglova i sprječavale mnoge nepodopštine i zločine.
Proslava Feste sv. Vlaha.
Štovanje Sv. Vlaha najbolje se očitovalo prigodom proslave njegovog Blagdana - 3. veljače - kada su ljudi masovno dolazili u Grad. To je bio blagdan svih stanovnika Republike. Da se omogući svim sudjelovati, uvedena je 'Sloboština Sv. Vlaha', dan kada je svaki prekršitelj, kažnjenik i prognanik mogao 2 dana prije i 2 dana poslije blagdana slobodno doći u Grad, a da ga nitko nije smio pozvati na odgovornost (ta se sloboština kasnije proširila na 7 dana prije i 7 dana poslije blagdana). Za blagdan je cijela Republika hrlila u Grad - tko nije mogao ići, slavio je kod kuće - sa svojim crkvenim barjacima i u narodnoj nošnji, da se svome svecu pokloni i pomoli, da mu zahvali za zaštitu u prošlosti i preporuči sebe i svoje za ubuduće. Tako je to i danas, pa se ljudi dugo i temeljito pripremaju za ovu svečanost.
Na istočnom ulazu u Grad sa strane Ploča stoji natpis na latinskom jeziku: "Daleko vam kuća divljaci! Nikoga se ne boji ova tvrđa, koju grije dah svetoga starca!"
Festa av. Vlaha se od 1. rujna 2009. godine nalazi na UNESCO-ovoj listi nematerijalne baštine čovječanstva.

</doc>
<doc id="79948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79948" title="Josip Balatinac">
Josip Balatinac

Josip Balatinac (Kneževo, 7. ožujka 1979.), hrvatski nogometaš.
Nogometom se počeo baviti igrajući za kadete Osijeka. U klubu je ostao dugo vremena, sve do svoje 27. godine. U međuvremenu je ponio i kapetansku vrpcu kluba, te skupio 5 utakmica za U-19 reprezentaciju, i 8 za reprezentaciju U-21. 1999. je nastupio na Svjetskom prvenstvu za reprezentacije ispod 19 godina, gdje je Hrvatska s Balatincem kao standardnim igračem ispala u 1/4 finalu od Brazila, a 2006. je odigrao poluvrijeme na Carlsberg Cupu u Hong Kongu, u porazu od Južne Koreje (0:2). 
Za vrijeme tog kupa na Dalekom Istoku cilj mu je bio pobuditi zanimanje nekog japanskog ili korejskog kluba, međutim, službenu ponudu nikada nije dobio. Za to vrijeme tražio ga je i splitski Hajduk, a produljenje ugovora nudio matični Osijek. Iako je on inzistirao na odlasku, s tim da je preferirao inozemstvo, nije napustio Osijek, ali niti produžio ugovor koji mu je istjecao na kraju tekuće sezone. Razočarana uprava osječkog kluba izbacila ga je iz prve momčadi i cijelo proljeće sezone 2005./06. proveo je trenirajući odvojeno od ostatka kluba. 
Na ljeto, po isteku ugovora, napustio je klub, te otišao u Austriju, u tamošnji Pasching. No, zadržao se tek par dana, pa napustio klub. Prema njegovim riječima vodstvo kluba se nakon njegova dolaska u klub ponašalo krajnje neprofesionalno što se tiče brige o smještaju igrača. 
Cijelo to vrijeme tražio ga je i dalje klub "podno Marjana", a na konačnici je i potpisao dvogodišnji ugovor s Hajdukom. Naredne polusezone nije se pokazao kao veliko pojačanje, iako se ustalio među prvih 11, zabilježivši 16 od 18 utakmica. Prva dva pogotka u Hajdukovu dresu postigao je na Poljudu protiv Varteksa u pobijedi 3:1. No, i tamo se bunio radi nepoštivanja isplate novca za dolazak u klub. Oba puta je to bilo nakon derbija s Dinamom, prvo se dogovorio s klubom, no, sljedeći je put odbio trenirati i napustio momčad (što je mogao prema klauzuli u ugovoru) na što je kažnjen s 20.000 €. Igračem Hajduka vodio se do pred kraj studenog, oko 9 mjeseci nakon što je napustio momčad, dok mu tada sud nije prihvatio tužbu i obvezao Hajduk da mu isplati 127000 kuna duga. To je vrijeme trenirao je samostalno i čekao rasplet ovog slučaja da bi mogao pronaći novi klub.
Sredinom siječnja 2008. potpisuje za vodeću momčad druge lige Hrvatskog dragovoljca, no već nakon 6 utakmica biva otpisan te odlazi iz kluba. Sredinom kolovoza 2008. prelazi u trećeligašku momčad NK Baranja Belje. 
Prvi službeni natup ima 29. srpnja 2006. protiv Međimurja u Čakovcu (početni sastav) koju je Hajduk dobio pogocima Jelavića i Bušića s 0:2 (Bušić je ušao kao zamjena Jelaviću). Svoja tri zgoditka postigao je u sezoni 2006./07. Od toga dva je dao Varteksu u Splitu 16. rujna 2006. (završilo je s 3:1 za Hajduk; treći je dao Bartolović). Treći gol dao je Šibeniku 14. listopada 2006. u Šibeniku (završilo s 1:2 za hajduk; pobjednički gol dao je Musa)

</doc>
<doc id="79953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79953" title="Dane (Lanišće)">
Dane (Lanišće)

Dane su naselje na Ćićariji, u općini Lanišće uz cestu Buzet–Vodice (Lanišće). Nalaze se na nadmorskoj visini od 609 metara. Selo je okruženo brdima, zaštićeno je od sjevernih vjetrova i otvoreno prema jugu. Plodno polje i obilje vode (osim ljeti) omogućuju proizvodnju hrane, a u prošlosti su stočarstvo i proizvodnja drvenog ugljena bile glavne djelatnosti.
Po popisu iz 1981. godine, u selu je živjelo 29 stanovnika, dok je do 2001. broj pao na 12. 
Povijest.
Na cijelom području Dana i okolnih sela mnogobrojni su nalazi ljudskih ostataka u pećinama (Novačka peć, Ivkina peć), najviše iz mezolitika i kasnijih razdoblja. U povijesnim izvorima spominje se u X.st. kao područje tršćanske općine, potom je pod vlašću akvilejskoga patrijarha i knezova Goričkih. Od 1394. Godine, pod vlašću Mletaka kao dio Rašporske gospoštije, na granici prema Pazinskoj knežiji. 
Naselje je stradalo potkraj XV.st. u turskim upadima u Ćićariju, kao i tijekom Uskočkoga rata, nakon kojega je između Dana i Vodica bila uspostavljena granica austrijskoga i mletačkog teritorija. Njemačke snage spalile su selo 10. kolovoza 1944., a zatečeno stanovništvo odvele u logor. Crkva posvećena Sv. Ani u ruševinama je. 
Crkvena je uprava u Opatijskom dekanatu Riječke nadbiskupije.

</doc>
<doc id="79959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79959" title="Specijalna administrativna regija">
Specijalna administrativna regija



</doc>
<doc id="79963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79963" title="Filip Marčić">
Filip Marčić

Filip Marčić (Split, 22. veljače 1985.), hrvatski nogometaš.
Nogomet je započeo igrati u pomlatku splitskog Hajduka dok nije dobio na prvi pogled sjajnu ponudu francuskog Bordeauxa. Kao kadet je napustio rodni grad i krenuo prema inozemstvu. U Bordeauxu je završio juniorski staž, ali nije dobio priliku iskazati se u seniorskoj momčadi. Za to vrijeme nastupao je redovito za Hrvatsku U-19 reprezentaciju, a kasnije nastavio igrati i za onu ispod 21 godine pod vodstvom Slavena Bilića.
Na ljeto 2005. birajući između belgijskog Standarda i matičnog Hajduka, odabrao je povratak u 1. HNL. U Hajduku je tada trener bio Miroslav Blažević koji je tvrdio da od Marčića može napraviti reprezentativca, međutim, pod Ćirom je Marčić odigrao svega par utakmica jer nije odradio pripreme s klubom. Nije se tijekom te sezone uspio nametnuti među prvotimce, no, klub ga na ljeto nije stavio među onih 19 igrača koji su otišli s Poljuda. Naredne sezone dugo vremena je bio ozlijeđen i nije ostavio značajnijeg traga u probuđenom Hajduku Zorana Vulića. Tijekom zimskog prijelaznog roka otišao je na probu u moskovski Lokomotiv, ali ga je i tamo zadesila ozljeda zbog koje nije potpisao ugovor. Uslijedila je proba na Cipru, no, nakon ponovne ozljede vratio se u Hajduk gdje je suspendiran i neko vrijeme trenirao odvojeno od momčadi. Novi trener Ivan Pudar dosta ga je kritizirao, ali mu je na ljeto mu je ipak ponuđen novi ugovor. Svejedno, odlučio se za odlazak u Rijeku. 
Novi trener Rijeke, Zlatko Dalić, preselio ga je na poziciju desnog braniča gdje je počeo s vrlo kvalitetnim igrama, i brzo postao ljubimac navijača. Nakon dobro odrađenih godinu dana na Kantridi, prelazi za 400.000 € u danski Midtjylland.

</doc>
<doc id="79974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79974" title="Komande leta">
Komande leta

Komande leta su sustav prijenosnika koji se prostire kroz zrakoplov i služe za vezu pilotskih komandi s aerodinamičkim komandama leta preko kojih se upravlja avionom po želji pilota u svim pravcima leta.
Pilotske komande dijele se na ručne i nožne. Ručne su u vidu vertikalne palice (vojni zrakoplovi), palice s volanom pa sve do joysticka na modernim zrakoplovima. Preko njih zrakoplovom se upravlja oko poprečne osi (na slici ljubičasto) pomoću kormila visine i uzdužne osi (na slici crveno) pomoću krilca. Nožna komanda je polužnog tipa, u vidu poprečne poluge, koja ima pomak oko vertikalne osi u svojoj sredini. 
Nožnim komandama upravlja se oko vertikalne osi (na slici žuto) komandom smjera. U komande leta spadaju još komande za:
Veće zrakoplove i one koji lete velikim brzinama pilotu je nemoguće upravljati s klasičnim komandama. Na tim zrakoplovima se za pokretanje komandi leta koriste razni hidraulički sustavi. Rad takvog sustava, poznatog kao "Fly by wire" prikazuje tablica:
Trimer.
Trimer je pokretni dio na komandama leta pomoću kojeg se postiže njihov optimalni moment i time smanjuje sila pilota potrebna za njihovo pokretanje. Otklon im je uvijek suprotan od otklona komandi leta.
Primjer: Ako se zrakoplov tijekom leta s neutralnim položajem komandi teži okretati oko uzdužne osi, pilot bi cijelo vrijeme morao držat upravljačku palicu u određenom položaju i korigirati nagib zrakoplova. Trimerom se postiže položaj krilaca koji poništava uzrok poremećaja leta (npr. vjetar) i zrakoplov zadržava položaj bez daljnjeg utjecaja pilota.

</doc>
<doc id="79975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79975" title="Vjekoslav Vrančić">
Vjekoslav Vrančić

Vjekoslav Vrančić (Ljubuški, 25. ožujka 1904. — Buenos Aires, 25. rujna 1990.), hrvatski političar, ekonomist, emigrant i pisac. Član HSS a kasnije i ustaškog pokreta, u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj obnašao je razne dužnosti, također i ministarske.
Životopis.
Djetinstvo, školovanje i odlazak u Južnu Ameriku.
Vjekoslav Vrančić pučku je školu započeo u Gacku a završio u Mostaru. Tamo su se Vrančići preselili 1916. nakon očeve smrti. Nižu trgovačku školu završio je u Mostaru, a trgovačku akademiju 1924. u Sarajevu. Od 1925. vrši dužnost glavnog knjigovođe Okružnog ureda za osiguranje radnika u Mostaru. Već nekoliko dana nakon što je bio postavljen na spomenutu dužnost, preuzima i upravu ureda, bilo kao ravnatelj ili njegov zamjenik. U to doba je počeo djelovati i u politici i kulturi. U Mostaru je član svih hrvatskih društva, izvršni je član nekoliko njih, a odbornik je u Mjesnom Odboru HSS-a, Hrvatskom pjevačkom društvu Hrvoje, Hrvatskom sokolu i Hrvatskom športskom klubu Zrinjski. Službu u upravi Okružnog ureda za osiguranje radnika u Mostaru obnaša sve do 1929., kada daje ostavku te se seli u Urugvaj, Južna Amerika. Nakon dolaska u Montevideo postaje činovnik poduzeća "Swift &amp; Co", no već 1930. postaje iseljenički izaslanik Ministarstva socijalne politike i narodnog zdravlja za područje Južne Amerike. Prihvaćajući tu dužnost, Vjekoslav Vrančić se seli u Buenos Aires. Tamo je za hrvatsko iseljeništvo od iznimnog značaja jer je zaslužan za poboljšanje njihovog položaja u Južnoj Americi. U to doba je Južna Amerika proživljavala teško razdoblje gospodarske krize, Vrančićeva je zadaća pomoći Hrvatima pri zapošljavanju, a onima koji više nisu mogli podnijeti tešku situaciju, osigurati besplatan povratak u domovinu. Tako je za vrijeme svoje službe iz cijele Južne Amerike odpremio preko 4000 iznemoglih iseljenika u domovinu. Za vrijeme boravka u Buenos Airesu uspostavlja i prve veze s Antom Pavelićem, koji se tada nalazi u Italiji. Surađuje s raznim hrvatskim domoljubima, među njima je i Ivo Colussi (Izdavač povremenika "Croacia"). Na Vrančićev prijedlog, Ante Pavelić je u Argentinu poslao Branka Jelića, s ciljem organiziranja hrvatskih organizacija u Južnoj Americi. Kao rezultat toga, 1930. je osnovana organizacija Hrvatski Domobran u Buenos Airesu. Vrančić u Buenos Airesu djeluje sve do polovice 1931. godine.
Povratak u Europu i uspostava NDH.
Godine 1931. Vrančić se vraća na kraće vrijeme u Zagreb, da bi se zatim preselio u Beč, gdje nastavlja studij na "Hochschule für Welthandel". U Beču upoznaje razne prvake i suradnike ustaškoga pokreta (Ivo Perčević, Stevo Duić, ...). Diplomirao je 1934., a doktorirao 1936., zatim se vratio u Domovinu, gdje je bio uhićen, preslušan, pa pušten na slobodu. Zapošljava se kao zastupnik njemačkog kemijskog koncerna "I. G. Farbenidustrie". Na tom mjestu ga je zateklo i proglašenje NDH. Mladen Lorković, kojeg je upoznao već u emigraciji, tada ga poziva na suradnju, te mu daje zadatak organizacije Ministarstva vanjskih poslova. Vrančić prihvaća svoj zadatak, preuzima funkciju šefa protokola MVP NDH, jedan je od ključnih ljudi koji su zaslužni za stvaranje MVP, koje je doslovce započelo od nule. MVP ništa nije preuzelo od bivše države, jer su se vanjski poslovi isključivo vodili iz Beograda. O tome svjedoči i Mladen Lorković, kada se u veljači 1942. obraća Hrvatskom državnom saboru:
"... ako se sjetimo, da je prije nepunih 10 mjeseci cijelo Ministarstvo vanjskih poslova imalo jedan posuđeni pisaći stroj na kome sam sam pisao prve brzojave, u kojima je najavljeno savezničkim velevlastima proglašenje naše nezavisnosti, pa ako to stanje usporedim sa sadašnjim, u kome imademo Ministarstvo vanjskih poslova u Zagrebu s pet odjela, dvadesetak odsjeka i podosjeka, te osam poslanstva i osam konzulata, odnosno generalnih konzulata, to moram reći, da je napredak takav, da ga se ne moramo stidjeti. Naša država imade danas poslanstvo u Rimu, Berlinu, Bratislavi, Budimpešti, Bukureštu, Sofiji, Madridu i u Helsinkiju, a generalne konzulate u Zadru, Milanu, Beču i Pragu, te konzulate u Münchenu, Grazu, na Rijeci, i u Ljubljani, te konačno konzularne ispostave u Marburgu, Beogradu i Firenci. U Zagrebu je sedam prijateljskih nacija zastupano po svojim poslanicima..."
Mjeseca srpnja 1941. Vrančić je imenovan i zamjenikom ministra vanjskih poslova.
Slom NDH i povratak u Južnu Ameriku.
Nakon dolaska u Argentinu, bio je jednim od suosnivača HOP-a. Kada je Ante Pavelić 1951. osnovao Vladu NDH u izbjeglištvu, Vrančić je imenovan njenim potpredsjednikom. Vrančić je umro 1990., ne dočekavši ponovno osamostaljenje Hrvatske od SFR Jugoslavije.
Djela.
U Argentini je napisao nekoliko biografskih knjiga: "U službi domovine", "S bielom zastavom preko Alpa" te svoje najopširnije i najznačajnije djelo "Branili smo državu".

</doc>
<doc id="79979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79979" title="Popis zemalja po BDP-u (PKM) per capita">
Popis zemalja po BDP-u (PKM) per capita

Ovo je popis zemalja svijeta po bruto domaćem proizvodu po stanovniku (per capita). BDP je mjeren metodom pariteta kupovne moći (PKM ili PPP), a iznosi su u dolarima. PKM metoda je korisnija za usporedbu životnog standarda između zemalja, jer uzima u obzir troškove života i stopu inflacije, umjesto jednostavnije usporedbe nominalnih iznosa koji možda ne prikazuju prave razlike u prihodima.
U ovoj tablici nalaze se podaci za 2017. godinu za 184 zemalja. Podaci su u međunarodnim dolarima.

</doc>
<doc id="79983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79983" title="Gocoyome">
Gocoyome

Gocoyome, jedno od nestalih plemena američkih Indijanaca u vrijeme španjolskog osvajanja nastanjeno na sjevernu Meksika. Jezično su možda pripadali porodici Athapaskan, i bili ogranak ratobornih Toboso Indijanaca, srodnicima Apača i Jano Indijanaca, koji su vjerojatno predstavljali u vrijeme dolaska na američki Jugozapad jednu etničku cjelinu, koji kasnije segmentiraju na niz bandi koje se bave pretežno lovom i sakupljanjem. Cijelu skupinu Južnih Athapaskana karakterizira velika ratobornost i njihova pljačkaška priroda. 

</doc>
<doc id="79985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79985" title="Miloslavić">
Miloslavić

Miloslavić je autohtono dubrovačko prezime iz Župe dubrovačke i svi današnji Miloslavići potječu iz Župe. Najveći dio obitelji Miloslavić i živi u Župi, a zadržali su se i na području za koje se smatra da je postojbina klana Miloslavić - mjesto Makoše i zaseok Lapačine. Prvobitno prezime roda je bilo Lapačina i prema njemu se zaselak u Makošama zove Lapačine, odakle Miloslavići potječu. 
Miloslavić je patronimičko prezime koje se javilo u obitelji vjerojatno u 16. stoljeću, prvo kao nadimak, da bi tek u drugoj polovici 18. stoljeća dobilo funkciju pravog prezimena. Miloslavić je izvedenica slavenskog podrijetla, od muškog imena Miloslav, imena koje se vrlo često pojavljivalo u dubrovačkom području sve do kraja 16. stoljleća kada, prodorom svetačkih imena iščezava. Razne varijante tog imena - Miloslav, Milosav, Miljko, Milko, Milislav, Miliša, Mileta, Milin, Miloje i dr. zadržale su se i do danas u mnogim dubrovačkim prezimenima - Milić, Miletić, Milović, Miloković, Miljković, Miličić, Milosav, Milislavić, Milišić, Milunović, Miljević itd.
Napomena: Osobe s prezimenom Miloslavić koje nalazimo u dubrovačkim arhivskim dokumentima u 14. i 15. stoljeću, pa i kasnije, nemaju nikakve genealoške veze s obitelji iz Makoša. To su patronimikoni, tj. oznake očeva imena, a ne prava prezimena. Nastajali su na razim mjestima jer je to ime bilo često.
Miloslavići iz Makoša u zaseoku Lapačine dobili su prezime kasnije, a začetak je, vjerojatno, u osobi Miljka, odnosno Miloslava, iz Makoša, rođenog oko 1525.
Prvi arhivski spomen obitelji ne registrira njezino prezime, ali se nazire korijen prezimena. Godine 1596. Petar Ivanov Kisić osuđen je mjesec dana veslanja na galiji s okovanim nogama kao i da plati tzv. “dorante” Ivanu Miljkovom iz Makoša. Kisić je ranio Ivana Miljkovog pa mu je morao nadoknaditi izgubljenu zaradu za dane koje ovaj zbog ozljede nije mogao raditi. Ivan Miljkov je pripadao rodu Lapačina i najvjerojatnije je da je baš prema njegovom ocu Miljku odnosno Miloslavu i nastalo patronimičko prezime Miloslavić.
Sve do kraja 17. stoljeća obitelj se prati kroz patronimikone, dakle bez oznake prezimena u dokumentima. Tako se Andrija Antunov pojavljuje kao posjednik kuće u Makošama 1663. i 1673. godine. Dana 17.11.1671. godine spominje se Antun Andrijin iz Postranja (Gornja Župa), bez naznačenog prezimena, ali sigurno Lapačina. Svijedoči u parnici koju su Šimun Gleđević i Benedikt Staj pokrenuli protiv seljana petrače zbog krađe. Dana 6.3.1677. Milica, žena Antuna Andrijinog iz Postranja tužila je Stjepana Stjepanovog Keleza da ju je istukao.
Dana 8.2.1685. godine prvi put (koliko je zasad poznato) se u Župskim dokumentima bilježi prezime Lapačina. Benedikt Staj tužio je tada Antuna Lapačinu zbog štete koju mu je na posjedu pričinila njegova stoka.
Odlučujuće dokaze o indetifikaciju obitelji pruža serija sudskih parnica iz 1693. godine, pomoću kojih se može utvrditi kuća u kojoj su živjeli 1673. godine, a koja je u popisu označena na patronimički način, bez prezimena. Tako je dana 24.6.1693. godine pokrenut postupak protiv Andrije Antunovog Lapačine i Antuna Pigina zbog ubojstva Martina Nikolinog Keleza. U toku procesa bilježe se i Andrijina žena Marija te brat Vicko Lapačina. Mjesec dana kasnije, 22.7.1693. godine, Antun Andrijin Lapačina tužio je Vlahušu Nikolinog Keleza jer ga je htio ubiti, a sutradan, 23.7.1693., Miha Vlahušinog i Nikolu Stjepanovog Keleza zbog prijetnji. U parnici se spominju i Antunovi sinovi Andrija i Vicko. Dana 21.9.1693. godine Andrija Antunov Lapačina i njegova majka Milica pokrenuli su spor protiv Lovra Vickovog Kipre iz Postranja (Buića) zbog fizičkog napada.
U tim parnicama spominju se, dakle, pet od šet osoba iz popisa 1673. godine: Antun sin Andrijin, žena Milica, te sinovi Vicko i Andrija. Svi su isključivo Lapačina, a Miloslavić im je patronimički nadimak koji se upotrebljava u govoru naroda, ali ne i u administraciji.
Dana 27.12.1754. godine Vicko Antunov Miloslavić zvani Lapačina usmeno je izrekao svoju posljednju volju u prisustvu svjedoka Luke Puha (Jakobušića) i Tonka Kiprića. U oporuci spominje sinove Luku, svećenika Vicka, Nikolu i Andriju koji živi izvan zemlje. U tom testamentu prvi put se bilježi prezime Miloslavić koje će ubrzo postati glavnim prezimenom obitelji, a prvobitno, Lapačina, dobit će funkciju nadimka koji će postepeno, stvaranjem novih nadimaka, potpuno iščeznuti u 19.stoljeću i zadržati se jedino u ogranku koji je 1743. godine iselio iz Makoša u Broce na poluotoku Pelješcu. Baš postojanje tog ogranka najjači je dokaz da je Lapačina originalno prezime roda, a da je Miloslavić počelo rabiti tek poslije 1743. godine u Makošama, dok se u Brocama konzerviralo staro prezime.
Nadimci Roda Miloslavić.
Kao što je već pomenuto, godine 1673. kuću u Makošama (u zaseoku Lapačine) posjeduje Andrija Antunov, a u kući još žive Andrijin sin Antun, nevjesta Milica te unučad Nike, Vicko i Andrija. Antun i Milica bračni su par od kojeg potječu svi današnji Miloslavići. Pored Vicka i Andrije imali su još jednog sina, Nikolu, rođenog poslije 1673. godine i od ta tri sina dijele se tri grane roda koje i danas postoje.
Od najstarijeg Vicka potječu Miloslavići s nadimkom Ćirko, Grujo i Kipre.
Od srednjeg, Andrije potječu oni s nadimkom Lećak, Mišarin, Mijat i Popov.
Od najmlađeg, Nikole oni s nadimkom Ćumo, Prigo, Kiso, Loje, Ćuban, Spržo te jedina obitelj koja i danas nosi staro prezime – obitelj Lapačina u Brocama na Pelješcu.
Istaknuti članovi.
Eduard Miloslavić

</doc>
<doc id="79988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79988" title="Kyuquot">
Kyuquot

Kyuquot (Ka:’yu:’k’t’h’), pleme Nootka Indijanaca s otoka Vancouver u Britansko Kolumbiji, Kanada, koje je živjelo na Kyuquot Soundu u selima "Kukamukamees" i "Aktese". Kyuquot su se kasnije ujedinili s Indijancima Checlesaht (Checleset, Chaicclesaht, Che:k:tles7et'h') u plemensku naciju službeno nazvanu "Ka:'yu:'k't'h'/Che:k:tles7et'h' First Nations" ili "Kyuquot/Cheklesahht First Nation". 
U ranija vremena oko 2.000. Ribari. 305 (1902); 281 (1904)

</doc>
<doc id="79990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79990" title="Lapačina">
Lapačina

Lapačina je bilo prvobitno prezime roda Miloslavić i prema njemu se i danas jedan zaselak u Župi dubrovačkoj u mjestu Makošame zove Lapačine. 
Godine 1743. Ivan zbog nepoznatog razloga biježi iz Župe dubrovačke u Broce na poluotoku Pelješcu. Do tad Lapačina je bilo prezime roda Miloslavić i u svim se povjesnim arhivima Dubrovačke Republike spominju kao Lapačina. Međutim, svi oni bili su poznati po nadimku Miloslavić, (od Miljka znanog Miloslav, vidi Miloslavić), i tako je sredinom 18. st. Miloslavić postalo glavno prezime roda, ali Ivan u Brocama i njegova obitelj zadržali su staro prezime.
Danas, iako autohtono Župsko, Lapačina je već dva i pol stoljeća udomaćeno prezime u Brocama na Pelješcu

</doc>
<doc id="79998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79998" title="Banaue">
Banaue

Banaue je općina u Filipinskoj pokrajini Ifugao. Prema popisima iz 2000. Banaue broje 20,563 ljudi u 3,952 kućanstava. Svjetski su poznate po svojim rižištima ("terasama riže").
Rižišta.
Ponekad zvana i "Osmo svjetsko čudo", Rižišta banaue prostiru se sve od dna planine te se šire stotinama metara uvis. Također su proglašena UNESCO-ovom svjetskom baštinom. Govori se da bi njihova duljina, kada bi se računala od kraja do kraja odgovarala duljini od oko polovice kugle zemaljske. Sagrađena prije više od 2,000 godina, rižišta pokazuju vještinu i domišljatost nepokolebljivih Ifuagosa, koji su navodnili sve planinske potoke i kanale koji teku niz "terase".
Rižišta se šire sjeveroistočno prema Kagayan-u i južno skroz do Quezona. Ipak, u zadnje vrijeme polako se napuštaju i pokazuju znakove pogoršanja. Snažan potres u 1990. oštetio je kanale na nekim terasama, dok je prirodni fenomen "El Nino" izazvao sušu koja je natjerala podzemne crve da razdrobe zemlju na kojima terase počivaju.
Nadalje, raznolikosti riža nije baš pasala prohladna klima jer je vrijeme da sazre postalo znatno duže, te su zbog toga neke obitelji napustile svoju zemlju u zamjenu za plodniju. Mlađe su se generacije većinom okrenule turizmu. Komisija Ifuago rižišta stvorena je 1994. ali je kasnije zamijenjena radnom snagom Banaue rižišta, koja je zatvorena u 2002.

</doc>
<doc id="79999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=79999" title="Miloslavich">
Miloslavich



</doc>
<doc id="80000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80000" title="Ac dc">
Ac dc



</doc>
<doc id="80003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80003" title="Huitoto (pleme)">
Huitoto (pleme)

Huitoto (Uitoto, Witoto).- Glavno pleme porodice Huitotoan nastanjeno u zapadnom bazenu Amazone u jugoistočnoj Kolumbiji i susjednom sjevernom Peruu. Huitoti su u širem smislu podijeljeni na kojih tideset plemena (31), koja se bave ribolovom (kanua nemaju), stanuju u selima koja se sastoje od jedne velike kolektivne kuće s oko 100 osoba srodnih po muškoj liniji. Kulturi Huitota koja pripada tropskoj kišnoj šumi, pripadaju signalni bubnjevi, puhaljka kojom se služe u lovu i odjeća koja se izrađuje od tape, učinjene od unutarnje kore drveta. Žene tradicionalno hodaju gole, a oba spola prakticiraju bojanje tijela, ponekad od ramena pa do gležnja. rat je uobičajena pojava kod njih, i načina dolaska do ratnih zarobljenika, od kojih su stariji bili pojedeni i mlađi su se čuvali u zarobljeništvu. Kanibalizam je bio ograničen na muškarce, a razlozi su magijsko-religiozni, vjerojatno prijenosna magija kakvu nalazimo u raznim kulturama, kao kod Kansa i Carib Indijanaca. Šamani su u vezi s duhovima, bave se bajanjem i liječenjem bolesti oboljelih. Kućanstvo sačinjavaju muž kao glava obitelji, njegovih sinova, njegovih žena i nevjenčane djece. Preferira se brak s kćerkom majčine sestre.
Lokalne grupe.
Glavna preživjela plemena su Bora (?; možda su samostalni); Miranha (ovi pripadaju u Boran); Ocaina; Orejon; i Huitoto vlastiti. 
Huitoto vlastiti dalje su podijeljeni na više skupina, to su: 
Od nekih 50,000 izvornih Huitota, preostalo ih je osamdesetih godina kojih 3,000.

</doc>
<doc id="80006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80006" title="Jelovice">
Jelovice

Jelovice su naselje na Ćićariji, u općina Lanišće a nalazi se na 672 metara nadmorske visine. Smješteno je na južnoj padini gorja Vrhovnik, poviše malenog ali plodnoga krškog polja nedaleko od hrvatsko-slovenske granice, uz lokalnu cestu Vodice–Podgorje (Slovenija).
Mjesto se prvi put spominje 1323. godine.
Po popisu iz 2001., u selu je živjelo 19 stanovnika.
Povijest.
Malobrojno stanovništvo bavi se isključivo poljodjelstvom i stočarstvom, u nedavnoj prošlosti šumarstvom i proizvodnjom drvenog ugljena. Zajedno s okolnim selima spominje se od IX.st., a područje je pripadalo tršćanskoj općini, nakon toga različitim feudalcima i naposljetku Habsburgovcima i njihovim vazalima. Iako je imalo krize već u XVI.st. (upadi Osmanlija), naselje je gotovo potpuno napušteno tijekom XX.st. Crkva, izgrađena u XVII.st. na mjestu starije, posvećena je Duhu Svetomu. Župa pripada Riječkoj nadbiskupiji.

</doc>
<doc id="80008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80008" title="Trstenik (Lanišće)">
Trstenik (Lanišće)

Trstenik je naselje na Ćićariji, u općini Lanišće, na 697 m nadmorske visine, 8 km sjeverozapadno od općinskoga središta Lanišća. Smješteno je na cesti koja od Lanišća vodi za Dane (Lanišće) I Vodice (Lanišće), u blizini raskrižja za Brest (Lanišće) i Buzet, na maloj uzvisini između dviju uzdužnih dolina. Stanovnici se tradicionalno bave stočarstvom i poljodjelstvom, a živjeli su najviše od prodaje mlijeka i drva. Prema popisima stanovništva potkraj XIX. st. Trstenik je imao 223 stanovnika, a nakon toga stalno gubi stanovništvo, te polagano izumire. 
Povijest.
Području Trstenika bilo je dio Rašporske gospoštije, pa je s njom pripalo i Veneciji (1394). Dobro su sačuvani struktura naselja, stambena i gospodarska arhitektura s početka XX. st., izvorna organizacija prostora, te tipična zatvorena dvorišta s visokim zidovima i širokim ulaznim vratima. Na najvišoj je koti groblje s crkvom sv. Lucije, koja ima maleni četvrtasti zvonik na pročelju pokraj ulaznih vrata.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. , u selu su živjela samo 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="80009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80009" title="Banaue, Ifugao">
Banaue, Ifugao



</doc>
<doc id="80011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80011" title="Račja Vas">
Račja Vas

Račja Vas je naselje na Ćićariji, u općini Lanišće, na 692 m nadmorske visine, 4km sjeverozapadno od općinskoga središta Lanišća, na cesti Lanišće–Trstenik (Lanišće). Stanovnici se bave poljoprivredom, a u prošlosti osobito stočarstvom i proizvodnjom drvenog ugljena. Seoska zajednica do danas je očuvala osebujan oblik zajedničkoga vlasništva nad pašnjacima, kako se čestice ne bi dijelile ili prodavale stanovnicima drugih sela. 
Povijest.
Naselje je pripadalo Rašporskoj gospoštiji, s kojom je dijelilo sudbinu, kao i sva druga naselja toga dijela Ćićarije. Prvi se put spominje 1358. u Rašporskom urbaru (fragment), s imenom u obliku Ratsdorf, a poslije dolaska pod vlast Mlečana u izvorima se javljaju oblici Racauas i Razavas. Stradalo je u osmanskim upadima i Uskočkom ratu, te u II.svj. ratu, kad je spaljeno i opljačkano, a dio stanovnika odveden je u nacističke logore (10.VIII.1944). Crkva Blažene Djevice Marije spominje se 1580., a zvonik je izgrađen 1586.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001., u selu su živjela 34 stanovnika.

</doc>
<doc id="80013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80013" title="Rašpor">
Rašpor

Rašpor je naselje na Ćićariji, u sastavu općine Lanišće na 693 m nadmorske visine. Smješteno je u planinskoj dolini, na cesti koja od općinskoga središta Lanišća vodi prema selima Trstenik (Lanišće), Dane i Vodice (Lanišće). Ruševine znamenite rašporske utvrde nalaze se šestotinjak metara sjeverno od sela, na brdu Gradina (829m). To važno strateško uporište bilo je naseljeno već u prapovijesno doba, a važnost mu je porasla u rimsko doba, kada je već postojala utvrda. 
Povijest.
Nakon pada Rimskoga Carstva, Rašpor je srušen i napušten, iako je u njemu postojala bizantska straža. U franačko je doba opet postao utvrđeno selo s kaštelom izgrađenim kao tipični feudalni burg, najvjerojatnije oko 1000. god.; izvori ga najranije spominju u XIII.st. i to kao Raspurch, Rastpurch, Ratspurch, Rasburg i sl. Pripadao je akvilejskoj crkvi, a njime su u patrijarhovo ime upravljali gastaldi iz obitelji grofova Goričkih. Financijski osiromašeni zbog stalnih ratova, oni su često kao zalog za svoje zajamske obveze svojim vjerovnicima davali cijele feudalne gospoštije ili njihove dijelove. Tako je 1358. grof Menhard (Majnard) VII. Gorički utvrdu dao u miraz sestri Elizabeti, supruzi kneza Jurja Krbavskoga (Kurjakovića). God. 1394. Rašporska je gospoštija, zajedno s Podgradom, dana u zalog Menhardovoj kćeri Ani Goričkoj, vjerojatno kao miraz prilikom njezine udaje za krčkoga kneza Ivana Frankopana. God. 1402. njezina su braća, gorički i tirolski grofovi Henrik i Ivan Majnard, pokrenula prodaju Rašpora Veneciji. Ukinuvši dotad postojeće pazenatike u Grožnjanu i Svetom Lovreču, Mletačka Republika odredila je 1394. Rašpor za sjedište istoimenoga kapetanata, tj. vojnog zapovjedništva koje je Istri trebalo jamčiti mir i sigurnost, posebice duž granice. Preko rašporskoga kapetana kapetanatom je upravljao mletački Senat, a suprotno mletačkoj političkoj praksi, Signoria ga je zadržala u svojoj neposrednoj eksploataciji. Rašporski kapetan bio je najviši vojni i politički autoritet seoskoga područja, i njemu se obraćalo za sva administrativna i pravna pitanja. Čim je kupila utvrdu, Venecija je na njoj počela opsežne fortifikacijske radove. Tijekom Rata Cambraiske lige 1507–17. utvrdu su zauzele i opljačkale nadvojvodine snage koje je vodio Kristofor Frankopan, te vojnici koje je predvodio tršćanski kapetan Nicolò Rauber. Tako je 1511. iz sigurnosnih razloga mletački rektor premješten u Buzet, zadržavši, međutim, titulu rašporskoga kapetana. Sve do propasti Venecije bio je jedan od najvažnijih rektora njezine uprave u Istri. Rašporskomu feudu u početku su pripadala sela Račja Vas, Trstenik (Lanišće), Slum (Lanišće), Brest (Lanišće), Kropinjak, Podgorje, Dane (Lanišće), Brgudac, Lanišće, Klenovšćak, Prapoće, Podgaće, Jelovice, Novaki, Vodice (Lanišće), Vele i Male Mune i Žejane. Poslije su Jelovice, Novaki, Vodice, Vele i Male Mune, te Žejane došle u posjed Austrije.
Rašpor su Nijemci spalili 10.08.1944. Kraj sela uz cestu nalazi se spomenik na kojem su uklesane riječi “One su se borile, hodile i nosile” u spomen na prvu oblasnu konferenciju Antifašističkog fronta žena za Istru održanu 22. i 23. srpnja 1944. godine u šumi Gozdac, pored sela Rašpora. Bila je to najmasovnija borbena smotra održana za vrijeme Narodnooslobodilačkog rata u Istri i cijeloj Hrvatskoj. Na konferenciju je pristiglo oko 3.000 sudionika, među njima i 1.500 žena, u vrijeme kada je u Istri bio velik broj vojnika 97. njemačkog armijskog korpusa. U tim okolnostima te su se žene probijale i došle u Rašpor.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001., u selu je živjelo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="80017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80017" title="Boljun">
Boljun

Boljun (stariji hrv. čak. "Bolun") je selo u općini Lupoglav, u Istri. Izgrađen je na omanjem brijegu na Boljunskom polju, nedaleko Vranje. Boljun je gradić čija povijest počinje pretpovjesnom gradinom.
Po popisu iz 2001. u selu je živjelo 73 stanovnika. Na svom vrhuncu je bio od 15. do 17. stoljeća, s vlastitim sucima, županima i zakonima, i oko 130 obitelji.
Spomenici i znamenitosti.
Stari kaštel iznad Boljunčice, odakle se pruža pogled na masiv Učke.

</doc>
<doc id="80018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80018" title="Boljunsko Polje">
Boljunsko Polje

Boljunsko Polje je selo u općini Lupoglav, u Istri.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. u selu je živjelo 150 stanovnika.

</doc>
<doc id="80019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80019" title="Brest pod Učkom">
Brest pod Učkom

Brest pod Učkom je selo u općini Lupoglav, u Istri.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. , u selu je živjelo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="80021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80021" title="Dolenja Vas (Lupoglav)">
Dolenja Vas (Lupoglav)

Dolenja Vas je selo u općini Lupoglav, u Istri.
Po popisu iz 2001. , u selu je živjelo 82 stanovnika.
Župna crkva Dolenje Vasi je posvećena svetom Martinu, sagrađena je 1808. godine. Zvonik je sagrađen 1919. zahvaljujući župniku po imenu Bartolumeo Persich, kako piše na kamenoj isklesanoj ploči na zvoniku. Nekad je na mjestu crkve Sv. Martina bilo seosoko groblje. Danas se ono nalazi stotinjak metara dalje od župne crkve, uz crkvicu Svetog Ivana. Župnik je bio Božo Milanović, rođen 1890. u istarskom selu Kringa. 

</doc>
<doc id="80023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80023" title="Lesišćina">
Lesišćina

Lesišćina je selo u općini Lupoglav, u Istri.
Povijest i stanovništvo.
Po popisu iz 2001., u selu je živjelo 65 stanovnika.
Selo Lesišćina (Fuchsdorf, njem. fuchs = hrv. lisica, istr. lesica) bilo je nastanjeno isluženim vojnicima Rimskog Imperija o čemu svjedoče i izvjesni toponimi (posebno neki koji se odnose na posjede). Tako je naprimjer Španjerija latinskog porijekla a sinonim je za štapove odnosno pruće čijim se je uzgajanjem isluženi rimski legionar tu bavio.
Lešišćina se spominje u Lupoglavskom urbaru od 1300. g. kao posjed Lupoglavskih grofova, a pretpostavlja se da je bar djelomično pripadala i gospoštiji u Humu (najmanjem gradiću na svijetu prema prof. Fučiću).
Većina je predaka njenih današnjih prebivaoca bježala ispred Turaka 1500. – 1700. i tu pod patronatom Petra Kružića našla utočišće. O običajima, naporima i siromaštvu tih izbjeglica može se još uvijek čuti poneka rijetka legenda. U prilog tvrdnji, da je Lešišćina nekada bila napučeno većim brojem stanovnika govori i rado prepričavana legenda o svadbenom danu "kad je u Lešišćinu dovedeno devet snaha a odveden isti broj". Crkvica sv. Stjepana, centar duhovnog života ovdašnjeg življa sagrađena je na današnjem mjestu 1700-ih godina, dok je ranija crkva sv. Petra zbog raspuklina kao posljedica klizanja slojeva srušena. Crkva sv. Stjepana ima uz glavni oltar i pomoćni oltar posvećen sv. Petru. 
Stanovnici ovog sela dijelili su se prema područjima na kojim su obitavali: Potočani (stanovnici uz potok), Doljani (u dolini koja se još uvijek naziva Dol), Brežani (na bregovima) i Zabrežani (obitelji koje su obitavale iza bregova).
Zanimljiva su i prezimena i nadimci obitelji! 
Imena posjeda dobivana su po njenim ranijim osnivačima
npr. Perevi po prezimenu Perčić, Brtulići zapravo je po imenu Bartul (Bartulići),Jožinčići po Jožetu (Joža, Josip), Grgovi po Grguru, Škratlji vjerojatno od riječi škrt, Premuši od premućan (bogat), Viskovići od vis(o)ko itd. Od starijih imena zanimljiva su Gamberi njemačkog porijekla, Filinići talijanskog ili latinskog porijekla i Španjari latinskog.

</doc>
<doc id="80024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80024" title="Semić">
Semić

Semić je selo u općini Lupoglav, u Istri.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001., u selu je živjelo 99 stanovnika.
Stanovnici se bave stočarstvom i ratarstvom. Prvi se put spominje 1327. pod imenom Stinich ili Simich, a pripadalo je feudalnoj gospoštiji Črni grad (Schwarzenburg). God. 1373. javlja su u obliku Zemitz, a 1409. Semiczz, od kada čini dio Lupoglavske gospoštije. Više su ga puta napadali Osmanlije u svojim prodorima (1471., 1482., 1511). Nakon pada Klisa u turske ruke mnogobrojne su izbjeglice iz Dalmacije naseljene u Semić i okolna sela Lupoglavske gospoštije. Kapelanijska crkva sv. Lovre, sa zvonikom na pročelju, podignuta je u drugoj pol. 18.st., možda na mjestu stare koja je bila posvećena Sv. Trojstvu (spominje se 1650). Oko crkve je mjesno groblje.

</doc>
<doc id="80026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80026" title="Vranja">
Vranja

Vranja je selo u općini Lupoglav, u Istri.
Po popisu iz 2001. , u selu je živjelo 86 stanovnika.

</doc>
<doc id="80028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80028" title="Joseph Zuissi">
Joseph Zuissi

Joseph Zuissi (Zürich, 7. travnja 1869. - ?, ?) je švicarski esejist, novelist, pisac i pragmatičar. 
Rođen je u Zürichu, gdje je studirao i kasnije radio. Ne zna se kada je i gdje umro. Napisao je ˝De Streptococcus Pneumoniae˝ i ˝Wie ich früher gedacht habe˝.

</doc>
<doc id="80029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80029" title="Kinabalu">
Kinabalu

Planina Kinabalu (malajski: "Gunung Kinabalu", ݢونوڠ کينبالو) istaknuta je planina u Jugoistočnoj Aziji. Nalazi se u Nacionalnom parku Kinabalu ("Taman Negara Kinabalu") u državi Sabah (Malezija), na sjeveru otoka Bornea.
U 1997., satelitskom tehnologijom precizno je izmjeren vrh planine ("Low's peak") na visini od 4.095 metara iznad razine mora, što je za nekih 6 metara manje nego što se mislilo prije. Planina je jedna od najviših u jugoistočnoj Aziji izuzev Himalaju i otok Nove Gvineje.
Sama planina i njezin okoliš sadrže golem broj različitog bilja, te je jedna od svjetski važnih bioloških lokacija. Glavni vrh planine (Low's peak) prilično je dostupan i osoba u dobroj kondiciji može se relativno lako popeti na nj. bez posebne planinarske opreme.
Nacionalni park Kinabalu je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2000. godine zbog "izvanrednih jedinstvenih odlika i kao jedno od najvažnijih bioloških lokaliteta na svijetu s više od 4.500 vrsta živih bića".
Bioraznolikost.
Kinabalu planina svjetski je poznata po golemoj botaničkoj i biološkoj raznovrsnosti, te visokoj razini endema (neke vrste biljaka koje su nađene na Kinabalu planini ne postoje nigdje drugdje u svijetu). Nedavna istraživanja pokazuju da na planini postoji čak nevjerojatnih 5.000 do 6.000 vrsta biljaka (isključujući mahovine ali uključujući paprati), što je više nego cijela Europa i Sjeverna Amerika (isključivši tropska područja u Meksiku) zajedno. Zbog toga je Kinabalu jedno od najvažnijih svjetskih bioloških nalazišta.
Nevjerojatna bioraznolikost biljnog svijeta na otoku rezultat je nekoliko jedinstvenih faktora:
Takva raznolikost najveća je u nižim regijama prema podnožju planine. Većine endemskih vrsta na planini nalaze se u šumama planine, pogotovo na tlu s manje fosfata i obogaćenom željezom i drugim metalima (koji su za neke druge biljne vrste otrovni što je i razlog zašto ove endemske vrste ne žive nigdje drugdje).
Postoji oko 326 vrsta ptica u Parku Kinabalu te oko 100 vrsta sisavaca, uključujući jednog od četiri velika majmuna orangutana (iako su opažanja neujednačena; kreću se od 25 do 120 jedinki).

</doc>
<doc id="80031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80031" title="Brgudac">
Brgudac

Brgudac je selo na sjeveru Istre, u općini Lanišće, Istarska županija, Republika Hrvatska. Do sela se stiže odvojkom s ceste Lanišće - Lupoglav.
Zemljopis.
Brgudac se nalazi u najsjevernijem unutrašnjem području poluotoka Istre, podno Ćićarije na zapadnom ulazu u Park prirode Učka. Iz sela kreće planinarski put kojim za 45 minuta pješke se nalazi izvorište Korita
Brgudac je u sastavu općine Lanišće.
Slikoviti Brgudac smješten je u srcu Ćićarije na 747 m nadmorske visine (podno hrpta što ga čine Brajkov vrh 1092m i Korita) i najviše je stalno naselje na području Istarske županije. 
Ovo selo, čija povijest seže duboko u srednji vijek, nekada je vrvilo životom – u njemu je obitavalo preko 400 stanovnika koji su držali i do 3000 grla stoke. 
Do sela vodi uska cesta iz smjera Lanišća, ali postoje kolske i planinarske staze prema Semiću, Lanišću, Planiku i planinarskom domu Korita. 
Malobrojno stanovništvo obrađuje skromne plodne površine za vlastite potrebe.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. godine, u selu je živjelo 12 stanovnika.
Povijest.
Selo Brgudac na Ćićariji prvi put se spominje u povijesnim dokumentima 1420. godine kao Bergodaz. 
Područje je u srednjem vijeku pripadalo Akvilejskom patrijarhatu, grofovima Goričkim, a poslije Mletačkoj Republici (Rašporskom kapetanatu). Stradao je u sporadičnim turskim upadima, a osobito teško u Uskočkom ratu 1612. godine. 
Po kartama iz 18. stoljeća vidi se da je Brgudac bio pod vlasti Mletačke Republike. Tek po prestanku postojanja Mletačke Republike 1797. godine cijela Istra sjedinila i pripojila Habsburškoj Monarhiji. 
Nakon kratke vladavine Napoleona Austrijsko Carstvo ponovno dobiva Istru te počinje u njoj graditi jedinstveni sustav javne uprave. Uvode se nove poljoprivredne kulture, napose krumpir i kukuruz, a Istra bilježi velik demografski rast.
Od 1848. pa do 1918. godine na području Istre uspostavljena je Markgrofovija Istra koja je bila teritorijalna jedinica u sklopu austrijske krunske zemlje Austrijsko primorje u Habsburškoj Monarhiji i Austro-Ugarskoj. Nastala je nakon ukidanja i razdvajanja Kraljevine Ilirije, koju su ustrojili Francuzi za Napoleonove vlasti.
Nalazimo na popis stanovništva Istre iz 1910. godine gdje se vidi da na cijelom Buzetskom području živi ukupno 38.659 stanovnika u 77 mjesta i sela. Brgudac je na cijelom popisu četvrto mjesto po broju stanovnika, s ukupno 501 stanovnikom u 104 domaćinstva. Na cijelom području Buzeta više stanovnika od Brgudca su imali Sveti Martin kod Buzeta 698 stanovnika, Lanišće 650 stanovnika i Buzet 516 stanovnika.
Brgudac je bio razvijeno mjesto s mnoštvo stanovnika koji su se bavili stočarstvom, držali su preko 3.000 grla stoke te su se bavili proizvodnjom i prodajom ugljena (krbunice).
Žene iz sela su putovale s naprtnjačama punim ugljena preko Učke u Volosko i Opatiju prodavati ugljen.
Brgudac u II. Svjetskom ratu.
Brgudac je također i simbol antifašističke borbe u Istri, jer je upravo tu organiziran prvi pokret otpora na istarskom poluotoku odnosno ondje je osnovana prva oružana formacija na poluotoku Istri, a sve radi početka rušenja 25-godišnjeg fašističkog režima i sjedinjenja Istre s domovinom Hrvatskom. 
Nakon kapitulacije Kraljevine Italije u rujnu 1943. i njemačkoga preuzimanja svih ovlasti, na području Istre i Hrvatskoga primorja uspostavlja se Operativna zona “Jadransko primorje” (Operationszone Adriatisches Küstenland – OZAK). Ojačanjem i organiziranjem antifašističkoga pokreta već u studenome područje OZAK-a postaje teritorij za borbu protiv “bandi” (Bandenkampfgebiet). 
Dana 1. studenog 1943. godine u Brgudcu je osnovana 4. Istarska Partizanska četa (Kraška), a 10. prosinca 1943. u Brgudcu je održano Prvo savjetovanje KPH za Istru.
U siječnju 1944. u Trstu je osnovano zapovjedništvo za borbu protiv partizana (Fuhrungsstab für Bandenbekämpfun – FSBB) na čelu s Odilom Globocnikom. FSBB od siječnja do studenog 1944. godine organizira niz protupartizanskih operacija, od kojih se svojom brutalnošću izdvaja operacija Braunschweig (25. travnja–7. svibnja 1944.).
U operaciji Braunschweig]]Selo je kao glavno sjecište putova partizanskih jedinica bilo jedno od najuništenijih mjesta i mjesto s velikim brojem žrtava, 56 žrtava većinom žena i djece je ubijeno ili streljano, pa je stoga u nekoliko navrata i spaljeno. 
Jedno je od najuništenijih mjesta i mjesto s velikim brojem žrtava posljedica Drugog svjetskog rata. Svake se godine obilježava Dan antifašističke borbe i sjećanje na tragično stradavanje 56 žitelja Brgudca u travnju i lipnju 1944. godine. Brgudac je također i simbol antifašističke borbe u Istri, jer je upravo tu organiziran prvi pokret otpora na istarskom poluotoku odnosno ondje je osnovana prva oružana formacija na poluotoku Istri, a sve radi početka rušenja 25-godišnjeg fašističkog režima i sjedinjenja Istre s domovinom Hrvatskom.
Brgudac zbog svoje važnosti u NOB-u nosi naziv Spomen selo Brgudac. U selu se nalazi Spomen dom sa slikama i detaljima iz NOB-a. A u cijelom selu nalazi se veliki broj spomen ploča i spomenika.

</doc>
<doc id="80039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80039" title="Mainan">
Mainan



</doc>
<doc id="80040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80040" title="Omurano">
Omurano

Mainan (Omurano, Humurano).- nezavisna jezična porodica američkih Indijanaca, tako nazvana po plemenu Mainas. Porodica nastava područje u sjeveroistočnom Peruu na sjevernoj strani Marañóna, između donje Pastaze i Tigre, pa na jug do Samirie i donje Huallage. Mainan Indijanci su sjedilačko agrikulturno stanovništvo, dobri lončari i tekstilci, ali poznati i po uzimanju trofeja glave, kao što su to radili Jívarosi. Od njihove izvorne kulture malo se sačuvalo. 
Porodica Mainan obuhvaća jezike i plemena Zapa, Pinche (Taushiro; vode se ponekad samostalno) i Roamaina ili kao dio porodice Zaparoan. 
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="80046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80046" title="SETI">
SETI

SETI je kratica za termin "Search for Extraterrestrial Intelligence". Riječ je o dugogodišnjem znastvenom eksperimentu kojem se pomoću radio teleskopa u Arecibu pokušava naći dokaze o postojanju razumnih bića u svemiru.
Projekt SETI započeo je početkom 60-ih godina 20. stoljeća, u ranom periodu istraživanja svemira. Godine 1960. Frank Drake proveo je prvo SETI istraživanje, što označava početak projekta. Kraljem 60-ih i početkom 70-ih, NASA se priključila naporima SETI-ja u potrazi za izvanzemljskim životom.
Početkom 70-ih NASA-in istraživački centar u Mountain View u Kaliforniji tražio je tehnologiju za učinkovit način istraživanja, na temelju čega je Bernard Oliver napravio opsežnu studiju nazvanu "Project Cyclops" na kojoj se temeljio kasniji rad SETI-ja. Krajem 70-ih NASA je osnovala SETI-jev program u "Ames Research Center" i JPL-u u Pasadeni, Kalifornija. 
Institut SETI osnovan je 20. studenog 1984. godine u Kaliforniji s ciljem olakšavanja istraživanja i obrazovnih programa povezanih s istraživanjem izvanzemaljskog života u svemiru.

</doc>
<doc id="80048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80048" title="Taushiro">
Taushiro

Taushiro (Pinche, Pinchi) je pleme Indijanaca iz peruanskog departmana Loreto jezično klasificirani porodici Mainan, ili samostalno. Dvije grupe Taushira su "Atontu’tua", nastanjeni na Quebrada Aucayacu (pritoci rijeke Ahuaruna) i "Einonto’tua" na Quebrada de Lejía, pritoci rijeke Tigre. Sami sebe nazivaju Ite'chi ‘ljudi’. 
Zbog bolesti koje je donijela kolonizacija preostalo ih je samo dvadesetak. Posljednji govornik jezika taushiro je Amadeo García García, ostali govore španjolski. Prema Ruhlenu, po jeziku su srodni Candoshima.

</doc>
<doc id="80049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80049" title="Pinche">
Pinche



</doc>
<doc id="80050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80050" title="Zlatko Runje">
Zlatko Runje

Zlatko Runje (Sinj, 9. prosinca 1979.) je hrvatski nogometaš. Igra na mjestu vratara. Mlađi je brat bivšeg hrvatskoga reprezentativnog vratara Vedrana Runje.
Klupska karijera.
Početci i Hajduk Split.
S vratarskom karijerom je otpočeo braneći za NK Junak Sinj te zatim za splitski Hajduk gdje do 2002. godine dolazi do dresa prvotimca, ali na mjestu prvog vratara Hajduka imao mnogo problema, te u konkurenciji s Hrvojem Sunarom i Vladimirom Balićem varira između terena i klupe za pričuve. Tako je branio do 1:4 poraza od Inkera na Poljudu, pa nakon toga nije. Zatim se vratio na europske utakmice, pa je opet završio na klupi nakon ispadanja od Rome gdje je dobro branio dok se pred kraj utakmice nije sudario s Darkom Miladinom, nakon čega je lopta došla do Cassana kojemu nije bilo teško zabiti u doslovno praznu mrežu što je prouzročilo ispadanje Hajduka. 
K.A.A. Gent.
U nastavku sezone odlučio je sporazumno raskinuti ugovor na što je ubrzo reagirao rival zagrebački Dinamo javno izrazivši želju da Runje obuče "modri dres". No ipak je otišao u belgijski K.A.A. Gent. Tamo brani tek dvije utakmice, protiv Charleroia i Cercle Bruggea, primivši pet pogodaka.
Povratak u Hajduk Split.
Prije Svjetskog prvenstva u Njemačkoj nastupio je u rekreativnoj utakmici protiv Hrvatske igrajući za tzv. momčad "Zvijezda HNL". U to vrijeme bio je na meti matičnog Hajduka koji ga je poželio vratiti, te pred početak sezone 2006./07. potpisuje ugovor za splitskog prvoligaša. No, iako mu na leđima stoji broj 1, prvi je vratar kluba Vladimir Balić na čije je mjesto Runje stao samo jednom, u 3:0 pobjedi protiv Rijeke. 
Na zimu je bio na probi u ruskom Spartak Nalčiku te je bio pred potpisom ugovora, no, odbio je preseljenje u Rusiju s obzirom na to da bi igrao blizu ratne zone u Čečeniji. Na proljeće nije branio do pred kraj prvenstva, kada mu je novi trener Ivan Pudar dao priliku za dokazivnanjem kroz zadnja četiri kola. Na tim utakmicama je primio osam pogodaka, od toga tri Eduardova na Maksimiru.
Varteks Varaždin.
Ljeta 2007. godine otišao je u varaždinski Varteks potpisavši trogodišnji ugovor. U Varteksu brani tek prvih 5 kola u kojima posurnuli "Krojači" bilježe svih 5 poraza. 
Šibenik i Panthrakikos.
Nakon raskida ugovora s varaždinskim Varteksom seli u redove HNK Šibenika. U ljeto sezone 2008./09. sa Šubićevca seli u grčki Panthrakikos. U Panthrakikosu ostaje dvije godine.
Junak Sinj.
Ljeta 2010. godine vratio se je u matični klub iz rodnoga grada Sinja, NK Junak Sinj.

</doc>
<doc id="80054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80054" title="Internazionale Milano">
Internazionale Milano



</doc>
<doc id="80056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80056" title="Međunarodni dan zaštite močvare i močvarnih staništa">
Međunarodni dan zaštite močvare i močvarnih staništa

Međunarodni dan zaštite močvare i močvarnih staništa obilježava se 2. veljače u svim državama svijeta. 
Još prije samo dvadesetak godina, ljudi su močvarna područja smatrali nepotrebnima, prljavima i izvorima različitih bolesti. To vjerovanje dovelo je do uništavanja najbogatijih ekoloških sustava. U močvarnim područjima (koja danas čine 6% površine Zemlje) živi 40% svih biljnih i životinjskih vrsta.
Pokušavajući spriječiti daljnju devastaciju, 116 država svijeta, a među njima i Hrvatska, potpisale su tzv. Ramsarsku konvenciju kojom se obvezuju na očuvanje močvara na vlastitom teritoriju. Jedno od najvećih dostignuća "Ramsarske konvencije" je popis močvara od međunarodne važnosti. Iz Hrvatske na Ramsarskom popisu su Lonjsko i Mokro polje, Kopački rit, donji tok Neretve i ribnjaci Crna Mlaka.

</doc>
<doc id="80059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80059" title="Tentacool">
Tentacool

Etimologija imena.
Tentacoolovo je ime kombinacija engleskih riječi "tentacle" = krak, i "cool" = rashladiti. Riječ "tentacle" odnosi se na Tentacoolova dva pipka koji su njegova primarna sredstva obrane i napadanja, a riječ "cool" odnosi se na tip vode u kojem živi. Riječ "cool" u engleskom se jeziku koristi i kao sinonim za pridjeve "elegantan" i "moderan". U samim začecima, Tentacoolovo je englesko ime trebalo glasiti "Jilly". 
Njegovo japansko ime, "Menokurage", dolazi od japanske riječi za meduzu (水母 "kurage").
U videoigrama.
Tentacool je do danas dostupan u svim Pokémon videoigrama izuzev "Pokémon Colosseuma". U svakoj igri veoma je čest na bilo kojoj vodenoj površini. Njegov visok stupanj učestalosti pojavljivanja lako se može mjeriti s onima od Rattate, Magikarpa i Zubata.
Tentacool ima prosječne "Speed" i "Special Attack" statistike, kao i visok "Special Defense" status, dok je ostatak njegovih statistika nizak. 
U animiranoj seriji.
Tentacool se prvi put pojavio u epizodi 19 ("Tentacool i Tentacruel"). Velike kolonije Tentacoola nasrtale su boravišta Porta Viste, i vlasnicu boravišta Nastinu, koja je tražila istjerivače Tentacoola. Tim Raketa prijavio se za taj posao, izlivši njihov "super tajni omamljujući umak" u ocean, no uspjeli su samo dodatno razbjesniti Tentacoole. Uz intervenciju Asha, Misty i Brocka, problem je riješen i Tentacooli su se vratili u more.

</doc>
<doc id="80063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80063" title="Bračno pravo">
Bračno pravo

Bračno pravo obuhvaća pravna pravila kojima se uređuje brak i odnosi u braku. Nije samostalna pravna grana, već je dio obiteljskog prava, pa poprima značajke koje su karakteristične za obiteljsko pravo: prije svega strogost propisa ("ius cogens") i stroga formalnost, uz minimum dopuštenog odstupanja. 
Normama bračnog prava u prvom se redu propisuju pretpostavke te postupak za sklapanja braka, ali i za njegov prestanak, kao i odnosi u braku i u vezi s brakom (osobna imovinska prava i dužnosti bračnih drugova), te pravne posljedice prestanka braka.
Pojam braka.
Brak je zakonom uređena životna zajednica žene i muškarca.
Pretpostavke za sklapanje braka.
Pretpostavke za postojanje braka.
Ispunjenjem ovih pretpostavki potrebno je da bi brak uopće pravno nastao. To je minimum zahtjeva koje zakonodavac postavlja kako bi se jedan društveni odnos pretvorio u pravni odnos, i koji bi bio pravno priznat. Ako se ne ispuni koja od pretpostvki, ima za posljedicu nepostojanja odnosa, tj. pravne posljedice braka ne postoje (nepostojeći brak).
Hrvatski zakonodavac propisao je tri pretpostavke koje se moraju ispuniti u vrijeme sklapanja braka da bi se priznali učinci braka:
Pretpostavke za valjanost braka.
Ove pretpostavke ne djeluju na nastanak braka, već utječu na njegovu pravnu valjanost. Ova vrsta pretpostavki obuhvaćaju slučajeve kad nastanu pravne posljedice braka (odosno kad je brak sklopljen), a ako one nisu ispunjene, povlači za sobom mogućnost poništaja braka (ništav brak). Ove pretpostavke propisuju se za slučajeve kada sklapanje braka nije društveno poželjno.
Hrvatski zakonodavac propisao je pretpostavke sljedeće pretpostavke za valjanost braka:
Postupak za sklapanje braka.
Sklapanja braka u građanskom obliku.
Brak u građanskom obliku sklapa se pred matičarom.
Sklapanja braka u vjerskom obliku.
Brak se u vjerskom obliku s učincima građanskog braka sklapa pred službenikom vjerske zajednice koja s Republikom Hrvatskom o tome ima uređene pravne odnose. Za sada Hrvatska ima regulirane odnose sa Svetom Stolicom u pogledu sklapanja braka katolika.
Prestanak braka.
Razvod braka.
Razvod braka je postupak raskidanje bračne veze, odnosno razvrgavanje bračne zajednice zakonskim putem.
Statistika.
U Hrvatskoj je 2005. bilo sklopljeno 22.138 brakova, što je za 2,5 posto manje nego godinu dana ranije, a za oko 15 tisuća manje nego 1971. kada je bilo sklopljeno 37.701 bračnih zajednica. Prosječna starost pri sklapanju braka povećana je za oba spola - 1995. je prosječna starost nevjeste za prvi brak bila 24,1 godinu, a ženika 27,5 godinu, dok je u 2005. prosječna starost nevjesta bila 26,3 godine, a ženika 29,3 godine.

</doc>
<doc id="80065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80065" title="Gondolin">
Gondolin

Gondolin, iz Tolkienoveove mitologije, je skriveni vilenjački grad kojeg je osnovao Turgon tijekom Prvog doba. Tolkien je opisao ime grada kao sindarinski oblik kvenjske riječi Ondolindë, koja znači "Skrivena Stijena".
Kao što je napisano u Silmarillionu, Valar Ulmo, Gospodar Voda, je u snu noldorskom kralju Turgonu Mudrom otkrio smještaj doline Tumladena. Pod božanskim vodstvom Ulma, Turgon je otišao iz svog kraljevstva u Nevrastu i pronašao dolinu. Unutar Ehorijata, Kružnog gorja, zapadno od Dortoniona i istočno od rijeke Siriona, ležala je ravnica sa svih strana okružena oštrim liticama, s uskim klancem i tunelom, poznatim kao Skriveni put, koji iz ravnice vodi ka jugozapadu.
U sredini doline se nalazilo brdo, koje se zvalo Amon Gwareth, Promatračko Brdo. Turgon je odlučio tu osnovati svoj grad, napravljen po uzoru na grad Tirion iz Valinora kojeg je noldarski narod morao napustiti kad je otišao u izbjeglištvo, koji će sa svih strana biti zaštićen planinama te tako skriven Mračnom gospodaru Morgothu.
Turgon i njegov narod su u tajnosti izgradili Gondolin. Nakon što je gradnja završena, Turgon se sa svim svojim narodom iz Nevrasta - gotovo trećinom stanovništva Noldora - kao i s gotovo tri četvrtine sjevernih Sindara 53. godine Prvog doba, odselio u Gondolin. Izvorno ime koje je Gondolinu dao Turgon po izvorima Amon Gwaretha je Ondolindë, što na kvenjskom znači "Stijena vodene glazbe". Ime je kasnije promijenjeno u svoj sindarinski oblik.
Skriveni put je bio zaštićen sa sedam vrata, koja su bila pod stalnom stražom; prva vrata su bila drvena, druga kamena, a zatim su slijedila vrata od bronce, željeza, srebra, zlata i čelika. Izgradnja grada završena je 116. godine. 
Stanovnici Gondolina pod Turgonovim vodstvom napustili su svoje kraljevstvo samo 471. godine kako bi sudjelovali u Nirnaeth Arnoediadu, Bitci suza nebrojenih. Pri samom kraju te tragične bitke su se uz pomoć Húrina Thaliona ipak uspjeli neopaženo povući u Gondolin. Grad je razoren 510. godine Prvog doba, kad ga je Morgothu izdao Turgonov nećak Maeglin, nakon čega su grad opustošile Morgothove vojske.

</doc>
<doc id="80072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80072" title="Ostrogašica">
Ostrogašica

Ostrogašica je selo u Zagori, u općini Unešić. Smjestila se podno Midenog brda u zaleđu Šibensko-kninske županije. Župa je Mirlović Zagora. Upravno središte je Drniš, koji je udaljen 16 km, a Šibenik 23 km.
Klima je sredozemna s oštrim i hladnim zimama te vrućim i suhim ljetima.
U Domovinskom se ratu granatiralo s Midenog brda, ali je ono ujedno pružalo veliku zaštitu selu. Selo nikad nije bilo okupirano, a većina je mještana sudjelovala u Domovinskom ratu.
Ostrogašicu je tijekom 20. stoljeća napustio veći broj stanovnika. Danas selo prema popisu iz 2011. ima 47 stanovnika. Svi stanovnici su Hrvati katoličke vjere. Pretežito se bave uzgojem stoke i ratarstvom.
Selo ima 7 (sedam) naselja : Madžari, Matasi, Jamani, Marasi, Radani, Kosori, Kedžići.

</doc>
<doc id="80073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80073" title="Jordan (rijeka)">
Jordan (rijeka)

Jordan (hebrejski: נהר הירדן "nehar hayarden", arapski: نهر الأردن "nahr al-urdun") je oko 300 kilometara duga rijeka na Arapskom poluotoku koja teče kroz Izrael, Palestinu i Jordan. Počinje tamo gdje se rijeka Hasbani iz Libanona i Banias iz Sirije ujedinjuju, blizu planine Hermon. Jordan se smatra jednom od najsvetijih rijeka.
Zbog velike potražnje vode, procjenjuje se da je obujam rijeke smanjen za dvije trećina od 1930-ih do 2010. Njena širina je na nekim mjestima jedva 20 metara, a najveća dubina samo pet metara.
Geografija.
Jordan je jedna od važnijih rijeka Bliskog istoka. Galilejsko jezero je dio jordanskog sustava, a rijeka Yamuk iz Sirije je važan pritok nizvodno. Jordan se ne ulijeva u more, nego u jezero, Mrtvo more. Udaljenost Galilejskog jezera i Mrtvog mora je 200 km te se sastoji uglavnom od "dilne Ghawr". Glavni pritoci rijeke su;
Te četiri rijeke se ujedinjuju u Jordan na sjeveru Izraela, kraj kibuca Sede Nehemya. Jordan se spušta 75 km do močvarnog jezera Hula, koje je neznatno ispod razine mora. Jordan izlazi iz tog jezera te se spušta još niže oko 25 km do Galilejskog jezera. Nakon tog jezera ide sve do Mrtvog mora. Rijeke Yarmouk i Jabbok s istoka su zadnji pritoci u Jordan. Galilejsko jezero tvori granicu s Golanskom visoravni, a Jordan na jugu granicu između Jordana i Zapadne obale. Jordan se nalazi 400 metara ispod razine mora.
Dolina Jordana je većinom pustinjska, no zahvaljujući rijeci u blizini buja vegetacija. To je ujedno mjesto u kojem su česti potresi. Zbog bogate količine pritoka u Galilejsko jezero i Jordan, prepostavlja se da Izrael odbija vratiti Golansku visoravan Siriji.
Biblijsko značenje.
Jordan se spominje oko 175 puta u Starom zavjetu, te oko 15 puta u Novom zavjetu. Za kršćane je mjesto gdje Jordan ističe iz Galilejskog jezera sveto jer označava lokaciju gdje je Isusa Krista krstio sveti Ivan Krstitelj. Mnogi hodočasnici i turisti dolaze tamo te se i sami krste. U hebrejskoj Bibliji nema izravnog opisa rijeke – umjesto toga daju se samo oskudne reference. Spominje se da ju je prešao Jakov kako bi stigao u Haran, te kao granica koja dijeli „dva plemena i pola plemena“ na istoku i „devet plemena i pola plemena Manasseha“ koje je vodio Jošua na zapadu. I Salomon se spominje u kontekstu te rijeke.
U bibliskoj povijesti Jordan se javlja kao mjesto nekoliko čuda. Ilija i Elizej su navodno osušili Jordan kako bi ga prešli. Elizej je izveo još dva čuda na Jordanu; izliječio je Naamana tako što ga je okupao u rijeci, te je učinio da sjekira djece proroka pluta.
Opasnost od isušivanja.
1964. Izrael je počeo graditi branu koja preusmjerava vodu iz Galilejskog jezera u državni rezervoar vode. Iste te godine država Jordan je konstruirala kanal koji skreče vodu iz Yarmouk rijeke, važnog pritoka rijeke Jordana. To je prouzročilo velike štete ekosustavu. Sirija je također izgradila rezervoare koji crpe vodu iz Yarmouka.
Količina vode koju nosi rijeka se smanjivao tijekom nekoliko godina, zbog eksploatacije vode iz Galilejskog jezera i Yarmuk rijeke iz Sirije. Danas se oko 70 do 90 % rijeke iskorištava za ljudske potrebe pa je pritok smanjen. Ekonomski rast, povećanje stanovništva i mirovni sporazum između Izraela i Jordana će vjerojatno povećati potrebu za vodom, što će još više smanjiti pritok rijeke u budućnosti. Zbog toga i brzog isparavanje vode, Mrtvom moru prijeti isušivanje. Uz to, zagađenje rijeke je dodatan problem.
U posljednjih 50 godina rijeka Jordan je izgubila više od 90% svojega godišnjeg vodenog toka - godišnji protok od 1.3 milijarde kubičnih metara vode, smanjio se na samo 100 milijuna kubičnih metara. Razina vode u Galilejskom jezeru najniža je u posljednjih sto godina, od 1993. godine spustila se za četiri metra. Razina vode u Mrtvom more posljednjih se 15-ak godina smanjuje za jedan metar godišnje. Sve je to dijelom zbog globalnih klimatskih poremećaja, a dijelom zbog pretjerane lokalne eksploatacije riječnog toka

</doc>
<doc id="80084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80084" title="Podrazred">
Podrazred



</doc>
<doc id="80086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80086" title="Gjuro Deželić">
Gjuro Deželić



</doc>
<doc id="80087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80087" title="Napoleonovo brdo (Kaunas)">
Napoleonovo brdo (Kaunas)



</doc>
<doc id="80088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80088" title="Portfelj">
Portfelj

Portfelj ("portfolio") predstavlja skup financijske imovine pojedinca, sastavljen od različitih financijskih instrumenata kao što su dionice i obveznice, te gotovine. Portfeljem mogu upravljati pojedinci, financijski stručnjaci, fondovi, banke i druge financijske institucije. Općeprihvaćeni čimbenici pri sastavljanju portfelja su cilj ulaganja, vremenski okvir i tolerancija visine rizika.

</doc>
<doc id="80092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80092" title="Poslovni portfelj">
Poslovni portfelj



</doc>
<doc id="80097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80097" title="Perunov dom">
Perunov dom

Perunov dom (lit.: "Perkūno namas")" je zgrada u Kaunasu.
Jedna je od najoriginalnijih i najstarinskijih primjeraka gotičke arhitekture od ne-vjerskih objekata u Litvi.
Izvorno su ju sagradili hanzeatski trgovci u drugoj polovici 15. stoljeća, a u 16. stoljeću, prodali su ju isusovcima, koji su u njoj napravili kapelu 1643.
Ruševna kuća je obnovljena u 19. stoljeću, i poslije obnove je služila kao škola i kazalište, čijim predstavama je nazočio i Adam Mickiewicz. 
Koncem 19. stoljeća, preimenovana je u "Perunov dom" (lit. naziv za Peruna je "Perkūnas"), kada je u jednom od njegovih zidova pronađena figurica, koja je trebala predstavljati boga Peruna (Perkūnasa), kako su to protumačili romantični povjesničari iz tog doba.
Danas, ova zgrada opet pripada isusovcima, i domom je muzeju Adama Mickiewicza.
Napomena: zašto ne Perkunasov, nego Perunov dom, viditi na stranici za razgovor.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 54° 53' 44" sjeverne zemljopisne širine i 2f3°53' 10" istočne zemljopisne dužine.

</doc>
<doc id="80105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80105" title="Robert Redford">
Robert Redford

Robert Redford (Santa Monica, Kalifornija, 18. kolovoza 1936.), američki filmski glumac, redatelj i producent.
Životopis.
Rani život.
Redford je rođen u Santa Monici u Kaliforniji, u obitelji Charlesa Roberta Redforda starijeg, računovođe, i Marthe W. Hart. Ima i polubrata, Williama, iz očevog drugog braka. 1954. je maturirao u srednjoj školi Van Nuys u Los Angelesu te primio bejzbolsku stipendiju za sveučilište u Coloradu, gdje je bio bacač i član bratstva Kappa Sigma. Izgubio je stipendiju zbog opijanja, koje je uslijedilo nakon smrti njegove majke kad mu je bilo 18. Poslije bio student slikarstva na institutu Pratt u Brooklynu te je pohađao tečaj kazališne scenografije na Američkoj akademiji dramskih umjetnosti u New Yorku.
Karijera.
Krajem pedesetih i početkom šezdesetih, Redford se pojavio u nekoliko televizijskih serija, a jedna od uloga mu je bila ona pomoćnog komičara u kviz showu "Play Your Hunch". U njegova pojavljivanja ubrajaju se "Zona sumraka", "Alfred Hitchcock Presents" (u tri različite epizode), "Maverick", "Naked City", "Route 66" i "Dr. Kildare". Kritičari su ga pohvalili za izvedbu u jednoj od epizoda serije "Playhouse 90" (CBS, 1960.). Zaradio je nominaciju za Emmyja za najboljeg sporednog glumca za izvedbu u seriji "The Voice of Charlie Point" (ABC, 1962.). Redford je debitirao na Broadwayu u maloj ulozi u predstavi "Tall Story" (1959.), nakon čega su slijedili "The Highest Tree" (1959.) i "Sunday in New York" (1961.). Najveći uspjeh na Broadwayu je doživio kao mrzovoljni muž Elizabeth Ashley u komadu Neila Simona, "Bosi u parku" (1963.).
Redfordov prvi film bio je "War Hunt" (1962.), zajedno s Johnom Saxonom. Film je radnjom bio smješten u zadnje dane Korejskog rata. Bio je to i filmski debi Sydneyja Pollacka i Toma Skerritta. Nakon uspjeha na Broadwayu, dobivao je veće filmske uloge. U "Sve o Daisy Clover" (1965.) je glumio biseksualnu filmsku zvijezdu koja se udaje za starletu Natalie Wood, da bi ponovno s njom nastupio u film Sydneyja Pollacka, "Prokleti posjed" (1966.) - ponovno kao njezin ljubavnik. Iste je godine prvi put nastupio s Jane Fonda u filmu Arthura Penna, "Potjera bez milosti", u kojem je glumio bjegunca. Fonda i Redford ponovno će se pojaviti u filmovima "Bosi u parku" (1967.) i u Pollackovom "Električnom konjaniku" (1979.).
Redford je - zabrinut zbog svog imidža muške plavokose starlete - odbio uloge u "Tko se boji Virginije Woolf?" i "Diplomcu", te prihvatio onu u filmu Georgea Roya Hilla "Butch Cassidy i Sundance Kid" (1969.) s Paulom Newmanom. Film ga je učinio isplativom zvijezdom i zacementirao njegov filmski imidž kao inteligentnog, pouzdanog, ponekad ciničnog i dobrog čovjeka. Htio on to ili ne, u sedamdesetima je postao idol zbog izgleda dobrog zgodnog plavokosog dečka.
Kao što to često biva, njegovih sljedećih nekoliko filmova, iako nisu bili umjetnički promašaji, nisu ni bili financijski uspjesi. "Downhill Racer" (1969.), u kojem se pojavio i kao izvršni producent, bio je pogled na svijet skijanja; "Recite im da je Willie Boy ovdje" (1969.), "Little Fauss and Big Halsey" (1970.), "Vreli dijamant" i drama "Jeremiah Johnson" (oba iz 1972.), još su malo povećali Redfordovu slavu. Njegov sljedeći pravi uspjeh došao je s političkom satirom "Kandidat" (1972.).
Kako je uz slavu došao i novac, Redford je kupio skijalište blizu Prova u državi Utah zvano "Timphaven", koje je preimenovano u "Sundance". Redfordova supruga Lola bila je iz Utaha pa su tu sagradili dom 1963. Neki dijelovi filma "Jeremiah Johnson" su snimani u blizini skijališta.
Osnovao je Sundance Film Festival, Sundance Institute, Sundance Cinemas, Sundance Catalog i program Sundance Channel, sve u ili oko Park Cityja u Utahu, 50-ak kilometara od skijališta. Na filmskom festivalu se prikazuju radovi neovisnih filmaša iz Sjedinjenih Država, a s vremenom je postao jako ugledan pa se tamo premijerno prikazuju i veći filmovi.
1973. je bila velika godina za Redforda, koji je nastupio u filmovima "Djevojka koju sam volio" i "Žalac". U prvom se udružio s Barbrom Streisand u priči o romansi koja je trajala godinama; u potonjem je nastupio s Paulom Newmanom u kriminalističkoj komediji. Redford se našalio u vezi prvog filma kako "zgodna židovska djevojka pronalazi zgodnog plavokosog protestanta", a o drugom, "zgodni židovski DEČKO pronalazi zgodnog plavokosog protestanta". Iako je Redford bio poznat po tome što zna izvući najbolje od svojih kolega - s njegovim bivšim partnerima kao što su Newman, Wood i Fonda je to išlo izvrsno, ali ne i kod glumica kao što su Streisand, Faye Dunaway, Meryl Streep i Michelle Pfeiffer koje nisu bile tako često opuštene ili senzualne kad su glumile s njim.
Od 1974. do 1976. Redford je bio najpopularnije holivudsko ime u kinima - tada je nastupio u hitovima "Veliki Gatsby" (1974.), "Veliki Waldo Pepper" (1975.) i "Tri kondorova dana" (1975.). Slijedio je popularni film "Svi predsjednikovi ljudi" iz 1976., u kojem se pojavio i u ulozi izvršnog producenta.
1980. je snimio svoj prvi film kao redatelj, "Obični ljudi", dramu o sporoj dezintegraciji srednjostaleške obitelji, koja mu je donijela Oscara za najbolju režiju. 1984. se pojavio u filmu "Potpuno prirodno", temeljenom na likovima i situacijama iz istoimenog romana Bernarda Malamuda iz 1952. Film je Redfordu donio mnogo novih obožavatelja i priznanja.
Njegov drugi rad iza kamere doći će za osam godina s filmom "Teksaški ekološki rat" (1988.), dobro prihvaćena, ali ne toliko popularna ekranizacija hvaljenog romana Johna Nicholsa.
Drugi redateljski projekti bili su drama "Rijeka sjećanja" (1992.), temeljenu na noveli Normana Macleana, i "Kviz" (1994.), o skandalu u kvizu s kraja pedesetih.
Uz režiranje i produciranje, Redford je nastavio glumiti i kad je ušao u srednju dob. Nastupio je u romantičnoj ulozi s Mery Streep u filmu Sydneyja Pollacka, "Moja Afrika" (1985.), dobitniku Oscara. Iako su mnogi kritičari prigovorili kako je njegov portret ljubavnika Isak Dinesen nerealističan, Redfordova karakterizacija je bila mnogo stvarnija od sablasne figure iz Dinesenine knjige. Nakon financijske katastrofe filma "Havana" (1990.), odlučio se za manje zahtjevne izvedbe u filmovima "Uhode" (1992.), seksi drami "Nemoralna ponuda" (1993.), s Demi Moore, te s Michelle Pfeiffer u novinarskoj romansi "Nešto posve osobno" (1996.). Nastavljajući svoj romantični niz, režirao je i nastupio s Kristin Scott Thomas u adaptaciji romana Nicholasa Evansa, "Šaptač konjima" (1998.). Kao i u njegovim drugim redateljskim projektima, film je uključio snažnu glumačku ekipu u drami koja se fokusirala na izmučenu obitelj. Sljedeći redateljski rad bila je "Legenda o Baggeru Vanceu" (2000.), film koji je patio od sladunjavog pristupa i pogrešno procijenjene izvedbe Willa Smitha u ulozi nosača golf palica s nadnaravnim moćima. Redford se nakon toga okrenuo glumi kao vremešni CIA-in operativac čiji štićenik postaje talac u filmu "Zanimanje špijun" (2001.).
Otkad je 1981. osnovao Sundance Institute u Park Cityju u Utahu, Redford se sve više počeo baviti nezavisnim filmom. Kroz razne radionice i popularni filmski festival, Sundance je pružao prijeko potrebnu potporu nezavisnim filmašima. Redford je 1995. potpisao ugovor sa Showtimeom o pokretanju 24-satne kabelske televizije posvećene prikazivanju nezavisnih filmova - Sundance Channel krenuo je s emitiranjem 29. veljače 1996. U međuvremenu, Redford je nastavio raditi na mainstream holivudskim filmovima, iako je projekata bilo sve manje, a razmak među njima sve veći. Pojavio se kao osramoćeni general poslan u zatvor u političkom trileru "Posljednja bitka" (2001.), kojeg je režirao kolega Rod Lurie. Redford, vodeći aktivist za zaštitu okoliša, bio je pripovjedač u IMAX-ovom dokumentarcu "Sacred Planet" (2001.), o dalekosežnom putovanju oko svijeta u neka od najegzotičnijih i najugroženijih mjesta na svijetu. U "Prijetećoj čistini" (2004.), trileru s Helen Mirren, Redford se pojavio kao uspješni biznismen čija otmica otkriva tajne o tome kako se ostvario njegov američki san. Nakon toga je producirao "Dnevnik Che Guevare" (2004.), o mladom studentu medicine, Ernestu Gueveri - koji kasnije postaje slavni revolucionar Che Guevara - i njegovom prijatelju Albertu Granadi. Nakon pet godina mukotrpne produkcije, redatelj Walter Salles je izjavio kako je Redford najzaslužniji za izlazak filma. Natrag ispred kamere, Redford je zaradio dobre recenzije za izvedbu u filmu "U sjeni prošlosti" (2005.), kao čangrizavi rančer koji je prisiljen primiti u kuću svoju otuđenu nevjestu (Jennifer Lopez) - koju okrivljuje za sinovu smrt - i unuku za koju nije znao. Unatoč solidnoj glumi, film, koji je proveo nekoliko mjeseci na polici distributera Miramaxa, ocijenjen je kao previše klišejiziran i presentimentalan.
Osobni život.
Redford je politički liberal, a podržavao je zaštitu okoliša i prava Indijanaca.
12. rujna 1958. se oženio s Lolom Van Wagenen. Par ima četvero djece: Scotta (rođenog 1959., koji je ubrzo umro od srčane mane), Shaunu (rođenu 15. rujna 1960.), Davida Jamesa (15. svibnja 1962.) i Amy (22. listopada 1970.). Razveli su se 1985. Poslije toga je bio u vezi sa Soniom Bragom (tijekom 1988.), Kathy O'Rear (od kraja osamdesetih do 1995.) i njemačkom slikaricom Sibylle Szaggars (od 1996.).

</doc>
<doc id="80117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80117" title="Jesse Jackson">
Jesse Jackson

Jesse Louis Jackson (Greenville, Južna Karolina, 8. listopada 1941.), američki političar, aktivist za ljudska prava i baptistički svećenik.
Rodio se u obitelji niže srednje klase. Otac mu je već bio oženjen s drugom ženom, a majka mu se udala za Charlesa Henrya Jacksona koji ga službeno posvaja 1957. godine. 
Tijekom borbe za građanska prava američkih crnaca u 60-im godinama 20. stoljeća, povezao se s Martinom Lutherom Kingom Juniorom. Bio je pristaša njegovog učenja, pa je vrlo mlad imenovan jednim od vođa SCLC-a. Nakon što je King ubijen u atentatu 1968. godine, između Jacksona i Ralpha Abernathya dolazi do žestoke borbe za vlast i dužnost predsjednika SCLC-a na nacionalnoj razini. Definitivno se razilaze 1971. godine. Jackson okuplja saveznike i pristaše u organizaciju zvanu "Operation PUSH' (People United to Save Humanity), a kasnije i "Koaliciju duge" (Rainbow Coalition) koja se 1996. spojila s Operation PUSH. Kao aktivist, bio je dva puta u utrci za predsjednika SAD-a (1984. i 1988.), ali je oba puta izgubio. 
Bio je pobornik "pro-life" pokreta, koji se bori protiv pobačaja. Osporavao je sudski proces Roe protiv Wade. Kasnije je postao zagovornik pobačaja. Oslobodio je iz zatočeništva američkog vojnika u sirijskom zatvoru, kao i još puno obespravljenih. Tijekom rata na Kosovu 1999. godine, Jackson je otišao u Beograd da bi oslobodio trojicu američkih ratnih zarobljenika. Slobodan Milošević je popustio i oslobodio ih.
Ima ženu i šestero djece, s time da mu je kći Ashley (rođena u svibnju 1999.) iz izvanbračne veze.

</doc>
<doc id="80121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80121" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu – Čehoslovačka 1990.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu – Čehoslovačka 1990.

Svjetsko prvenstvo u rukometu 1990. održano je od 28. veljače do 10. ožujka u Čehoslovačkoj. Svjetski prvaci postali su Šveđani koji su u finalu savaldali reprezentaciju Sovjetskog Saveza.

</doc>
<doc id="80122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80122" title="Zoološki vrt u Kaunasu">
Zoološki vrt u Kaunasu

Zoološki vrt u Kaunasu je jedini zoološki vrt-park u Litvi.
Nalazi se u hrastovoj šumici u jugozapadnom dijelu Kaunasa.
U njemu se nalazi dvije tisuće jedinaka od skoro 270 vrsta životinja. 
Utemeljio ga je 1938. slavni litvanski zoolog Tadas Ivanauskas. 

</doc>
<doc id="80123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80123" title="Kaunsko jezero">
Kaunsko jezero

Kaunsko jezero (lit. "Kauno marios") je najveće litvansko akumulacijsko jezero.
Stvorilo ga se 1959. na rijeci Njemenu, u blizini Kaunasa i Rumšiškėsa. 
Rasprostire se na 63,5 km², čineći 0,1% ozemlja Litve. Najveća širina jezera je 3,3 km, a najveća dubina je 22 metra.
Rijeka plavi cijelu dolinu rijeke Njemena, ali samo od sutoke s rijekom Strėvom do brane, ukupno 25 km.
Hidroelektranu se napravilo na strani prema Kaunasu (Kaunas je nizvodno od jezera). 
U pripremama za izgradnju brane, 721 farma i selo su preseljeni na druga mjesta. Cijeli gradić Rumšiškės je preseljen, i danas je muzej tradicionalne arhitekture na otvorenom.
1992. se, u svrhu zaštite okoliša i kulturne baštine, osnovalo regionalni park Kaunsko jezero ("Kauno marių regioninis parkas"). U parku se nalazi lučica s vezovima za jahte.

</doc>
<doc id="80125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80125" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu – Švedska 1993.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu – Švedska 1993.

Svjetsko prvenstvo u rukometu 1993. održano je od 10. do 20. veljače u Švedskoj. 
Svjetski prvaci su postali Rusi koji su u finalu bili bolji od Francuza. Rusima je ovo, kao samostalnoj državi, prvi nastup na SP i odmah su došli do zlata. 
Igrali su u sastavu: Andrej Lavrov, Dmitrij Torgovanov, Igor Vasiljev, Pavel Sukusian, Dmitrij Karlov, Vjačeslav Atavin, Andrej Francusov, Oleg Grebnjev, Andrej Antonevič, Vjačeslav Gorpišin, Valerij Gopin, Oleg Sapronov, Vasilij Kudinov, Oleg Kiseljev, Talant Dujšebajev, Dmitrij Filipov. Trener: Vladimir Maksimov.
Najbolji strijelci prvenstva.
1. Marc Baumgartner "(Švicarska)" 41/12
&lt;br&gt;= Kyung-Shin Yoon "(Koreja)" 41/12
&lt;br&gt;= Jozsef Eles "(Mađarska)" 41/19
&lt;br&gt;4. Valerij Gopin "(Rusija)" 39/13
&lt;br&gt;5. Mateo Garralda "(Španjolska)" 38/3

</doc>
<doc id="80128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80128" title="Đuračić">
Đuračić

Đuračić je prezime koje nalazimo na prostoru Hrvatske, Crne Gore, Vojvodine i Srbije. 
Ovo prezime nalazimo u sljedećim mjestima:
Hrvatska:
Zagreb, Kuče, Velika Gorica, Vukovina, Dubrovnik, Mokošica, Pijavičino, Rožat, Putniković, Tomislavovac, Hodilje, Dubrava, Rušani, Osijek, Virovitica, Detkovac, Milenovac, Rezovac, Bjelovar, Trojstveni Markovac, Letičani, Sisak, Greda, Cigož, Strelečko, Pula i Poreč.
Vojvodina:
Novi Sad, Vrbas i Kovin.
Srbija:
Beograd.
Crna Gora:
Podgorica i Kotor.
Ako se gleda prostor bivše Jugoslavije, onda je ovo prezime najbrojnije na području Republike Hrvatske, kako na njenom primorskom dijelu tako i u unutrašnjosti, zatim u Crnoj Gori i Srbiji, odnosno Vojvodini.
Po nekim pokazateljima ovo prezime je u srodstvu s prezimenima Gjuračić i Juračić, a neki povjesničari su mišljenja da je to jedno prezime, ali se zbog govornog područja ili u vrijeme Austrougarske ovom prezimenu umjesto slova Đ stavilo slovo Gj ili J, jer u to doba u pisaćem stroju nije bilo slova Đ, pa su notari samovoljno u dokumente unosili takve promjene.

</doc>
<doc id="80129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80129" title="Mate Ujevic">
Mate Ujevic



</doc>
<doc id="80137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80137" title="Nasljeđivanje spola u čovjeka">
Nasljeđivanje spola u čovjeka

Tjelesna stanica u čovjeka ima 46 kromosoma, koji čine 23 kromosomska para. Od njih su 22 para oblikom i veličinom otprilike jednaki. Preostali, 23. par, se sastoji od kromosoma koji određuju spol i nazivaju se spolni kromosomi. Žene imaju u tom paru dva jednaka spolna kromosoma koja se označavaju s XX. U muškaraca ta 2 spolna kromosoma nisu jednaka, jedan je isti kao u žena, kromosom X, a drugi je mnogo manji i zove se kromosom Y, dakle kromosomi X i Y.
Sve ženske tjelesne stanice imaju sastav kromosoma 44+XX. Sve ženske spolne stanice imaju polovičan broj kromosoma i sve imaju kromosom X tj. kromosomski sastav im je 22+X.
Sastav kromosoma muške tjelesne stanice je 44+XY. Dvije su vrste muških spolnih stanica; jedne s kromosomskim sastavom 22+X,a druge s 22+Y. Prema tome jedna polovica spermija sadrži kromosom X, a druga kromosom Y. 
Spol ovisi o tome koji će spermij oploditi jajnu stanicu: ako to učini spermij s kromosomom X, začet će se djevojčica,a ako to učini spermij s kromosomom Y začet će se dječak. Međutim spermij s kromosomom Y je lakši pa se stoga rodi malo više dječaka (107:100). Kromosom X veći je od kromosoma Y pa sadrži i više gena. Budući da je kromosom Y evolucijom izgubio neke bitne gene možda zbog toga muškarci žive kraće od žena. U Hrvatskoj je među ljudima starijima od 75 godina 66% žena, a 34% muškaraca.
Nasljedne bolesti.
Mutacije gena i kromosoma mogu se očitovati u potomstvu kao nasljedne bolesti. Promjene mogu biti u građi gena (delecija, translokacija, inverzija, duplikacija), promijeni u broju kromosoma (aneuploidija, poliploidija), ili u kemijskom sastavu gena (na samo jednoj ili više dušičnih baza)
Brojne su nasljedne bolesti ili nepravilnosti kojima su uzrok promjene pojedinih gena ili kromosoma. One uzrokuju nasljedne nepravilnosti i bolesti koje nazivamo genskim bolestima. Danas je poznato oko 300 genskih bolesti koje su posljedica promjene gena ili kromosoma. 
Neke od spolom vezane bolesti: 
Gluhonijemost, rascjep gornje usne, kratkoprstost, šestoprstost i mnoge druge nepravilnosti posljedica su naslijeđenih mutiranih gena. Nasljedne se bolesti za sada ne mogu liječiti. Ipak, u novije vrijeme se takvim osobama uspijeva nadomjestiti oštećeni gen tzv. genskom terapijom. Veća je mogućnost da se oštećeni geni očituju u potomaka ljudi koji su u krvnom srodstvu te se zbog toga u gotovo svim društvima izbjegavaju brakovi krvnih srodnika odnosno incest.

</doc>
<doc id="80140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80140" title="Brak">
Brak

Brak je zakonski i društveno uređena zajednica, najčešće jednog muškarca i jedne žene, koja je regulirana zakonima, pravilima, običajima, vjerovanjima i stavovima koji propisuju prava i obaveze partnera i njihov zajednički status prema djeci (ako ih bračni partneri imaju).
U povijesti čovječanstva je brak u pravilu bio sklapan između jednog muškarca i jedne žene. U stanovitom broju društava bile su prihvaćene mogućnosti poligamije (višeženstva) i poliandrije (istodobna veza jedne žene s više muževa); što je ipak većina društava zabranjivala i kazneno progonila - u povijesti i danas. U najnovije su vrijeme zakoni nekih zemalja dopustili i da se zajednica dvije osobe istog spola naziva istospolni brak.
Univerzalnost braka unutar različitih društava i kultura je pripisana brojnim osnovnim društvenim i osobnim potrebama kojima daje društveno prihvaćeni okvir kao što su regulacija i zadovoljavanje seksualnih nagona, podjela rada između spolova, ekonomska proizvodnja i potrošnja te zadovoljenje osobnih potreba pojedinca za privrženošću, položajem u zajednici i ljudskim društvom. Najvažnija funkcija braka gotovo sigurno proizlazi iz osnovne ljudske potrebe za stvaranjem potomstva tj. prirodnog nagona za biološkim razmnožavanjem, skrbi o potomstvu te njihovom obrazovanju i socijalizaciji kao i uređivanjem problema nasljeđivanja i osobnog podrijetla svakog pojedinca.
Ljudskim bićima, među svim sisavcima, za razvoj do zrelosti treba najviše vremena, a samim time je i razdoblje ovisnosti potomaka o majci najdulje. Ta činjenica nameće povećane obaveze roditeljima oko skrbi o potomstvu i u tom smislu brak predstavlja društveni mehanizam koji tradicionalno institucionalizira vršenje roditeljskih dužnosti i obaveza.
Brak se u različitim oblicima može naći u gotovo svakoj društvenoj zajednici. Najstariji povijesni zapisi sugeriraju da se brak smatrao dijelom običaja, te se kasnije razvio u suvremene oblike regulirane pravom.
Muškarac i žena iz čijeg braka je proizašlo jedno ili više djece predstavljaju tzv. nuklearnu obitelj, koja se često ugrađuje u veće "molekule", tzv. proširene obitelji.
Brak u Republici Hrvatskoj.
U Hrvatskoj, brak je tradicionalno shvaćen kao društvena ustanova, temelj obitelji i cjelokupne zajednice.
U pravnom smislu, u Republici Hrvatskoj brak je zakonom uređena »životna zajednica muškarca i žene«. Brak se sklapa u civilnoj (građanskoj) formi ili sukladno crkvenim zakonima i propisima, tj. pred predstavnikom neke od vjerskih zajednica. 
Ustavom Republike Hrvatske u čl. 62. izrijekom je propisano da je u Hrvatskoj brak isključivo "životna zajednica žene i muškarca", i to samo jednog muškarca sa samo jednom ženom istodobno. Mnogoženstvo je u Republici Hrvatskoj zabranjeno i kažnjivo zatvorom. Dvije osobe istog spola mogu sklopiti tzv. životno partnerstvo, koje je zakonski definirano kao "zajednica obiteljskog života dviju osoba istog spola sklopljena pred nadležnim tijelom", uz pravne učinke koji su dosta slični učincima braka.
Vrste brakova.
Brakovi se, s obzirom na to da se pojavljuju u različitim kulturama, pojavljuju u brojnim oblicima. Obično se dijele po broju partnera, pripadnosti partnera određenoj društvenoj grupi odnosno instituciji pred kojom se sklapaju.
Prema spolu partnera se dijele na:
Prema broju partnera dijele se na: 
Prema tome pripadaju li partneri istoj društvenoj skupini (pleme, nacija, klasa, vjerska zajednica) dijele se na:
Prema tome sklapaju li se pred duhovnom (vjerske) ili svjetovnom vlasti dijele se na:
Ostale vrste brakova su dogovoreni brak, koji u ime partnera sklapaju članovi njihove obitelji (poseban je oblik dječji brak), a koji također može biti prisilni brak (poseban je oblik tzv. otmica nevjesta). Oblik braka specifičan za sunitski islam je "nikah al-misyar" ili privremeni brak (ponekad ga prakticiraju muškarci kod dugih izbivanja iz zavičaja, gdje uzimaju privremene supruge), a u anglosaksonskoj pravnoj tradiciji postoji i institucija tzv. neformalnog braka ("Common-law marriage"); slične pravne učinke u novije vrijeme u Hrvatskoj ima izvanbračna zajednica. 
Institucije slične braku su i tzv. divlji brak, ali i probni brak (kome je primarna svrha ustanoviti sposobnost žene da rađa). U Francuskoj je, pak, pod vrlo specifičnim uvjetima, moguće sklopiti brak s preminulom osobom, tzv. postumni brak. Ta je institucija u tome slična kineskom običaju poznatom kao kineski brak duhova.
Brak se u zapadnim društvima u pravilu shvaća kao monogamna zajednica, dok se u drugim dijelovima svijeta brak može pojaviti i kao poligamna institucija. Najčešći je slučaj u obliku poliginije (muškarac s nekoliko supruga), ali su neka društva znala tolerirati i poliandriju (ženu s nekoliko supruga). U većini zapadnih društava se sve donedavno monogamni brak smatrao isključivo zajednicom različitog spola - muškarca i žene - sve dok se nije pojavio koncept istospolnog braka koji izaziva velike kontroverze i sve veće prihvaćanje.
U različitim plemenskim zajednicama, kao kod nekih indijanskih plemena društvo je toleriralo zajednički život 'berdaša', vračeva-homoseksualaca koji bi živjeli zajedno s nekim drugim muškarcem. Berdaši su izazivali zbog svoje prirode podsmjeh svojih ostalih suplemenika, ali su istovremeno uživali i jak ugled kao močni šamani. Ovo je bilo rašireno kod Indojanaca s prerija, kao kod Illinoisa, i drugih, a zabilježeni su i slučajevi tolerancije prema njima kod južnoameričkih Nambikwara. U novije doba neke države su priznale istospolne brakove.
Povijest.
Brak se kao institucija razvio u raznim kulturama prije početka pisane povijesti, što je stvorilo dosta poteškoća kasnijim teoretičarima koji pokušavaju objasniti njegov nastanak. Teorije koje su se razvile se u najvećoj mjeri temelje na etnografskim podatcima, odnosno istraživanjima komparativne antropologije među udaljenim i premodernim narodima za čiji se način života vjeruje da je sličan načinu života prethistorijskih ljudi. Dio njih objašnjenje za nastanak braka pokušava pronaći u želji prethistorijskih zajednica da ograniče endemsko nasilje, kako među svojim muškim članovima koji su se stalno natjecali za seksualne usluge žena, tako i među prethistorijskim zajednicama kao kolektivitetima (usp. rimsku predaju o Otmici Sabinjanki), pri čemu se počelo trgovati ženama kao ekonomskim resursom i sredstvom za sklapanje širih saveza.
Za tako razvijene institucije braka je karakteristično da su skoro sve vrijeme bili prije svega regulirani običajima, da bi se tek naknadno ti običaji kodificirali u pisane zakone. Kao primjer može poslužiti Europa, gdje je "neformalnost" braka, odnosno njegovo temeljenje na lokalnim i, ponekad široko tumačenim, običajima, bila pravilo sve do srednjeg vijeka otkada se pod utjecajem kršćanstva brak i njegovi oblici nastoje što je moguće više ujednačiti u skladu s kršćanskim naukom. Tako je Rimokatolička Crkva tek nakon Tridentinskog sabora u 16. stoljeću uvela pravilo da se brakovi priznaju jedino ako ih je sklopljen pred katoličkim svećenikom. Takvu su praksu kasnije zadržale i protestantske crkve. Dva stoljeća kasnije revolucionarna Francuska u sklopu mjera sekularizacije sankcioniranje braka oduzima Crkvi i prenosi na državu, čime je stvoren građanski brak. On će postupno biti uveden u sve zemlje zapadnog svijeta (na području bivše Jugoslavije tek 1946. godine).
Za brak kao instituciju u posljednjih je nekoliko desetljeća karakteristično je da se u zapadnom svijetu, zbog istih socio-ekonomskih trendova koji se smatraju katalizatorom seksualne revolucije, našao pod udarom kritike kao "prevladana" i za nove okolnosti neprimjerena institucija.
Tijekom povijesti, društveno prihvaćena definicija braka se stalno mijenja i poprima različite oblike. Početkom 21. stoljeća definicija braka se u nekim zapadnim zemljama nastavlja mijenjati, posebno što se tiče značaja potomstva i lakoće razvoda. Tako je 2000.g. Nizozemska postala prva zemlja koja je legalizirala istospolne brakove, a slijedile su je i neke druge zapadno-europske zemlje kao i neke savezne države u sklopu SAD.
Izbor bračnih drugova.
Dok većina zakonodavstava u modernom svijetu pretpostavlja kako bračni partneri stupaju u brak slobodnom voljom na temelju vlastitog izbora, to nije uvijek slučaj, a u povijesti je bio prije izuzetak nego pravilo. Umjesto toga su izbor bračnih partnera vršili članovi njihovih obitelji, a glavni su motivi obično bili ekonomski i nisu uzimali u obzir želje ili osjećaje budućih supružnika. Takvi se brakovi zovu ugovoreni brakovi. Pri tome su različite kulture stvarali različite običaje s različitim ograničenjima za izbor bračnih partnera.
U nekim zajednicama je tako izbor partnera ograničen na članove vlastite društvene grupe (pleme, klan); jedan od ekstremnih oblika ovog ograničenja je tzv. nasljeđivanje udovice, odnosno njena dužnost da se poslije muževe smrti uda za preživjelog muškog člana njegove obitelji (poznat i kao tzv. leviratski brat). Druge zajednice, u nastojanju da se suzbije incest, inzistiraju na egzogamiji, odnosno braku između članova različitih klanova. 
Nastojanje da se takva pravila što dosljednije primjenjuju je u Indiji dovelo i do običaja sklapanja tzv. dječjih brakova, odnosno njihovog ugovaranja dok se budući supružnici nisu ni rodili. Nekada se sklapaju i protiv volje supružnika, kada je riječ o prisilnim brakovima. Jedan od njihovih najpoznatijih oblika je tzv. otmica nevjeste, a najpoznatiji povijesni primjer predstavlja Otmica Sabinjanki.
Kasnija zakonodavstva, uključujući i ona koja pretpostavljaju slobodni izbor partnera, uvela su određena ograničenja. U prošlosti su se tzv. antimiscenegacijski zakoni odnosili na zabranu braka s osobama druge rase, a za što jedan od posljednjih primjera pruža JAR za vrijeme apartheida. Sve do najnovijeg vremena, gotovo svuda je bio zabranjen brak s osobama istog spola. Gotovo sva zakonodavstva ograničavaju brak s osobama ispod određene životne dobi, kao i s osobama u određenom stupnju srodstva.
Sklapanje braka.
Brak u formalnom smislu započinje obredom koja se naziva vjenčanje. Njega, ovisno o zakonodavstvu države i/ili željama bračnih drugova, može voditi svećenik kada je u pitanju vjerski (crkveni brak); posebno ovlašteni državni službenik (matičar) kada je u pitanju građanski brak; ili treća osoba kojoj je ta ovlast, primjerice u specifičnim okolnostima, dala zakonom (na primjer pomorski kapetani na moru).
U nekim zemljama, pogotovo onima koje inzistiraju na odvajanju crkve i države, vjersko vjenčanje mora biti odvojeno od građanskog; to se u nekim slučajevima postiže tako da supružnici brak prvo sklope formalno kod matičara, a zatim, ako to žele, obave vjerski obred u skladu s vlastitim vjerovanjima i tradicijama. Neke zemlje, pak, omogućavaju crkveno vjenčanje pri čemu je svećeniku priznato svojstvo državnog službenika, a "građanski" karakter vjenčanja se odnosi na formalni čin upisa braka u svjetovne matične knjige.
Različita zakonodavstva različito tretiraju mjesta na kojima se obavljaju vjenčanja. U nekim zemljama se vjenčanja smatraju javnim događajem, i kao takva se mogu provesti jedino na točno određenim javnim mjestima kao što su vjerski objekti ili državni (matični uredi); izuzetak mogu predstavljati slučajevi kada je jedan od supružnika teško bolestan. U nekim slučajevima određeni ugostiteljski objekti kao kavane ili hoteli, mogu poslužiti u tu svrhu, ako su stekli odgovarajuće zakonske dozvole. Neka zakonodavstva, pak, omogućavaju sklapanje braka na različitim mjestima, pa i u prirodi, a ponekad i na neobične načine (supružnici koji skaču s padobranima i sl.). Druga zakonodavstva, pak inzistiraju da se vjenčanje može provesti samo u okviru teritorijalnih jedinica gdje barem jedan od supružnika ima registrirano prebivalište.
Nakon samog sklapanja braka obično slijedi slavlje - svadba ili pir - kome tradicionalno prisustvuju članovi obitelji, rodbine i prijatelja bračnih drugova. Novi supružnici, ovisno o vlastitim financijskim okolnostima, mogu slavlje nastaviti i privatno, za što primjer predstavlja odlazak na turistička putovanja i uživanje u luksuzu koji obično neće uživati u svom redovnom bračnom životu; taj se period obično naziva medeni mjesec.
Zajednički život supružnika.
Glavnu značajku braka predstavlja zajednički život supružnika, slikovito poznato kao "dijeljenje stola i postelje". U modernim zapadnim zemljama se smatra da supružnici ulaskom u brak napuštaju svoje nekadašnje i stvaraju novu obitelj ili novo domaćinstvo. U idealnim uvjetima se to postiže tako da se useljavaju u kuću ili stan čiji su vlasnici ili koga su iznajmili. U tradicionalnim sredinama je, međutim, češći slučaj da se supružnik pridruži porodici svog bračnog druga; u slučaju da se muž pridružuje ženinoj porodici riječ je o matrilokalnom braku, u slučaju - mnogo češćem - u kome se supruga priključuje muževoj porodici, riječ je o patrilokalnom braku.
U nekim slučajevima bračni drugovi ne mogu zajedno živjeti, najčešće iz objektivnih okolnosti kao što je bolest, zatvorska kazna ili dugotrajna poslovna odsutnost jednog od supružnika. U nekim slučajevima bračni drugovi žive odvojeno iz financijskih razloga, odnosno nemogućnosti da stvore vlastito domaćinstvo; islam takvu situaciju priznaje u posebnoj instituciji Nikah Misyar, odnosno bračnom sporazumu kojim se supružnici odriču dužnosti zajedničkog života. 
Važnost zajedničkog života mnoga moderna zakonodavstva naglašavaju time što ga smatraju dokazom "ispravnosti" braka kada brak predstavlja osnovu za neka prava ili povlastice, kao što je npr. socijalna pomoć ili pravo stranog državljanina na stalni boravak u zemlji svog bračnog druga. Prestanak zajedničkog života, kada je formaliziran kroz institut rastave, u nekim zemljama predstavlja ključan preduvjet za nastupanje razvoda.
Seksualnost i potomstvo.
Najveći dio ljudskih kultura, a pogotovo one pod utjecajem abrahamskih religija, smatraju upravo brak jedinom institucijom u okviru koje je dozvoljeno, odnosno "moralno", prakticirati spolne odnose. Oblici seksualnosti koji izlaze iz tih okvira, kao što su tzv. predbračni seks, odnosno izvanbračni seks, se u tradicionalnim društvima smatraju grijehom. Od bračnih drugova se u tradicionalnim društvima također načelno očekuje da svoje seksualne aktivnosti osim vlastitom užitku podrede i dobivanju potomstva; tako rođena djeca će u tradicionalnom smislu biti "zakonita", odnosno odrastati u načelno boljem položaju od izvanbračne djece koja odrastaju u sirotištima ili samo s jednim prirodnim roditeljem.
Takva se shvaćanja, međutim, u zapadnim zemljama sve više napuštaju nakon seksualne revolucije. To je dijelom posljedica zakonodavstava koja su u pravima potpuno izjednačila "zakonitu" s izvanbračnom djecom; to je uklonilo jedan od najčešćih razloga za sklapanje brakova, pa u većini najrazvijenijih zemalja udio izvanbračne djece među novorođenima iznosi između 30 i 40 %. S druge strane, neki vjenčani parovi svjesno izabiru živjeti bez rađanja djece i pri tome koriste razne metode kontrole rađanja, uključujući i vlastitu sterilizaciju. Pri tome je glavni motiv ekonomski, odnosno shvaćanje kako nedostatak djece omogućava daleko ugodniji način života, pogotovo kada oba supružnika imaju visoke prihode (tzv. DINK parovi).
Prestanak braka.
Brak završava smrću jednog od supružnika. Preživjeli supružnik nakon toga u većini kultura ima pravo ponovno se vjenčati za neku drugu osobu, iako ponekad za to mogu postojati ograničenja, najčešće vezana uz srodstvo te osobe s preminulim. U nekim slučajevima se ograničenje može vezati uz potrebni period žalovanja.
Osim smrću, brak može prestati i razvodom, odnosno poništenjem braka - kada se uzima da brak, najčešće iz nekih formalnopravnih razloga, nije ni postojao. Razvod, međutim, sa sobom povlači određene pravne posljedice; usprkos tome razvod je relativno česta pojava i sve do najnovijeg vremena ga je, čak i u tradicionalnim društvima (s izuzetkom katoličkih), bilo lako postići, pogotovo ako ga je pokretao muž. U zapadnim zemljama je, pak, sve donedavno razvod bio zabranjen u katoličkim zemljama, dok se u protestantskim i sekularnim zemljama mogao postići tek nakon dugog postupka i pod kompliciranim uvjetima; obično su ga mogli priuštiti tek pripadnici više klase. Međutim, posljednjih se desetljeća razvod u zapadnim zemljama pojednostavio, tako da između 30 i 50 % svih brakova završava razvodom.
Najrjeđi oblik prestanka braka je vezan uz instituciju tzv. privremenog braka koga poznaju šijiti, i gdje brak prestaje istekom roka navedenog u za tu svrhu sklopljenom predbračnom ugovoru.
Pravni aspekti braka.
 
Brak je u većini današnjih zemalja uređen od strane države, ali se može u određenim slučajevima sklopiti ili regulirati od strane određene vjerske zajednice. Brak je ponekad teško karakterizirati jer osim moralnog, ima i pravni sadržaj, odnosno neki ga teoretičari tumače kao posebni oblik građanskopravnog ugovora.
Brak obično započinje sklapanjem braka, obično uz obred zvan vjenčanje. Prestaje smrću jednog od supružnika, odnosno razvodom; u slučaju poništenja smatra se da brak nije ni postojao. Brak u većini država regulira bračno pravo.
Životna zajednica neudane žene i neoženjenog muškarca u pravnom smislu naziva se izvanbračna zajednica. Takva zajednica, u novije vrijeme, u velikoj mjeri proizvodi gotovo sve pravne učinke kakve proizvodi i brak te je u pravnom smislu gotovo izjednačena s brakom.
Ekonomski aspekti braka.
Institucija braka je od samih početaka imala primjetnu ekonomsku komponentu i sigurnosnu komponentu. Primjerice u mnogim zemljama svijeta sve do 20. stoljeća mnoge žene nisu bili puni pravni subjekti i brak je predstavljao ekonomski i a pravni štit od nasrtaja drugih na žene. Isto tako brak je kroz stvaranja potomstva omogućavao pravo nasljedstva - imovinskog i političkog (prelazak plemićkog statusa i sl.) za buduće naraštaje. Dolazak bračnog druga u novu zajednicu s jedne značio nasljeđivanje ili povećanje njenih resursa u obliku radne snage. Rađanje muškog potomstva u takvim pravnim sistemima omogućavalo je zadržavanje ili stjecanje više ekonomske ili političke moći. S obzirom na to da mnoge države prije 20. stoljeća nisu imale sisteme socijalne skrbi, brak je predstavljao način da se članovima društvene zajednice osigura socijalna i zdravstvena sigurnost, odnosno da nisu na teret svojih roditelja i preostale rodibe ili na teretu cijele zajednice. Brak, sporovi oko braka, uzdržavanje i pravo nasljeđivanja je druge strane uvjetovali su razvoj monogih zakona i tako i društva društva. Dolazak novog bračnog druga je u novoj zajednici mijenjao socijalne i ekonomske odnose, bilo za dodatno uzdržavanje nove osobe i djece, bilo uzdržavanje i zbrinjavanje ili osobe koja kao udovica/udovac nasljeđuje obiteljsku imovinu. Problemi koji su nastajali bili su rješavani u sklopu različitih društava na različite načine. Primjerice da bi se osigurala žena u braku, ili da bi se nadoknadio ekonomski gubitak odlaska žene iz obitelji stvaraju se niz običaja i institucija kao što su kupovanje nevjeste ili miraz, koji su se, u određenim oblicima i u nekim društvima, očuvali do današnjeg dana.
Bračni status često može imati utjecaja i na odnos države prema nekom pojedincu u smislu njegovih financijskih obaveza ili prava. Klasičan primjer predstavlja Rimsko Carstvo u doba cara Augusta koji je nametanjem visokih poreza za nevjenčane osobe nastojao povećati broj brakova, a zajedno s njim i broj djece.
Novije doba.
U modernim državama, pravni poredak brak regulira prvenstvo u pogledu ekonomskih i pravno-ugovornih aspektata. Mnoga zakonodavstva bračne drugove tretiraju kao par pojedince, a ne kao članove šire obitelji, i ta zajednica gleda se kao odvojena cjelina (v. nuklearna obitelj). U mnogim modrenim državama svijeta brak predstavlja temelj za nova stečena imovinska prava, dok prava i obaveze supružnika jedan prema drugome su manje više ne postoji nikakva regulacija i država se ne upliće između supružnika. U mnogim zemljama postoji i zakonski štit, u kojem nije moguće pozvati supružnika kao svjedoka u nekim sudskim raspravama jer sud smatra da supružnici imaju presudni utjecaj na svjedočenje jer su u bliskoj zajednici s drugom osobom. Sustavi tzv. kontinentalnog prava su stvorili institut tzv. bračne stečevine koji pretpostavlja da imovina koju za vrijeme braka stječu supružnici predstavlja njihovo zajedničko vlasništvo; taj se institut ogleda i u zajedničkim bankovnim računima, kreditnim karticama i sl. Neki pravni sustavi, pak, dozvoljavaju bračnim drugovima da sami odrede što ulazi, a što ne ulazi u bračnu stečevinu, odnosno da zadrže zasebne imovine; u posljednje vrijeme se u tu svrhu koristi institut predbračnog ugovora. U nekim zemljama predbračni ugovori nisu dopušteni zakonom, te sva imovina bilo da je stečena prije braka ili za vrijeme braka tretiraju se na isti način čim se skopi brak ili se tretiraju kao isti ako su u braku neko određeno vrijeme. U slučaju razvoda sud određuje način kako se imovina dijeli, i ako je jedan od supružnika imao veću plaću od drugoga tada taj sud ponekada odluči da bračni drug s većim prihodima mora nakon razvoda plaćati uzdržavanje (alimentaciju) onome s manjim prihodima. Isto tako sud tako dodjeljuje svu maloljetnu djecu na skrb, i određuje koliko za uzdržavanje mora plaćati bračni drug koji ne živi s djecom. Ako je zakon određuje u nekim zemljama u slučaju smrti nekog od supružnika sve pokretno i nepokretno imanje prvo nasljeđuje preživjeli bračni drug, dok u drugim zemljama pravo nasljedstva određen je posebnim zakonima i posebnim sudom. U nekim zemljama svijeta sva ova navedena prava dostupna su osobama koje žive u izvanbračnoj zajednici (kohabitacija ili tzv. de facto brak).
Sklapanje braka iz čisto ekonomskih interesa.
Ekonomski aspekt braka se također može iskazati i kroz fenomen hipergamije, odnosno traženja bračnog druga koji posjeduje više materijalnih resursa, a koji je sve donedavno bio karakterističan prvenstveno za žene. U nekim slučajevima su ekonomski obziri primarni, a ponekad i jedini motiv za sklapanje braka, bilo da je riječ o poreznim povlasticama ili sticanju prava za boravak u nekoj zemlji (pri čemu je posebno poznat primjer tzv. naručenih nevjesta). Ako su interesni motivi prisutni kod oba partnera, govori o braku iz koristi i fiktivnom braku.
Kritika braka.
Brak se u većini kultura, kao i kroz cijelu povijest, smatrao jednim od temelja obitelji, odnosno društva u cjelini, tako da brak kao institucija gotovo nikada nije dolazio u pitanje. Međutim, u pojedinim je slučajevima bilo teoretičara koji su brak kritizirali s različitih stajališta. Najstariji primjer predstavlja Platonova "Država" u kojem se smatralo da je brak previše "intimna" zajednica, odnosno da potiče "opasni" individualizam. Neki od filozofa su, pak, brak smatrali preprekom intelektualnom razvoju pojedinca, odnosno vezivanjem za "zemaljsku" sferu u kojoj se ne bi mogla postići dostignuća koja omogućuje jedino celibat.
Radikalna kritika braka, odnosno zalaganje da se on u potpunosti ukine kao društvena institucija, su postala karakteristična za drugu polovicu 20. stoljeća, pogotovo kada je feminističkim pokretom počela dominirati radikalna struja. Prema njima brak predstavlja glavno oruđe za ugnjetavanje žena, odnosno da se kroz institut "supruge" i uz njih vezanih rodnih stereotipova žene stavljaju u trajno podređen položaj. U tome je možda najrječitija bila Andrea Dworkin ustvrdivši da se "brak kao institucija razvio od prakse silovanja".
Religijski pogledi na brak.
Vodeće svjetske religije imaju određene poglede na brak, koje čine dio njihovih doktrina, a koje se u praksi održavaju kroz vjerske obrede vjenčanja.
Abrahamske religije.
Judaizam je kao najstarija od svih abrahamskih religija ustanovila stav prema kome brak predstavlja ugovornu vezu između muškarca i žene u kojoj sudjeluje Bog, odnosno da brak predstavlja način na koji se vrši Božja zapovijed o rađanju djece. Kabalistički učenjaci unutar judaizma su, pak, razvili doktrinu prema kojoj muškarac i žena u braku stvaraju jedinstvenu dušu, odnosno da muškarac nije "dovršen" dok se ne oženi.
Na istim temeljima se razvio i kršćanski pogled na brak, pri čemu se na njega, ovisno o denominaciji, gledalo kao na ugovor, svetu instituciju - sakrament. Na temelju istih stavova je Katolička crkva razvila i doktrinu o nerazrješivosti braka i otklonila bilo kakvu mogućnost razvoda (iako se u praksi ponekad koristi institut poništenja braka iz formalnih razloga). Ostale su kršćanske denominacije, pak, dozvolile razvod, iako ga ne ohrabruju. Protestantske crkve su, pak, shvaćanje braka kao sakramenta počele mijenjati shvaćanjem braka kao institucije koja se može smatrati i svjetovnom. Mormonska crkva u 19. stoljeću je, pak, razvila koncept nebeskog braka u kome bračni drugovi ostaju vjenčani i nakon smrti.
Islam se, pak, ističe svojim inzistiranjem na braku kao društveno korisnoj instituciji koja sprečava blud te ohrabruje sve muslimane da stupaju u brak. Za islam je karakteristično da dozvoljava poligamiju, odnosno brak muškarca s više žena, iako je muslimanu dozvoljeno imati najviše četiri žene istovremeno. Islam je kroz stoljeća stvorio složeno bračno pravo, odnosno institucije kao što su "talaq" (islamski razvod), detaljne bračne ugovore i "mahr" (imovina koja u slučaju razvoda mora pripasti supruzi).
Ostale religije.
Od ne-abrahamskih religija brakom se najdetaljnije bavi hinduizam u okviru čijih se doktrina razvilo čak osam različitih vrsta braka. Hinduistički nauk inzistira na tome da bračni drugovi moraju ostati zajedno do kraja života, kao i da je svrha braka dharma (dužnost), artha (posjed), kama (tjelesni užitak) i moksa (duhovni užitak). Hinduistička praksa u Indiji, temeljena na kastinskom sustavu, temelji se na endogamnom i dogovorenom braku, pri čemu se koriste astrološke karte i bračni posrednici. Neka od tumačenja hinduističkih doktrina o braku su zaslužna za sati, ili običaj (samo)spaljivanja udovica, koji se, pak, nastoji iskorijeniti od početka 19. stoljeća.
Za budizam je, pak, karakteristično da je u doktrinarnom smislu gotovo potpuno ravnodušan prema braku, odnosno smatra ga isključivo svjetovnom stvari. Gautama Buddha nikada nije eksplicitno osudio brak kao instituciju, ali je naveo poteškoće koje u njemu mogu nastati. Budistički spis "Sigalovada Sutta", pak, nalaže poštovanje bračnog druga.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="80143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80143" title="Viktor Dyk">
Viktor Dyk

Viktor Dyk (Pšovka u Mělníka, 31. prosinca 1877. – Lopud, 14. svibnja 1931.), češki pjesnik, prozaist, političar i politički pisac.

</doc>
<doc id="80144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80144" title="Zračna luka Kaunas">
Zračna luka Kaunas

Međunarodna zračna luka Kaunas (lit. "Kauno tarptautinis Oro Uostas") je zračna luka u Litvi. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u mjestu Karmėlavi, 15 km sjeveroistočno od središta Kaunasa, na 54°57' 50" sjeverne zemljopisne širine i 24°5' 5" istočne zemljopisne dužine. 
Svojstva.
Međunarodni IATA kôda za zračnu luku "KUN", a ICAO kôd je "EYKA".
Po naravi je javna zračna luka. 
Operator je Ministarstvo prometa Republike Litve. 
Zračna je prometna opslužna točka za grad Kaunas.
Izdignuće iznad prosječne morske razine je 78 m (vidi AMSL, nadmorska visina).
Pista je asfaltna, duljine 3.250 metara, a smjera je 08/26.

</doc>
<doc id="80150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80150" title="Srpska akademija nauka">
Srpska akademija nauka



</doc>
<doc id="80158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80158" title="Sežana">
Sežana

Sežana je važan grad u Sloveniji blizu talijanske granice, upravni centar Kraško-brkinske regije (sjedište upravne jedinice) i istoimene općine, poznata i kao „Kraška metropola.“
Stanovništvo.
Sežana ima oko 6500 stanovnika.
Gospodarstvo.
Grad se stalno razvija i proširuje, zahvaljujući i domaćem građevinskom poduzeću Kraški zidar, jednom najvećih poduzeća te vrste u Sloveniji. Općina Sežana dosta ulaže i investira u infrastrukturu, što ima utjecaj i na sam izgled grada.
Na ovom je području smješten veliki broj tvornica, poduzeća i privatnih tvrtki (Mitol, Jadran, Kras, Adria Terminali, Marmor, Boma, KSP, Kraški vodovod, Metra, Alfastreet, Gold Club, Sea, Vinakras, Krasoprema...), koje zapošljavaju većinu stanovništva. Veći broj ljudi putuje na posao u Sežanu također iz postojnskog i ilirskobistričkog područja.
Znamenitosti.
U blizini grada nalazi se svjetski poznata 400 godina stara konjušnica Lipica, koju posjećuje veliki broj turista kako bi vidjeli lipicance. U Lipici su dva hotela, a u samom gradu još dva hotela i motel, koji su namijenjeni turistima, gospodarstvenicima i tranzitnim gostima. Budući da se Sežana nalazi negdje na sredini između Ljubljane, Trsta i jadranske obale, mnogo turista i organiziranih skupina prenoći u gradu, a preko dana idu na izlete u različite pravce (Lipica, Postojnska jama, Škocjanske jame, Kras, Štanjel, Ljubljana, Trst, Jadransko more...). 
I u samom gradu ima više znamenitosti: sežanski botanički vrt, Kosovelova spomen soba, šumska školska staza „Tabor“, gradska školska staza prirodnih i kulturno-povijesnih zanimljivosti, Kosovelov spomen-put od Sežane do Tomaja itd.

</doc>
<doc id="80180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80180" title="Grb Andore">
Grb Andore

Grb Andore postoji već stoljećima, a u ovom obliku je službeno prihvaćen 1969. godine.
Ponekad se navodi kao primjer grba u kojem se krši pravilo boje u heraldici.

</doc>
<doc id="80183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80183" title="Grb Armenije">
Grb Armenije

Grb Armenije se sastoji od orla i lava koji stoje uz štit. Kombinacija je starih i novih simbola. Orao i lav su drevni armenski simboli koji vode podrijetlo još od prvih armenskih kraljevstava, i onih prije Krista.
Sam štit se sastoji od više komponenata. U središtu je prikaz planine Ararat gdje je po mitu Noina arka pristala na obalu poslije potopa. Oko ovog središnjeg simbola su simboli armenskih dinastija. Dolje lijevo je simbol dinastije Artaksijada, koja je vladala u 1. stoljeću pr. Kr. Dolje lijevo je simbol dinastije Bagratida, koji su vladali tijekom srednjog vijeka, u periodu od 7. do 11. stoljeća. Ovu dinastiju su uništili bizantski i napadi Seldžuka u 11. stoljeću. Gore desno je simbol dinastije koja je uvela kršćanstvo u Armeniju, dinastije Arsakida, koji su vladali od 1. stoljeća do 428. godine. Dolje desno je simbol Rulenida, dinastije koja je zaslužna za veliki rast i prosperitet Male Armenije ili Cilicije tijekom 12. i 13. stoljeća. Uništili su je Mameluci i Turci.
Od tada je Armenija bila pod stranom vlašću, sve do 1918. kada je doživjela period kratke neovisnosti. Ovaj grb potječe iz tog perioda, a mač na dnu je važan element jer označava kidanje lanaca strane vlasti i želje za obranom Armenije.

</doc>
<doc id="80187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80187" title="Grb Belgije">
Grb Belgije

Veliki grb.
Veliki grb Kraljevine Belgije sadrži motive lavova /tzv. belgijskih lavova) koji drže središnji štit na kojemu se također nalazi lav, belgijski nacionalni simbol. Ova dva motiva okružuje hermelinski ogrtač, simbol monarhije, a ispod njih se nalazi traka s državnom krilaticom - "Snaga leži u jedinstvu", ispisan bilo na francuskom ili nizozemskom jeziku.
Svaki od lavova drži zastavu Belgije, a zastave prvobitnih devet provincija (sada ih je deset) izdižu se iza ogrtača. Na vrhu svega se nalazi kraljevsa kruna.
Veliki grb je usvojen 17. svibnja 1837. godine.
Mali grb.
Mali grb koji koristi federalna vlast sastoji se od crnog štita sa zlatnim/žutim uspravljenim lavom (Brabant). Ispod štita je državna krilatica na lenti medalje. Iza štita su dva ukrštena žezla. Na vrhu jednog je ruka, a na vrhu drugog lav.

</doc>
<doc id="80188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80188" title="Grb Bjelorusije">
Grb Bjelorusije

Grb Bjelorusije (zapravo amblem) usvojen je 1995. godine na istom referendumu kada i bjeloruska zastava. Ovim grbom zamijenjen je od 1991. do 1995. rabljeni povijesni grb Pahonija.
Simboli.
Unatoč činjenici da Bjelorusi dijele različit etnički identitet i jezik, nikada prije toga nisu imali politički suverenitet prije 1991. godine, osim tijekom kratkog razdoblja 1918. godine, kada je kratkotrajna Bjeloruska Narodna Republika konjanika koristila kao svoj amblem. Jedinstveni bjeloruski nacionalni simboli nisu stvoreni kao rezultat strane vlasti bjeloruskih teritorija od strane Pruske, Poljske, Litve i Rusije sve do 20 stoljeća.
Grb se oslanja na dizajn onoga iz sovjetskog vremena i mijenja samo određene elemente. U komunističkom maniru, središnji dio amblema predstavlja dio Zemljine lopte iznad kojega se nalazi Sunce i mapa Bjelorusije. Središnji dio okružen je klasjem pšenice na čijem se vrhu nalazi zvijezda petokraka (iako Bjelorusija službeno nije komunistička zemlja) i koje je pri dnu obavijeno trakama u boji bjeloruske zastave uz zlatni natpis "Republika Bjelorusija".

</doc>
<doc id="80191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80191" title="Grb Cipra">
Grb Cipra

Grb Cipra prikazuje golubicu koja u kljunu nosi maslinovu grančicu (vrlo poznati simbol mira) iznad broja 1960. - godine neovisnosti Cipra od Britanaca. Pozadina je bakarno - žute boje, koja simbolizira bakarno rudno bogatstvo Cipra (uglavnom u formi pirita, koje je žute boje).
U vrijeme kada je Cipar bio britanska kolonija, lokalni službenici su koristili neslužbeni grb koji je prikazivao lava u prolazu i zapravo je temeljen na grbu Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="80192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80192" title="Grb Češke">
Grb Češke

Državni grb Češke čini na četvrtine ("Quarterly") razdijeljeni novofranački štit u čijim su dijelovima nalaze grbovi povijesnih oblasti koje čine Češku Republiku.

</doc>
<doc id="80199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80199" title="Grb Danske">
Grb Danske

Državni grb Danske sastoji se od tri plava lava na zlatnom štitu. Gotovo je identičan grbu Estonije, a razlog potječe od danske vladavine nad Estonijom 1219. – 1346. Glavna razlika između ova dva grba je u tome što kod danskog grba lavovi nose krunu.

</doc>
<doc id="80204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80204" title="Steve Vai">
Steve Vai

Steven Siro Vai (Carle Place, New York, 6. lipnja 1960.), američki instrumentalni rock gitarist, skladatelj, pjevač, producent i glumac.
Gitaru je počeo svirati kao srednjoškolac, a učitelj mu je bio Joe Satriani. Nakon završene srednje škole seli se u Boston i tamo studira glazbenu akademiju. Potom seli u Los Angeles gdje bude zapažen od Franka Zappe. 1980. godine pridružuje se Zappinom sastavu i počinje svoju profesionalnu karijeru.
Svoju gitarsku solo karijeru započinje 1984. godine u kojoj je do 2008. godine objavio 13 solo albuma. U svojoj glazbenoj karijeri svirao je s mnogim glazbenicima i sastavima poput Alcatrazza, Davida Lee Rotha i Whitesnakea. Redoviti je član na koncertnoj turneji G3, gdje uz Joea Satriania svira s raznim glazbenicima. 
Frank Zappa.
Sa Zappom snima albume Tinsel Town Rebellion i You Are What You Is 1981. godine, a zatim su uslijedili Ship Arriving Too Late 1982. g., The Man From Utopia 1983. g., Them or Us i Thing Fish 1984. g., nakon čega je odlučio pokrenuti solo karijeru. Godine 1984. seli u Kaliforniju, snima dva solo albuma Flex-Able i Flex-Able Leftovers, gdje još jednom dokazuje svoj talent. Iste godine mijenja gitaristu Yngwie Malmsteena u grupi "Alcatrazz" i godine 1985. s njima snima album Disturbing the Peace.
David Lee Roth.
Kasnije 1985. g. na poziv prijatelja basista Billy Sheehana odlazi s Davidom Lee Rothom koji se razdvojio od Van Halena. Sastav tada čine članovi:
S Davidom Lee Rothom snima multi-platinaste albume Eat'em And Smile i Skyscraper. Ovaj sastav zabilježio je veliki uspjeh na tadašnjoj rock sceni. Steve Vai postaje svjetski poznati i priznati gitarist. 1988.g. od tvrtke "Ibanez" dobiva gitaru sa svojom etiketom, "Jem 777".
Godine 1989. s britanskom grupom Whitesnake snima jedini album pod nazivom Slip of the Tongue.
Solo karijera i projekt G3.
Nakon burnih turneja odlučio je vratiti se solo karijeri te 1990. g. izdaje solo album Passion and Warfare. Album je zabilježio veliki uspjeh. Godine 1994. dobiva nagradu Grammy za pjesmu "Sofa" s albuma Franka Zappe "Zappa's Universe".
Vai se okrenuo instrumentalima te je izdao 1995. godine "EP" album, Alien Love Secrets koji povezuje njegov rad u proteklih deset godina i izlazi usred snimanja punog albuma Fire Garden. Godine 1996. nastavlja sa solo albumima pa izdaje 80 minutni CD "Fire Garden", a 1998. reizdanje njegovog drugog solo albuma s dodatnim pjesmama Flex-Able Leftovers te 1999. izdaje The Ultra Zone. 2000. izdaje svoj prvi kompilacijski album pod nazivom The Seventh Song a 2001. izdaje dvostruki "live" album s turneje 2000-te koji se zove Alive in an Ultra World. Zanimljivost s tog albuma je da je svaka pjesma snimljena iz drugog grada. Godine 2002. izdaje album filmske glazbe The Elusive Light and Sound, volume 1 s 40 pjesama koje je snimio u filmovima "Crossroads" i "Bill &amp; Ted's Bogus Journey". Dvostruki kompilacijski album izlazi 2003. gdje su razni hitovi s albuma: Fire Garden, Passion and Warfare, Alien Love Secrets i The Ultra Zone. Na oduševljenje svoje ogromne publike nakon šest godina, 2005. izdaje album s novim pjesmama pod nazivom .
Steve Vai i Joe Satriani 1996. pokreću projekt G3. Na turnejama po svijetu stalno mijenjaju trećeg glazbenika, no uvijek su to ljudi koji su i sami vrhunski svirači: Yngwie Malmsteen, John Petrucci, Robert Fripp, Eric Johnson, Kenny Wayne Shepherd, Paul Gilbert, Uli Jon Roth, Michael Schenker, Adrian Legg i specijalni gosti Steve Lukather, Steve Morse i bubnjar Mike Portnoy.
Godine 1997. izlazi "live" album naziva na kojem sviraju Joe Satriani, Eric Johnson, Steve Vai s turneje po Sjevernoj Americi. naziv je "live" albuma koji izlazi godine 2004. i na njemu sviraju Joe Satriani, Steve Vai, Yngwie Malmsteen, a godine 2005. "live" album na kojem sviraju Joe Satriani, Steve Vai, John Petrucci na turneji po SAD-u i Japanu. 
Glazbeni stil.
Steve Vai u svom prepoznatljivom stilu pretežno svira "rock" i "rock metal" ali pridonosi i drugim stilovima glazbe. Svira s mnogim glazbenicima širom svijeta i uklapa se u svaki stil njihove glazbe. Izvrsno izvodi tehniku "tapping" gdje koristi jedno-ručnu i dvo-ručnu metodu. 
Duhovit i mršav, veliki je tehničar sviranja gitare i znalac glazbene teorije pa mu se između ostalog pripisuje da je oživio stil sviranja na 7 žičanoj gitari ("7-string guitar").
Osobni život.
Steve Vai, oženio se s glazbenicom Pia Maiocco, jedna od osnivačica sastava "Vixen", koji je ostao zapažen po glazbenom djelovanju u filmu "Hardbodies". Vai i Maiocco imaju dvoje djece, Julian Angel i Fire. U slobodno vrijeme, Vai uživa baveći se pčelarstvom i držeći se točne procedure dobivanja meda kojeg prodaje u njegovoj "Make a Noise" zakladi.

</doc>
<doc id="80207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80207" title="Otpor">
Otpor

Otpor je protivljenje tijela silama koje ga prisiljavaju na gibanje.

</doc>
<doc id="80224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80224" title="Jerry Seinfeld">
Jerry Seinfeld

Jerome "Jerry" Seinfeld (, 29. travnja 1954.), američki glumac i stand up komičar.
Jerry Seinfeld postao je svjetski poznat po višestruko nagrađivanom TV serijalu "Seinfeld" koji se prikazivao od 1989. do 1998. na programu američke televizije NBC.
Počeci.
Nakon diplome na Queens Collegeu, 1976., Jerry Seinfeld počinje nastupati po klubovima i na televiziji. Godine 1981. uspješno nastupa kod Johnnyja Carsona, na "The Tonight Showu" (NBC), nakon čega postaje redovit gost sličnih emisija ("Late Night with David Letterman", "The Merv Griffin Show" i dr.).
"Seinfeld".
Godine 1989., pod prvotnim nazivom "The Seinfeld Chronicle", na televiziji NBC započinje emitiranje sitcoma, nastalog u suradnji Jerryja Seinfelda i Larryja Davida. Osim Seinfelda samoga, u stalnoj postavi nastupaju Julia Louis-Dreyfus, Michael Richards i Jason Alexander.
U četvrtoj sezoni prikazivanja, "Seinfeld" postaje najpopularniji i najuspješniji sitcom na američkoj televiziji.
Godine 1998. Jerry Seinfeld donosi odluku o prekidu snimanja serijala. Usprkos ponudama NBC-ja, koji mu za nastavak snimanja nudi 5.000.000 dolara po epizodi, Jerry Seinfeld ostaje pri svojoj iznenađujućoj odluci, s komentarom da nikada ne bi mogao potrošiti toliku svotu novca. U 9 sezona Seinfelda sveukupno je prikazano 180 epizoda.
Nakon "Seinfelda".
Po završetku serijala, Jerry Seinfeld se vraća stand-up komediji, nastupima po klubovima i gostovanjima na televiziji.
Autor je knjiga:
Godine 1999. vjenčao se s Jessicom Sklar, s kojom ima troje djece.

</doc>
<doc id="80231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80231" title="Histologija">
Histologija

Histologija (grč. "histos" – tkivo; "logos" - riječ, znanost) je medicinska znanost o tkivima (u užem smislu), odnosno, nauka o sastavu višestaničnih organizama. 
Histologija se obično povezuje s embriologijom te se kao takva dijeli na četiri osnovna područja: opća histologija, opća embriologija, specijalna histologija i specijalna embriologija.
U opću histologiju spadaju : 
U specijalnu histologiju ubrajamo topografsku histologiju po regijama tijela (e.g. žilni sustav, muški spolni sustav, osjetni organi - oko i uho, neuroendokrini sustav...)
Neke od grana histologije su histofizika, histokemija i histofiziologija. 
Razvoj histologije kroz povijest.
Današnja histologija proučava mikroskopsku građu organizma, no histologija je znanost koja se razvijala i prije upotrebe mikroskopa. Već je Aristotel razlikovao pojedina osnovna tkiva u organizmu te je izučavao njihova bitna svojstva. "Ocem histologije" danas smatramo Mariea Francoisa Xaviera Bichata koji je u svojoj knjizi "Opća anatomija" ("L'anatomie generale") podrobno iznio svojstva pojedinih tkiva, ali bez mikroskopske analize. On je, naime, smatrao tkiva nedjeljivim elementima, a organe ujedinjenima te je tako u samim počecima histologiju povezao s fiziologijom.
Tek je upotreba mikroskopa otvorila vrata novim spoznajama. Prvi korak u poznavanju bolje građe tkiva napravio je Robert Hooke kad je pomoću mikroskopa utvrdio da je svako tkivo sastavljeno od sitnijih dijelova - stanica. 
Prvi koji u svojim radovima iznose shvaćanja da je organizam izgrađen od stanica su Henri Dutrochet, Pierre Jean Francois Turpin, Francois Vincent Raspail i Carl Anton Meyer.

</doc>
<doc id="80261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80261" title="Dinastija Sung">
Dinastija Sung

Dinastija Sung ili Dinastija Song (kineski: 宋朝, pinyin: "Sòng Cháo") je kineska dinastija koja je vladala Kinom od 960. do 1279. godine. Ona je, do najezde Mongola u 15. stoljeću, učvrstila položaj Kine kao najrazvijenije države svijeta. Kineska umjetnost i filozofija su procvjetale, vojna uprava carskim pokrajinama je zamijenjena civilnim, osnovani su novi gradovi kako bi se što više razvila trgovina i ojačalo gospodarstvo, razvijena je tehnologija proizvodnje baruta i tiskarstvo je bilo na visokoj razini, što je dovelo do razvoja pismenosti. Posjedovanje zemlje i rad u državnoj službi više nisu bili mjerilo uspešnosti, nego privatna djelatnost.
Tijekom vladavine dinastije Sung bili su česti sukobi sa suparničkim dinastijama, te se ono obično može podijeliti na dva razdoblja: Sjeverni Sung (北宋, 960. – 1127.), kada je dinastija Sung iz Kaifenga vladala cijelom Kinom; i Južni Sung (南宋, 1127. – 1279.), kada su sjevernu Kinu osvojili Džurdži koji su osnovali novu dinastiju Jin, a dinastija Sung vladala južnom Kinom iz prijestolnice u Hangzhou. Naposljetku su obje ove dinastije osvojili Mongoli pod Kublaj Kanom, koji su 1279. god. ponovno ujedinili Kinu pod mongolskom dinastijom Yuan.
Sjeverni Sung.
Krajem 9. stoljeća veliki je seljački ustanak gotovo uništio središnju vlast dinastije T’ang. Kina je podijeljena na 10 država s malim ostatkom carstva kojim je vladalo pet dinastija u nizu (tzv. "Kasni Liang").
U siječnju 960. godine, general Chao K’uang-yin je izvršio državni udar koji je iskoristio Sung T’ai-tsu (Taizu) da se dokopa prijestolja. Vješti vojni i politički vođa Taizu je postao prvim carem nove dinastije Sung. On je uspio da ujedini Kinu i uništi prijetnju sa sjevera, no dinastija Sung nikada nije povratila pod svoju vlast "Annam" (sjeverni Vijetnam), a kitanska država "Liao" još uvijek je zauzimala granična područja na sjeveroistoku gdje su nosnovali svoje carstvo u Mandžuriji i unutrašnjoj Mongoliji. Na sjeverozapadu su Tagnuti osnovali snažno carstvo Xi Xia. Ta su područja ostala pod stranom vlašću do 1368. godine.
Nova država bila je razjedinjenija nego što je bila u vrijeme dinastije T’ang, a i vojno slabija. Međutim, „Carski ispitni sustav” još je više pojednostavljen i ustanovljena je uprava činovnika po zasluzi. To je bilo i razdoblje brzoga gospodarskog razvoja. U razdoblju od 750. do 1100. stanovništvo se gotovo udvostručilo, uglavnom zbog širenja uzgoja riže (koja potječe iz jugoistočne Azije) u središnjoj i južnoj Kini što je dovelo do stvaranja viškova hrane. Ovo povećanje broja stanovnika je bio razlog što se središnja vlast povukla iz svestranog i temeljnog upravljanja trgovinom i ona je prepuštena slobodnom tržištu. Trgovina je nadalje dosegla višu razinu uporabom papirnatog novca, te velikom koncentracijom trgovine oko prve prijestolnice Sunga, Kaifenga. Kaifeng je bio i središte sustava kanala (Veliki kanal) i mreže cesta države Sung.
Južni Sung.
Dinastija Sung morala je platiti cijenu za svoju slabu obranu. Godine 1126. – 1127. "Džurdži Jin" su osvojili sjevernu Kinu (Dinastija Jin (1115. – 1234.). Područje dinastije Sung uskoro je svedeno na središnju i južnu Kinu i opstajalo je samo plaćajući veliki danak ovim Tatarima.
Bez obzira na to što je rodno mjesto kineske kulture u dolini Žute rijeke pripalo stranim osvajačima, jug se i nadalje gospodarski razvijao. Stanovništvo od 60% ukupne kineske populacije se i dalje povećavalo, trgovina i industrija su cvale, a nova prijestolnica, Hangzhou, postala je nesumnjivo najveći grad na svijetu s oko 400.000 stanovnika. Kina je u 13. stoljeću bila naseljenija i bogatija od tadašnje Europe. Zapadna Europa tada ima samo dva grada s više od 100.000 stanovnika, Pariz i Veneciju.
Južni Sung je značajno ojačao svoju mornaricu kako bi obranio svoju morsku obalu, ali i kako bi proveo nekoliko pomorskih misija u inozemstvo. Kako bi se oduprli sjevernjačkoj dinastiji Jin dinastija Sung je razvila novu vojnu tehnologiju uporabe baruta.
Pad dinastije Sung.
U 13. stoljeću došlo je do znatnog usporavanja razvoja. To je uglavnom bila posljedica ogromnih razaranja i društvenih nemira nastalih zbog mongolske invazije Džingis-kana i osvajanja najprije tatarskog područja na sjeveru, koje je bilo pod dinastijom Jin (1210. – 1234.), a potom su napali i Sung područja na jugu (1235. – 1279.). Munke-kan, četvrti veliki mongolski kan ("kagan"), preminuo je 1259. god. tijekom opsade grada Chongqinga. njegov mlađi brat, Kublaj-kan, proglašen je velikim kanom, a 1271. god. i kineskim carem, iako još nije bio osvojio cijelu Kinu. Nakon dva desetljeća ratovanja, njegova vojska je naposljetku uništila vojsku dinastije Sung 1279. god. ponovno ujedinivši Kinu pod novom mongolskom dinastijom Yuan (1271. – 1368.) koja je ustanovila novu prijestolnicu na sjeverozapadu Kine, Peking.
Najrazvijenija država na svijetu.
Društveni život za dinastije Sung je bio jako živ; građani su skupljali i trgovali vrijednim umjetničkim djelima, mase su se skupljale na javnim festivalima i u privatnim klubovima, a gradovi su imali četvrti za zabavu.
Vladari iz ove dinastije poticali su umjetnost, filozofski neo-konfucijanizam obogaćen budističkim idealima (Si Ču), a vojne upravitelje pokrajina zamijenili su civilnim dužnosnicima. Sagradili su niz gradova, ali ne samo za administrativne svrhe, već da bi razvili trgovinu, industriju, i pomorsku razmjenu. Izumili su ili razvili barut, topove, kao i tehnologiju tiskarskog stroja (11. st.) koja je pospješila pismenost. Roditelji su ohrabrivali sinove da uče čitati i pisati kako bi našli posao u učenoj carskoj birokraciji. Posjedovanje zemlje ili rad u državnoj službi više nisu bili isključivo mjerilo za ugled i prestiž. Razlog tome jest i razvoj privatnog poduzetništva. Trgovci su osnivali složene trgovačke organizacije s kreditnim sustavom. Na selu se pojavljuje slobodna trgovina zemljom. Budući da stari kopneni putovi do središnje Azije i Bliskog istoka više nisu bili u rukama Kineza, Kina je postala velika pomorska sila i redovito je trgovala s jugoistočnom Azijom i Perzijskim zaljevom. Izgrađena je i snažna mornarica.
Lončarija dinastije Sung je nedostižna po svojoj profinjenoj dekoraciji i plemenitim dekoracijama; vrhunac Kineske umjetnosti. Tad su osnovane prve slikarske i grafičke škole, kao i umjetničke kolekcije. Slikarstvo je bilo delikatno i prozračno, pejzaži su magloviti, naslikani perom i u njima je čovjek odsutan ili beznačajan. Alternativna tradicija slikarstva je povezana sa Zen budizmom, koji naglašava neposrednost iskustva i intuiciju – slike nastale sa samo par poteza kistom. Ovaj stil će biti bolje prihvaćen u Japanu.
Procvat doživljavaju i izrada porculana, brodogradnja i navigacija s pomoću kompasa, a osobito metalurgija. Kina je 1078. god. proizvodila 125.000 tona željeza i koristila 1,5 kilogram željeza po stanovniku. U Europi je to tada bilo samo ½ kilograma, oko 1200. godine.

</doc>
<doc id="80263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80263" title="Dinastija Song">
Dinastija Song



</doc>
<doc id="80267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80267" title="Phoenix theophrastii">
Phoenix theophrastii



</doc>
<doc id="80271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80271" title="Angolska rukometna reprezentacija">
Angolska rukometna reprezentacija

Angolska rukometna reprezentacija predstavlja državu Angolu u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Poznati igrači i treneri.
Svjetsko prvenstvo 2019..
Popisi igrača za svjetsko prvenstvu 2019.: Francisco Almeida, Claúdio Chicola, Filipe Cruz, Edvaldo Ferreira, Custódio Gouveia, Romé Hebo, Cláudio Lopes, Adilson Maneco, Giovane Muachissengue, Manuel Nascimento, Otiniel Pascoal, Elsemar Pedro, Adelino Pestana, Agnelo Quitongo, Declerck Sibo, Aguinaldo Tati, Gabriel Teca
Nastupi na SP.
Sudionici su SP-a 2007. u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="80275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80275" title="PCI-X">
PCI-X

PCI-X (PCI Extended) ime je za poboljšanu inačicu sabirnice PCI. PCI-X ima dvostruku brzinu prijenosa podataka, i koristi osnovne parametre PCI sabirnice.
Dvostruka brzina prijenosa podataka postignuta je povećanjem frekvencije sa 66MHz na 133MHz, dok je poboljšani, ali sada isto zastarjeli, PCI-X 2.0 standard uveo još više brzine od 266MHz i 533MHz.
Kako ima ime slično PCI-Express (PCI-E) utoru, često se miješaju, iako su slotovi vrlo različiti - PCI-X je paralelni port kompatibilan s PCI karticama, dok je PCI-Express serijski, i namijenjen zamjenjivanju PCI slotova.

</doc>
<doc id="80276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80276" title="Cardbus">
Cardbus



</doc>
<doc id="80279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80279" title="Bijekcija">
Bijekcija

U matematici, za funkciju iz skupa "X" u skup "Y" kažemo da je bijektivna ako za svaki "y" u "Y" postoji točno jedan "x" u "X" takav da "f"("x") = "y".
Drugim riječima, "f" je bijektivna je 1-1 korespondencija između tih skupova, tj. i 1-1 (injekcija) i na (surjekcija)
Na primjer, funkcija sljedbenika "sljed", definirana na skupu cijelih brojeva formula_1 u formula_1, tako da svakom cijelom broju "x" pridjeljuje cijeli broj sljed("x") = x + 1. Za drugi primjer, neka se promotri funkcija sumraz koja svakom paru ("x","y") realnih brojeva pridjeljuje par sumraz("x","y") = ("x" + "y", "x" − "y"). 
Bijektivna se funkcija još zove bijekcija ili obostrano jednoznačno preslikavanje ili permutacija. Potonji se termin češće koristi kad je "X" = "Y". Valja uočiti da "1-1 funkcija" nekim autorima znači "1-1 korespondencija" (tj. "bijekcija"), a drugim autorima "injekcija". Skup svih bijekcija iz "Y" u "Y" se označava kao "X"formula_3"Y".
Bijektivne funkcije imaju fundamentalnu ulogu u mnogim područjima matematike, poput definicije izomorfizma (i srodnih koncepata poput homeomorfizma i difeomorfizma), permutacijske grupe, projektivne ravnine, i mnogim drugim.
Kompozicija i inverzija.
Funkcija "f" je bijektivna ako i samo ako je njezina inverzna relacija "f" −1 funkcija. U tom je slučaju "f" −1 također i bijekcija.
Kompozicija "g"  "f" dvaju bijekcija "f"formula_4 "X"formula_3"Y" i "g"formula_4 "Y"formula_3"Z" je bijekcija. Inverz od "g"  "f" je ("g"  "f")−1 = ("f" −1)  ("g"−1).
S druge strane, ako je kompozicija "g"  "f" dvaju funkcija bijektivna, možemo samo reći da je "f" injektivna i "g" surjektivna.
Relacija "f" iz "X" u "Y" je bijektivna funkcija ako i samo ako postoji druga relacija "g" iz "Y" u "X" takva da je "g"  "f" identiteta na "X", i "f"  "g" je identiteta na "Y". Slijedi da skupovi imaju isti kardinalni broj

</doc>
<doc id="80280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80280" title="SCSI">
SCSI

SCSI ("Small Computer System Interface") skup je standarda za priključivanje perifernih jedinica na računalni sustav te za prijenos podataka između računala i perifernih uređaja. SCSI se obično koristi za optičke jedinice i tvrde diskove, no i za druge periferne jedinice kao na primjer skenere.
Standard SCSI definira naredbe, protokole, električna, optička i logička sučelja. 
U terminologiji SCSI , komunikacija se odvija između inicijatora (initiator) i cilja (target). Inicijator šalje naredbu odredištu (engl. target), koja zatim odgovara. Naredbe SCSI šalju se u bloku deskriptora naredbi (CDB). CDB se sastoji od jednobajtnog koda operacije nakon kojeg slijedi pet ili više bajtova koji sadrže parametre specifične za naredbu.
SCSI je dostupan u raznim sučeljima. Prvi je bio paralelni SCSI (koji se naziva i SCSI paralelno sučelje ili SPI), koji koristi dizajn paralelne sabirnice. Od 2005. SPI je postupno zamijenjen sustavom "Serial Attached SCSI" (SAS), koji koristi serijski dizajn, ali zadržava druge aspekte tehnologije.
SCSI implementira naredbeni protokol SCSI; koji se koristi i u protokolu iSCSI, koji koristi protokol TCP/IP za prijenos naredbi SCSI preko (Ethernet) mreže.

</doc>
<doc id="80284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80284" title="Hypertransport">
Hypertransport



</doc>
<doc id="80288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80288" title="Port Blair">
Port Blair

Port Blair je najveći grad na Andamanima i glavni grad Andamanskih i Nikobarskih otoka (Indijski teritorij). Leži na istočnoj obali južnih Andamanskih otoka i raspolaže velikom lukom. 
Mjesto je nazvano po Archibaldu Blairu koji je radio za British East India Company koja je 1789. osnovala prvu kaznjeničku koloniju. Današnji Port Blair su osnovali Englezi godine 1858. 
Između 1943. i 1944. Port Blair je bio glavni stožer Indijske narodne armije ("Indian National Army").

</doc>
<doc id="80289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80289" title="Pjesma Eurovizije 1990.">
Pjesma Eurovizije 1990.

Pjesma Eurovizije 1990. je 35. izdanje Eurovizije koje se održalo 5. svibnja 1990. godine u Zagrebu, Hrvatska (u tadašnjoj Jugoslaviji). Voditelji natjecanja bili su Helga Vlahović i Oliver Mlakar. Toto Cutugno pobijedio je s pjesmom "". Ovo je bila druga, ali i zadnja pobjeda Italije na ovom natjecanju (podatak do 2007.). Prva pobjeda bila je s pjesmom "Non ho l'età", koju je izvela Gigliola Cinquetti 1964. godine.
Tekstovi mnogih pjesma slavili su demokratizaciju zemalja Istočnog bloka koja se u to vrijeme vrlo brzo događala, a pogotovo povijesni događaj rušenja Berlinskog zida u studenom 1989. No pobjednička pjesma je od svih najviše zagovarala europsko jedinstvo, jer je iskazivala želju za završetkom projekta jednog europskog tržišta 1992.
Tijekom jedne probe, neki novinari su uvrijedili Olivera Mlakara i Helgu Vlahović zbog njihovih godina, zbog čega su njih dvoje dali otkaz. Zamijenili su ih Rene Medvešek i Dubravka Marković. No, nesporazum je brzo riješen, pa su se Helga i Oliver vratili voditi natjecanje.
Na samom početku natjecanja tijekom izvođenja prve pjesme "Bandido" španjolskih izvođača "Azucar Moreno", dogodila se stanka u prvim taktovima pjesme zbog problema s matricom pjesme. Pjesma nije započela od početka, pa su se španjolski izvođači izgubili u pjevanju te su napustili pozornicu, ostavivši publiku zbunjenu. Međutim, pjesma nedugo nakon toga, započeta je od početka i natjecanje je nastavljeno bez problema.
Na ovom natjecanju je prvi put predstavljena i službena maskota, nazvana "Eurocat", koju je crtanofilmski animirao Joško Marušić. Taj je nestašni ljubičasti mačak iskakao iz 'dopisnica' svakog od 22 uvodna filmska upoznavanja, koja su također sadržavala i opisno putovanje kroz zemlju koja upravo treba nastupiti, a sve to povezano s Europskom godinom turizma 1990.
Mapa.
 Države sudionice
 Države koje su sudjelovale prije, ali ne ove godine

</doc>
<doc id="80300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80300" title="MicroChannel Architecture">
MicroChannel Architecture



</doc>
<doc id="80302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80302" title="Bakarac">
Bakarac

Bakarac je malo mjesto pored Kraljevice (kojoj i administrativno pripada), u Primorsko-goranskoj županiji. 
Zemljopis.
Točno nasuprot Bakarcu nalazi se Bakar, tako da neki ljudi zaljev na čijim se suprotnim stranama nalaze ta dva mjesta nazivaju Bakarski zaljev, a drugi (Bakarčani) Bakarački zaljev. Čitavim dijelom zaljeva na bakaračkoj strani prostiru se (betonske) plaže i svaka ima i svoje ime. Dolazeći iz pravca Rijeke to su redom: Kupalište, Mala plažica, Palada, Skalada, Melina, Prva kućica (misli se na ribarske kućice), Druga kućica, Sansovo (iznad kojeg se nalazi i istoimeno nogometno igralište) i Kavranić (Treća kućica).
Na vrhu Bakarca, prema Križišću, nalazi se Turinsko (Turinovo selo).

</doc>
<doc id="80304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80304" title="Grb Estonije">
Grb Estonije

Grb Estonije u svom sadašnjem obliku je zlatni štit s tri vitka, plava leoparda (ili lava) u prolazu (heraldičkim rječnikom "passant guardant") na sredini s hrastovim grančicama sa strane štita. Motiv s tri lava prekopiran je s danskog grba.
Povijest.
Grb Estonije postojao je mnogo prije službenog priznavanja poslije estonskog rata za neovisnost 1918. – 1920., kada je Republika Estonija međunarodno priznata. Državna skupština Estonije (Riikogu) službeno je prihvatila grb 19. lipnja 1925. godine.
Međutim, grb je službeno zabranjen poslije pripajanja Estonije Sovjetskom Savezu godine 1940.;uporaba ranijih estonskih simbola također je kazneno gonjena. Grb je zakonom vraćen 6. travnja 1993. godine, poslije osamostaljivanja 1990.

</doc>
<doc id="80306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80306" title="Visinomjer">
Visinomjer

Visinomjer ili altimetar je mjerni instrument ili sprava za određivanje visine. Kod zrakoplova visinomjer može određivati bilo trenutačnu visinu nad tlom s pomoću radara (radioaltimetar), bilo nadmorsku visinu mjerenjem tlaka zraka (barometarski altimetar), a s korekcijom prema tlaku zraka na uzletištu ili sletištu, koju javlja meteorološka služba, i relativnu visinu nad tlom. Za precizno mjerenje nadmorske visine i za mjerenje visine stabala služi hipsometar.
Visinomjer u zrakoplovstvu.
Visinomjer je instrument koji mjeri visinu leta zrakoplova. S obzirom na neravnine Zemljinog tla, razlikuju se apsolutna i relativna visina. Pod apsolutnom visinom leta podrazumijeva se okomita udaljenost zrakoplova od površine mora (nadmorska visina), dok relativnu visinu predstavlja visina zrakoplova iznad terena preko kojeg leti.
Visinomjerima koji mjere apsolutnu visinu princip rada zasniva se na mjerenju statičkog tlaka okolnog zraka koji se mijenja u ovisnosti o visini. U biti, to su aneroidni barometri, čija je skala razdijeljena tako da svaki odjeljak odgovara određenoj visini. 
Shema rada jednostavnog visinomjera prikazana je slici. Osnovni pogonski element ovakvih visinomjera je aneroidna kapsula (1) iz koje je izvučen zrak. Pri promjeni zračnog tlaka kapsula se izobličuje i preko prijenosnog mehanizma (poluge (2), osovine(3), prijenosnih zupčanika (4) i (5)) okreće kazaljku. Bimetalne poluge (6) i (7) koje se nalaze u sklopu prijenosnog mehanizma služe kao elementi za temperaturnu kompenzaciju. Hermetička kutija instrumenta spojena je sa statičkim vodom Pitot-Prandtlove cijevi kako bi na kapsulu djelovao stvarni statički tlak zraka, koji vlada na određenoj visini. Dugme (8) služi za podešavanje skale visinomjera. 
Iza kazaljke se nalazi skala razdijeljena na određen broj odjeljaka. Kod jednostavnih visinomjera razmak između dvija susjedna odjeljka označava visinsku razliku od najmanje 20 metara. Pomoću ovakvih visinomjera ne može se sasvim precizno očitati visina. Veća preciznost nije ni potrebna, ako se let odvija u uvjetima dobre vanjske vidljivosti. 
Barometarski način mjerenja visine ne daje veliku točnost jer statički zrak na određenoj visini nije uvijek isti nego se mijenja u ovisnosti o općim meteorološkim stanjem. Visinomjeri su tvornički umjereni (baždareni) na uvjete standardne atmosfere koja točno definira zakonitosti po kojima se mijenjaju tlak, gustoća i temperatura zraka u ovisnosti o visini, kao i vrijednosti ovih veličina na razini mora. Atmosferski tlak je promjenjiv i vrlo rijetko odgovara standardnim uvjetima. S obzirom na to da preračunavanje vrijednosti na standardne uvjete zahtijeva utrošak vremena kojeg pilot nema, visinomjeri se kontroliraju tako da im se pomoću odgovarajućeg dugmeta (8) može podešavati skala. Neposredno pred polijetanje pilot okretanjem tog dugmeta okreće skalu dok joj se nulta podjela ne poklopi s kazaljkom. Na taj način visinomjer je podešen tako da pokazuje relativnu visinu zrakoplova u odnosu na polazni aerodrom.
Princip rada relativnih visinomjera zasniva se na mjerenju vremena koje protekne od trenutka emitiranja do trenutka prijema zvučnih, radio ili radarskih signala. Zvučni ili elektromagnetski valovi emitiraju se okomito naniže, putuju, odbijaju se i vraćaju u prijemni sklop instrumenta. Poseban uređaj mjeri vrijeme od trenutka odašiljanja do trenutka prijema signala. S obzirom na to da se zvučni i elektromagnetski valovi kreću nepromjenjivom brzinom, vrijeme njihovog putovanja zavisi od prijeđenog puta. Polovina prijeđenog puta predstavlja relativnu visinu zrakoplova.

</doc>
<doc id="80307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80307" title="Shawnee">
Shawnee

Shawnee (Shawano, Shawnese).- Pleme američkih Indijanaca jezične porodice Algonquian čiji se kao najraniji poznati dom (Swanton), navodi dolina rijeke Cumberland, a možda još ranije dolina Ohio, odakle su protjerani u dolinu Cumberlanda, a kasnije se sele kroz mnoge države u kojima se zadržavaju duže ili kraće vrijeme: Tennessee, Alabama, Georgia, Illinois, Indiana, Kansas, Kentucky, Maryland, District of Columbia, Missouri, Ohio, Oklahoma, Pennsylvania, Južna Karolina, Teksas, Virginia). Kroz svoju povijest Shawnee su se dijeli u pet glavnih skupina Chillicothe, Hathawekela, Kispoko (Kispokotha), Mequachake i Piqua, koje su se nakon ratova koje su vodili Tecumseh i Tenskwatawa u ranom 19. stoljeću okupile u tri razne skupine poznate kao Absentee Shawnee, Cherokee Shawnee i Eastern Shawnee, danas nastanjene u Oklahomi.
Ime.
Ime Shawnee (izg. šoni), dolazi iz Algonquianskog ""shawun" (shawunogi) u značenju "southerners"." Shawnee su poznati i pod sličnim imenima koja vuku porijeklo iz istog korijena. Rani Francuzi zvali su ih "Chaouanons", kod Seneca su nazivani "Chiouanon", isto tako "Oshawanoag" kod Ottawa Indijanaca, "Ontwagana" (Iroquois "one who stutters" ili "one whose speech is unintelligible,") i kod Indijanaca Cherokee "Ani-Sawanugi". Ostali nazivi su "Shawala" (Teton), "Touguenha" (Iroquois); Cumberland Indijanci, popularni naziv po lokaciji. Rijeka Savannah dobiva ime po njima, to ("Savannah" ili "Savannuca") je bio još jedan naziv za njih koji su koristili koloniosti iz Južne Karoline.
Jezik.
Jezik Shawnee pripada porodici Algonquian, a prvi srodnici su mu jezici Indijanaca iz područja Velikih jezera, viz.: Fox, Sauk ili Sac, Mascouten i Kickapoo. 
Lokalne skupine.
Pet glavnih skupina Šonija bile su:
Povijest.
Šoni su Delawarce smatrali kao svoje 'djedove' i onima od kojih su potekla sva Algonquian plemena. Oralna Shawnee-tradicija nas uči da su zajedno s Kickapoo Indijancima činili jedan narod, a u prilog njihovom učenju govori da su Shawnee i Kickapoo jezično veoma bliski. Njihova pradomovina, navodi se, bio je sjeveroistočni Ohio, gdje su obitavali još prije kontakta. Negdje do 17. stoljeća oni još žive u Ohiu, ali su tada od Irokeza protjerani i raspršili se po širokom području. Ovo cijepanje od njihovih rođaka Kickapoo Indijanaca moralo je utjecati na to da su prozvani imenom "Shawunogi" ili 'južnjaci'. Neki od Šonija se nastaniše u sadašnjem Illinoisu, drugi u dolini Cumberlanda, dok jedna njihova grupa ode skroz na jugoistok, gdje je rijeka Savannah dobila ime po njima. 
Kroz 18. stoljeće Šoniji su neprestano u ratovima s raznim plemenima a njihovih pet grupa neprestano mijenjaju lokaciju svoga boravišta. Dijelovi Šonija okupljaju se u Ohiju gdje čine glavnu barijeru daljnjem napredovanju američkih naseljenika. O glavnog okršaja s Amerikancima doći će nakon što Michikinikwa ili Little Turtle (Mala Kornjača), poglavica Miami Indijanaca 1795. potpiše Greenvilleski ugovor, koji je uslijedio nakon poraza što su ga konferderirana plemena pod vodstvom poglavica Weyapiersenwah (Blue Jacket) iz plemena Shawnee i Michikinikwa, iz plemena Miami doživjeli 20 kolovoza 1794. u bici Battle of Fallen Timbers. Ugovorom se zemlja otvara za naseljavanje bijelim ljudima. 
Iste 1795. Indijanci Hathawekela napuštaju zemlju Creek Indijanaca u Alabami i odlaze na španjolski teritorij u Louisiani. Pet godina kasnije oni su već sa svojim rođacima Kispokotha i Piqua u Missouriju. Samo su Chillicothe i Mequachake 1800. u Ohiu. Indijanci su nemirni. Tecumseh, poglavica Šonija 1801. podiže svoj logor na području Fort Greenvillea. Njegov mlađi brat "Lalawethika" ("He Makes a Loud Noise"), čovjek nevičan oružju, pa tako i lovu i ratu, sušta je suprotnost Tecumsehu, a skrivit će odlučujući poraz što su ga Šoni doživjeli od bijelaca. Lalawethika koji je desno oko nesrećom izgubio, navodno u lovu, 1805. godine 'proreći' će, podatak je vjerojatno čuo od bijelaca, pomračenje sunca. Kako se pomračenje i dogodilo, i prorokova se vizija na taj način ostvarila, Lalawethika si je priskrbio veliki ugled među Indijancima. U isto vrijeme njegov brat Tecumseh okuplja Indijance i traži saveznike protiv bijelaca na američkom Jugoistoku. Tri godine poslije (1808) Tecumseh ima 3,000 ratnika iz raznih plemena.
Tecumseh se 1811. uputi na jug da pridobije sa saveznike neprijateljska plemena s Jugoistoka, plemena Chickasaw, Choctaw, Creek i Cherokee, i ostavi bratu uputstvo da ne dolazi u sukobe za s Amerikancima. Prorok, sada zvan Tenskwatawa, ignorira njegovo uputstvo. Dok je Tecumseh bio na putu. u Prorokovom gradu na rijeci Tippecanoe bilo je okupljeno tisuće indijanskih ratnika. Tecumsheh im je do svog povratka za zapovjednika ostavio Tenskwatawu. Ovaj bijaše ne samo varalica nego i pijanac. Jedno jutro nakon cijele noći provedenih u pijančevanju i divljem ratničkom plesu, tisuće Indijanaca neorganizirano napada na logor generala William Henry Harrisona, kojega je zabrinulo ovako veliko okupljanje indijanskih snaga. Indijanci su prodrli do središta logora i u bici prsa u prsa strada mnogo vojnika i Indijanaca. Nakon što su se malo pribrali vojnici potjeraše neorganizirane Indijance u bijeg i sravniše im logor sa zemljom. Tecumseh se vratio upravo na zgarište svog logora. Njegov san o velikom savezu je propao. 
Nekoliko stotina preživjelih ratnika pridružilo se Englezima koji su im bili obećali pomoć i oružje. Tecumshe se pridružuje Englezima i ratuje protiv Amerikanaca, 1812. i 1813. sve do pogibije u jednoj borbi 1813. godine.
Nakon ratova i pogibije Tecumseha Šoni su se raspali na tri glavne grupe. Hathawekela, Kispokotha i Piqua 1845 odlaze iz Kansasa u Oklahomu na Canadian River, i postat će poznati kao Absentee Shawnee. Banda koja je 1867 živjela sa Senecama u Kansasu također odlazi u Oklahomu i bit će poznati kao Eastern Shawnee. Jedna grupa inkorporirana s Čerokima poznata je kao Cherokee Shawnee ili "Loyal Shawnee", koja je dobila naziv lojalni, zbog svoje lojalnosti tijekom Građanskog rata. Sve Šoni grupe danas žive u Oklahomi. Danas se govori i o 4. plemenu Shawnee Nation Remnant Band, potomcima Šonija iz Ohia, federalno nepriznati i neprihvaćeni od tri ostale Šoni grupe. Shawnee Nation Remnant Band službeno je 1980 priznala jedino država Ohio. Svih skupa Šoni Indijanaca danas ima oko 14,000. Njihovih potomaka ima moguće i među Mexican Kickapoo Indijancima u Meksiku.
Etnografija.
Godišnji životni ciklus Šonija (duhovni i svjetovni), podijeljen je na dvije sezone: ljetna, tijekom kojega rastu 'tri sestre' –kukuruz, grah i 'squash', i zimska, vrijeme kada se Indijanci bave lovom i postavljanjem zamki životinjama. Unutar ovih dviju godišnjih sezona obožavaju se i duhovi 4 vjetra. Kultura Šonija je kombinirana istočno-šumskog i prerijskog obilježja. Tijekom ljeta oni žive u korom pokrivenim kućama grupiranim u velika naselja ,gdje se žene bave uzgojem kukuruza i ostalih sestrinskih kultura, dok muškarci kroz to vrijeme odlaze u lov. U vrijeme zime, doba kada vlada Pepoonki što stoluje na sjeveru, Indijanci se rasprše po malenim obiteljskim grupama i podižu si lovačke kampove. Svako selo ima veliku kuću vijeća koja ima i namjenu da se u njoj održavaju religiozne ceremonije ,kao što je ritualno očišćenje ratnika. Socijalna organizacija uključuje patrilinearni klan i sistem srodstva tipa 'omaha'. 
Organizacija
Šoni su patrilinearni, ali izvorno, kako primječuje Morgan bijahu matrilinearni, a cilj promjene je bio da se sinu omogući da naslijedi imovinu svoga oca. Organizacija Šonija ista je i kao kod jezerskih plemena, Sac, Fox i Miami. U 19. stoljeću postojalo je 13 klanova, to su bili:
Šoniji 19. stoljeća, uočava Morgan, ima glavnog i pomoćnog poglavicu, i savjet koji se jednom godišnje bira općim glasovanjem. 
U sadašnjem periodu Šoni su organizirani na 6 socijalnih grupacija nalik bratstvima ili fratrijama s totemskim imenima.
1. Fowl fratrija (Turkey, Chicken, Hawk, Eagle - leteća bića);
2. Turtle fratrija (Turtle, Fish, Snake - vodena bića kao što su amfibije i reptili); 
3. Rounded-paw fratrija (Panther, Wolf, Fox -- karnivore);
4. Hoofed (Horse) fratrija (Deer, Horse, Elk, Buffalo - travojedi);
5. Scratchy-paw (Raccoon) fratrija (Raccoon, Bear, Beaver -- razne ne-karnivore); 
6. Rabbit fratrija-- (nježne životinje kao što je vjeverica i američka prugasta vjeverica-chipmunk). 
Plesovi
Najznačajnije svećanost Šonija su Spring Bread Dance ili Tak'wanekaawe što ga održavaju Absentee i Cherokee Shawnee u Oklahomi; Waapikonekaawe ili Pumpkin Dance; Hileniwokaawe ili War Dance (Absentee Shawnee); Nipenakaawa ili Green Corn Feast (kod Morgana New Corn Dance); Path'kakawakawa (kod Morgana False Face Dance), ovaj plešu samo Cherokee Shawnee); Tak'wanekaawe ili Fall Bread Dance. 
Šoni imaju i niz plesova za zabavu koje održavaju, to su: M?thoothekaawe (Buffalo Dance /ili/ Cow Dance); M?kwekaawe (Bear Dance); Peleewekaawe (kod Morgana Turkey Dance); M?sheeweewekaawe (Horse Dance); Namethekaawe (Fish dance); M?shishkiwekaawe (Leaf Dance); Pakalwethiwekaawe (Ant Dance); Tamiinekaawe (Corn Dance); Ikwewikaawe (Women's Dance); Pawitheekaawe (Pigeon Dance); Kwikalasothiwekaawe (Quail Dance); Manetowekaawe (Snake Dance); Kakilewiikaawe (Turtle Dance:); Skotchithekaawe (Bean Dance); Katowawekaawe (Cherokee Dance; plešu ga samo žene, i anvodno nije posuđen od plemena Čeroki); M?shkye?teelowekaawe (Alligator Dance); Miyaalameekwekaawe (Catfish Dance); Ta?achikoonekaawe (Garfish Dance); Nakalkamowikaawe (Stirrup Dance); Naatholetiwekaawe (Go-After-By-Canoe Dance); Nanomekaawe (Shake Dance); Kokewe (Answering-Each-Other Dance); Thepatiwekaawe (Coon Dance); Mchimiawewekaawe (Hoot-Owl Dance); Winashiiwekaawe (Buzzard Dance); Nikanikaawe (Stomp Dance); Hashashiwekaawe (Osage Dance); Ka?peechwekwaawe (Quapaw Dance); Naatoweewekaawe (Seneca Dance); Waapethiwekaawe (Swan Dance); Pshishiipekaawe (Duck Dance); Shi?shikwan?hekaawe (Gourd Dance); Shaawanoowekaawe (Shawnee Dance); Wanethowekaawe (Drunken Dance).

</doc>
<doc id="80308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80308" title="Grb Finske">
Grb Finske

Grb Finske darovan je na sahrani Gustava Vase godine 1560. i još uvijek je službeni finski grb. Također je bio korišten kao simbol Velikog Vojvodstva Finske.
Pretpostavlja se da lav dolazi od vladarske kuće Folkung i prisutan je i na švedskom grbu. Dvije vrste mačeva su slične onima na karelskom grbu. Zakrivljena ruska sablja ispod nogu lava prikazuje tadašnju političku situaciju i stalni rat Švedske i Rusije. Za devet ruža se uobičajeno misli da predstavljaju devet povijesnih finskih provincija, ali se broj ruža mijenjao i nije vezan za to.
Grb se također nalazi i na mornaričkoj zastavi Finske.
Sastav grba prema zakonskom opisu (akt 381/78).
"Crveni "štit", između devet srebrnih "ruža", uspravni "lav" sa zlatnom krunom, umjesto prednje desne šape s "oklopljenom" ljudskom rukom, koja drži "mač", gazeći po "sablji" okrenutoj nadolje i desno."

</doc>
<doc id="80309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80309" title="Al Sharpton">
Al Sharpton

Alfred Charles "Al" Sharpton, Jr. (3. listopada 1954.), američki je protestantski pastor, politički aktivist, aktivist za ljudska prava, govornik i glumac.
Životopis.
Rodio se u Brooklynu, New York, 1954. godine. Sa samo četiri godine izrekao je svoju prvu propovijed. U četvrti je postao poznat kao čudesni propovjednik. U devetoj godini roditelji mu se rastaju. Kada je Sharpton imao deset godina biskup F.D. Washington zaređuje ga za svećenika.
Kao veličanstveni dječak propovjednik išao je na turneje gdje ga je pratila Mahalia Jackson.
U srednjoj školi postaje aktivan, povevši prosvjed protiv hrane u kafeteriji i kodeksa oblačenja. Budući da je tim činom privukao pozornost, Jesse Jackson imenuje ga vođom mladeži u "Operation Breadbasketu", akciji kojoj je bio cilj traženje boljih poslova za crne Amerikance. Nije diplomirao na fakultetu. Godine 1971. postaje menadžer Jamesa Browna, a 1983. godine vjenčao se s pratećim vokalom iz Jamesove grupe. Nema djece.
Poveo je velike prosvjede nakon ubojstva dvoje afričkih useljenika. Godine 1987. izbila je kontroverza oko slučaja 15-godišnje crne djevojčice koja je nađena prekrivena izmetom, s poderanom i spaljenom odjećom, a tvrdila je da su je napala i silovala šestorica bijelih muškaraca od kojih su neki bili policajci. Izbio je veliki skandal, a Sharpton i još dvoje ljudi stali su u obranu djevojčice. Održano je suđenje, ali je priča djevojčice proglašena prijevarom, a oni koji su je branili osuđeni su za klevetu. Sharpton je izjavio da je tužitelj u tom slučaju bio jedan od onih koji su oteli i silovali tu djevojčicu.
Osnovao je niz organizacija za borbu protiv droge i skupljanje novca za osiromašenu mladež.
Bio je kandidat za demokratsku nominaciju u utrci za američkog predsjednika 2004. godine.
Podržava prava homoseksualaca i snažno se bori za uklanjanje homofobije iz Crne Crkve.

</doc>
<doc id="80310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80310" title="Jovan Jovanović Zmaj">
Jovan Jovanović Zmaj

Jovan Jovanović Zmaj (; Novi Sad, 24. studenoga 1833. – Srijemska Kamenica, 3. lipnja 1904.), bio je srpski književnik. Začetnik je satiričnog i društveno angažiranoga pjesništva u srpskoj književnosti. Pored Đure Jakšića, Zmaj je drugi veliki liričar srpskog romantizma.
Životopis.
Gimnaziju je pohađao u Novome Sadu i Požunu, a pravo u Pešti, Pragu i Beču. Potom odlazi u Peštu za nadzornika zadužbine Tekelijanuma, gdje istodobno studira medicinu i izdaje satirični list "Zmaj" ("Змај"), po kome je i dobio nadimak. U Pešti je 1870. godine diplomirao medicinu. Kad je završio medicinu, živi kao liječnik u Novome Sadu, Beču, Beogradu, Zagrebu i drugim mjestima. U Beogradu je bio, 1890. do 1898. godine dramaturg Narodnoga pozorišta.
U tijeku cijele druge polovice 19. stoljeća on je najproduktivniji srpski pjesnik, urednik mnogih listova i časopisa i jedan od najistaknutijih srpskih nacionalnih radnika.
Književni rad.
Dvije najbolje zbirke njegovih pjesama su "Đulići" i "Đulići uveoci". Veliki broj njegovih šaljivih i dječjih pjesama, tiskanih po raznim listovima i časopisima, izašao je u dva izdanja cjelokupnih djela: "Pjevanja" i "Druga pjevanja" (srp. "Pevanija" i "Druga pevanija"). Posljednje su tiskane zbirke: "Snohvatice" i "Devesilje". U prozi je napisao jednu pjesničku legendu ("Vidosava Branković") i jedan šaljivi kazališni komad ("Šaran"). Zmaj je i prevodio dosta, naročito iz mađarske književnosti. Najbolji su mu prijevodi mađarskog pjesnika Sándora Petőfija. Pored ostalih pjesama, od njega je preveo spjev "Vitez Jovan".
Iz njemačke poezije prevodi Göthea ("Herman i Doroteja", "Ifigenija u Tavridi") i s uspjehom podražava Heineovu ljubavnu liriku i epigram i orijentalnu poeziju Friedricha Martina von Bodenstedta ("Pjesme Mirca Shafije"). Od ostalih prijevoda iz strane književnosti znatniji su mu: "Demon" od Ljermontova i "Enoh Arden" engleskog pjesnika A. Tennysona. Pored "Zmaja", uređivao je još dva satirična lista: "Žižu" i "Starmali". Od 1880. godine pa do smrti izdavao je dječji list "Neven", najbolji srpski dječji list tada.
Zmaj o Hrvatima.
U svojoj pjesmi "Šta se čuje?", napisanoj u vrijeme provođenja mađaronske politike pretvaranja Hrvatske u mađarsku pokrajinu, napravio je hvalospjev Hrvatima, pozvavši po tom pitanju neutralne Srbe da borbom pomognu Hrvatima:
Prva strofa ovih stihova ("Hrvat se ne bori da što otme kome...") bila je izrecitirana pri prvoj posjeti hrvatskog predsjednika Franje Tuđmana gradu Vukovaru, koji je tada bio nedavno reintegriran u hrvatski ustavno-pravni sustav.

</doc>
<doc id="80311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80311" title="Grb Grčke">
Grb Grčke

Današnji grb Grčke (zapravo amblem) sastoji se od štita svjetlo - plave (azure) boje i bijelog (argent) jednakokrakog križa na sredini ("fess point") čiji krakovi sežu do ivica štita. Štit je u potpunosti okružen lovorovim vijencem.
Povijest.
Grčki je grb od 1822. godine mijenjan nekoliko puta - prvobitno je bio štit s prikazom božice Atene i sove, potom je dodat feniks, da bi potom grčke dinastije dodavale svoje elemente grbu.
Grb je u ovakvom obliku od 1967., a izgled mu je precizno propisan 1975.

</doc>
<doc id="80314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80314" title="Đura Jakšić">
Đura Jakšić

Georgije "Đura" Jakšić (Srpska Crnja, 27. srpnja 1832. - Beograd, 16. studenoga 1878.), srpski slikar, pjesnik, dramski pisac i učitelj.
Životopis.
Rođen je 1832. godine u Srpskoj Crnji, u Banatu, u svećeničkoj obitelji. Otac ga upisuje u trgovačku školu iz koje bježi tri puta i na kraju upisuje nižu gimnaziju u Segedinu. Poslije završene osnovne škole u Srpskoj Crnji i niže gimnazije u Segedinu (danas Mađarska), odlazi u Temišvar (danas Rumunjska) učiti slikati. Uoči revolucionarne 1848. godine bio je student umjetničke akademije u Pešti, ali je zbog revolucionarnih događaja morao ju napustiti. Vrativši se u rodni kraj produžio je učenje slikarstva u Bečkereku kod Konstantina Danila čuvenog slikara tog doba, tražeći vlastiti umjetnički izraz i produbljujući svoja znanja, pa i njemačkog jezika.
U revoluciji 1849. godine, iako šesnaestogodišnjak, sudjeluje kao dobrovoljac. Kada se revolucija završila porazom, napisao je: „Ah, zašta ginusmo i stradasmo – a šta dobismo!” Ubrzo ga neimaština prisiljava prihvatiti razne poslove. Tih godina često mijenja mjesta boravka, odlazi u Beograd, ali se vrlo brzo upućuje u Beč nastaviti studirati slikarstvo. U Beču se kreće u umjetničkim krugovima s Brankom Radičevićem i Đurom Daničićem. Njegovi poetski prvijenci ugledali su svjetlost dana u "Serbskom letopisu" 1853. godine. Besparica ga primorava da se vrati kući, ali ubrzo zatim odlazi na Akademiju finih umjetnosti u München.
Krajem 1855. godine nastanio se u Kikindi i živio od slikarstva. Piše i pjesme i tiska ih u "Sedmici" pod pseudonimom Teorin. U Novi Sad prelazi 1856. godine, potaknut povratkom prijatelja s kojima se družio u Beču. Po povratku sa slikarskih studija, živi u Banatu do 1856.
Od 1857. prelazi u Srbiju, gdje ostaje sve do smrti. U Srbiji radi kao seoski učitelj (u Podgorcu, Sumrakovcu, Sabanti, Rači kod Kragujevca i Požarevcu, u kome se i oženio) i kao gimnazijski učitelj crtanja (u Kragujevcu, Beogradu i Jagodini).
Stalno je živio u oskudici, i teško je izdržavao svoju brojnu obitelj. Pritisnut obiteljskim obavezama i dugovima, sklon boemiji, bolestan, Đura Jakšić se potucao kroz život. Razočaran u ljude i život, nalazio je utjehu u umjetničkom stvaranju, pjesničkom i slikarskom. Bio je nježan, iskren prijatelj, ali u mračnim raspoloženjima razdražljiv. Njegova bolna i plahovita lirika vjeran je izraz njegove intimne osobnosti, tragične i boemske.
Obolio od tuberkuloze, u dugovima, gonjen je i otpuštan (1871.) iz državne službe. Uz pomoć Stojana Novakovića dobiva posao u Državnoj tiskari 1872. godine.
Smrt ga je zatekla na položaju korektora Državne tiskare u Beogradu 16. studenog 1878. godine (po julijanskom kalendaru). Sahranjen je na Novom groblju u Beogradu.
Književni rad.
Napisao je oko 40 pripovijedaka, tri drame u stihu: "Stanoje Glavaš", "Seoba Srbalja" i "Jelisaveta". Ostavio je nezavršen povijesni roman "Ratnici" o srpsko-turskom ratu 1876. – 1878.
Jakšić je stvarao lirsku, epsku i dramsku poeziju. Svoje lirske pjesme objavljuje skoro po svima srpskim časopisima. Za života je objavio zbirku svoje lirike "Pesme"
bio je pametan
Najznačajnije epske pjesme su: "Bratoubica", "Nevesta", "Pivljanina Baja", "Barjaktarovići", "Mučenica" i "Pričest".
Napisao je i tri drame u stihu: "Seoba Srbalja", "Jelisaveta" i "Stanoje Glavaš". Njegov rad na drami je dvostruko obilniji nego na lirici i epici.
Jakšić je jedan od najranijih i najplodnijih srpskih pripovjedača. Najviše je pisao u prozi: oko četrdeset pripovijetki i skica, od kojih nekoliko nedovršenih.
Od drama, umjetnički je najuspjelija "Jelisaveta kneginja crnogorska", pisana u duhu šekspirovske dramaturgije, s namjerom da se na povijesnoj osnovi prikaže i jedna politička drama, tako važna za cjelokupnu srpsku povijest, a vezana za vladarevu ženu, porijeklom strankinju. Mnogo sukoba, strasti, mržnje, oblikuju dramatičan odnos među junacima, i zbog toga je logično što dva glavna junaka, Jelisaveta i Radoš Orlović, na kraju tonu u ludilo.
Najmanje je radio na lirici, pa ipak, Đura Jakšić je stvorio izvjestan broj pjesama od trajne i klasične vrijednosti. Neke od njih, kao "Na Liparu", "Mila", "Koga da ljubim", "Put u Gornjak", "Kroz ponoć nemu", spadaju u najbolje stihove srpske poezije.

</doc>
<doc id="80315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80315" title="Sammir">
Sammir

Jorge Sammir Cruz Campos (Itabuna, Brazil, 23. travnja 1987.), bivši je brazilsko-hrvatski je nogometaš. Sammir je igrao na mjestu veznoga igrača.
Klupska karijera.
Početci.
Sammir je vezni igrač ili napadač. Počeo je igrati s deset godina u Atlético Mineiru, te je potom prešao u Atlético Paranaense. Tri mjeseca prije zagrebačkoga Dinama potpisao je ugovor s uglednim São Caetanom, međutim klub mu nije isplatio obećani novac i Sammir je došao u Maksimir.
Dinamo Zagreb.
U zagrebački Dinamo došao je kao veliki talent početkom studenoga 2006. godine, a pravo na nastup čekao je do početka proljeća. Petogodišnji je ugovor potpisao nakon uručenja otkaza treneru Josipu Kuži. Trener Branko Ivanković koristio ga je na poziciji desnog veznog. 
Sammir je stotu ligašku utakmicu za Dinamo odigrao u Koprivnici 22. kolovoza 2010. godine. U utakmici kvalifikikacija za Ligu prvaka protiv švedskog prvaka Malmöa, u kojoj je Dinamo pobijedio s 4:1, Sammir je postigao dva pogotka. Ta utakmica bila je njegova jubilarna 50. za Dinamo u europskim natjecanjima (uz 13 pogodaka, čime je 3. klupski strijelac u povijesti u euro kupovima). Sammir je ujedno i igrač s najviše nastupa za Dinamo u europskim kupovima u klupskoj povijesti. Dne 24. ožujka 2012. godine, na gostovanju u Varaždinu, Sammir je odigrao jubilarnu, 300. utakmicu za Dinamo i to s kapetanskom trakom oko ruke, ušavši time među dvadesetak igrača s najviše nastupa za Dinamo u stogodišnjoj povijesti kluba. Nakon sedam godina u plavom dresu, krajem 2013. godine, Sammir napušta Dinamo i to kao najtrofejniji igrač u povijesti kluba (15 osvojenih trofeja), te odlazi u Španjolsku. Od 2007. do 2013. godine za Dinamo je ukupno nastupio 377 puta uz 85 postignutih pogodaka.
Getafe.
U siječnju 2014. godine Sammir prelazi iz zagrebačkog Dinama u španjolski Getafe kao slobodni igrač. 
Jiangsu Guoxin.
Dana 27. veljače 2015. godine Sammir odlazi u Kinu, prešavši u Jiangsu Guoxin.
Hangzhou Greentown.
U srpnju 2016. godine je Sammir posuđen Hangzhou Greentownu na šest mjeseci.
Povratak u Dinamo.
Nakon tri godine izbivanja Sammir se vratio u redove Dinama. Sammir se ponovno pridružio Dinamu kao slobodan igrač. "Osjećam veliko veselje i ponos što ću ponovno nositi dres Dinama, kluba u kojem sam proveo najljepše dane karijere. Veselim se povratku u Maksimir i novim izazovima koji me čekaju", rekao je Sammir. U srpnju 2017. godine, nakon otkaza treneru Ivajlu Petevu, dva dana prije početka prvenstva, redove zagrebačkog Dinama je napustio i Sammir. Rođeni Brazilac je u svom drugom boravku u Maksimiru proveo šest mjeseci. Upisao je 12 nastupa u prvenstvu postigavši jedan pogodak, dok je u Kupu ubilježio dva nastupa.
Wuhan Zall.
U srpnju 2017. godine Sammir je potpisao za kineski Wuhan Zall.
Sport Recife.
Početkom veljače 2019. godine Sammir je potpisao za svoj osmi klub u karijeri te se vratio u rodni Brazil, u nogometni klub Sport Recife.
NK Lokomotiva.
U rujnu 2019. godine Sammir se je vratio u Hrvatsku igrati za NK Lokomotivu, nakon što je raskinuo ugovor s klubom iz Recifea.
Reprezentativna karijera.
Bio je standardni reprezentativac brazilskih mladih selekcija (do 17, do 18 i do 19 reprezentacije), i to s desetkom na leđima, no odlaskom iz rodne zemlje više nije dobio poziv. Međutim, igrama tijekom gotovo pet godina u zagrebačkom Dinamu došao je na prag poziva u hrvatsku nogometnu reprezentaciju, što je dugo javno isticao kao želju. Početkom 2012. godine, Međunarodna nogometna organizacija (FIFA), izdala je Sammiru dozvolu za nastup u hrvatskoj nogometnoj reprezentaciji. Dana 27. rujna 2012. godine dobio je poziv izbornika Vatrenih Igora Štimca i našao se na širem popisu kandidata Hrvatske reprezentacije za susrete protiv Makedonije i Walesa u okviru kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Za hrvatsku reprezentaciju debitirao je protiv makedonske reprezentacije, 12. listopada 2012. godine, u kvalifikacijskom susretu za Svjetsko prvenstvo u Brazilu 2014. godine.
Osobni život.
Sammir je bio kontroverzan po brojnim tulumarenjima prije utakmica, čestim opijanjem, dolaskom na trening pod utjecajem alkohola. Dana 18. svibnja 2011. godine priveden je zbog vožnje u alkoholiziranom stanju te je morao platiti kaznu od 11.000 kuna. U srpnju 2011. godine je Sammir postao otac sina Noah Chemina Camposa rođenog u São Paulu.
Priznanja.
Klupska priznanja.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="80316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80316" title="Pjesma Eurovizije 1990">
Pjesma Eurovizije 1990



</doc>
<doc id="80317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80317" title="Nasljedno pravo">
Nasljedno pravo

Nasljedno pravo u objektivnom smislu tog pojma, je skup pravnih pravila kojima se za slučaj smrti jedne osobe - ostavitelja, uređuje prijelaz njene imovine (odnosno njezinih subjektivnih prava i obveza) na druge osobe - njezine nasljednike. Pojednostavljeno se može definirati kao skup pravnih pravila kojima se uređuje nasljeđivanje. Obuhvaća materijalne pravne norme koje određuju tko stječe položaj nasljednika, formalne pravne norme kojima se uređuje postupanje suda u nasljednim stvarima (ostavinski postupak), ali i druge radnje koje se provode u svezi s nasljeđivanjem. U širem smislu obuhvaća i kolizijske norme kojima se uređuju pitanja s međunarodnim elementom (međunarodno privatno pravo).
Nasljedno pravo u subjektivnom smislu obuhvaća prava koja pojedinac stječe smrću ostavitelja, odnosno predstavlja ovlaštenje određene osobe da stupe u pravne odnose umrlog.
Nasljedno pravo u objektivnom smislu dio je građanskog prava. 
Nasljeđivanje je sredstvo za prevladavanje krize koja smrću pravnog subjekta (ostavitelja) nastupa u pravnim odnosima. Stoga nasljednik ima funkciju da nastavi one pravne odnose za koje odnosni pravni poredak smatra da je opravdano i potrebno da ih nastavi nasljednik, te da riješi one probleme koji nastaju zbog ostaviteljeve smrti ili kojima prijeti opasnost da bi zbog te smrti ostali neriješeni
Pretpostavke.
Da bi došlo do nasljeđvanja, odnosno zasnivanja nasljednopravnog odnosa, potrebo je ispunjavanje određenih pretpostavki:
Zakonsko nasljedno pravo.
Potencijalni zakonski nasljednici su one osobe koje su zakonskim normama ovlaštene na stjecanje nasljednog prava. 
Osnovna načela zakonskog nasljeđivanja: 
Ostaviteljevi potencijalni zakonski nasljednici su oni koju su u času njegove smrti s njim bili povezani:
Oporučno nasljedno pravo.
Oporuka je razredba posljednje volje kojom ostavitelj raspolaže svojom imovinom za slučaj smrti.
Nužno nasljedno pravo.
Nužno nasljedno pravo je skup pravnih pravila kojima se određuje krug osoba kojima je oporučitelj dužan ostaviti određeni dio svoje imovine.
Kolizijska pravila vezana za nasljeđivanje.
Kolizijskim pravilima određuje se mjerodavno pravo za pravne situacije s međunarodnim elementom, odnosno kad se treba dati odgovor na pitanje koje se od više stranih prava treba primijeniti na konkretan slučaj. To je primarno zadaća međunarodnog privatnog prava, koje sadrži i odredbe o mjerodavnom pravu za nasljeđivanje, sposobnost pravljenja oporuke, te valjanost oporuke.

</doc>
<doc id="80321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80321" title="Chuck Yeager">
Chuck Yeager

Charles Elwood "Chuck" Yeager (Myra, Virginia, 13. veljače 1923. – Los Angeles, 7. prosinca 2020.), bio je američki brigadni general, glasoviti testni pilot.
Dana 14. listopada 1947. prvi je u povijesti probio zvučni zid upravljajući raketnim avionom Bell X-1 nad pustinjom Mojave u Kaliforniji. Jedan od glavnih likova u knjizi "The right stuff" Toma Wolfea prema kojoj je 1983. godine snimljen i istoimeni film "The right stuff" (hrv. Put u svemir) u režiji Philipa Kaufmana.

</doc>
<doc id="80325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80325" title="Podzemna željeznica Berlin">
Podzemna željeznica Berlin

U-Bahn Berlin osnovan je 1902. godine i danas ima 10 linija. Iza kratice U-Bahn krije se "Untergrundbahn" ("podzemna željeznica"). U vlasništvu je berlinskog prometnog poduzeća "Berliner Verkehrsbetriebe (BVG)". Iako je to pretežno brzi sustav podzemnih željeznica, neke linije prometuju i iznad zemlje. Ova mreža je neizravno povezana sa sustavom S-Bahna koji je također dio sustava berlinskog prometnog poduzeća BVG. Namijenjena je za prometovanje u Berlinu i njemačkoj saveznoj državi Brandenburg.
Trenutni vozni pravci.
Frekvencija prometovanja od četiri do pet minuta radnim danima; od pet do deset minuta poslijepodnevnim satima i vikendom. Rad U-Bahna se zaustavlja nakratko poslije ponoći. Petkom, subotom i prije praznika, U-Bahn prometuje u razmacima svakih 15 minuta tijekom noći, osim linija U3 i U4, te određenih dijelova drugih linija.
Pravac U55 je trenutno u izgradnji i ne prometuje.
U-Bahn se sastoji od dvije odvojene mreže: linija malog profila (Kleinprofil) i linija velikog profila (Großprofil). Maloprofilne linije U1 i U4 (najstarije linije) su napravljene za vlakove koji prometujuu užim šinama (trošinski izloženi naponski sustav). Od dvadesetih godina dvadesetog stoljeća pa sve do danas, sve nove linije su građene da izdrže šire i prostranije vlakove (trošinski skriveni naponski sustav).
Povijest.
Poslije izgradnje Berlinskog zida, U-Bahn mreža je podijeljena između Istočnog i Zapadnog Berlina. Kraj linije U1 u istočnom dijelu grada između Schlesische Tora i Varšavske ulice je zatvoren, dok je postojeća linija U2 podijeljena na dva dijela. Linije U6 i U8 su nastavile s prometom i prolazile su kroz relativno mali dio teritorija Istočnog Berlina. Vlakovi nisu stajali na stanicama u Istočnom Berlinu, koje su se popularno nazivale stanice duhova. Na ovim linija vlakovi nisu stajali sve do 1972. kada je dozvoljeno spajanje dvije linije S-Bahna na stanici Friedichstrasse. Tu je napravljen i granični prijelaz između Istočnog i Zapadnog Berlina.
Prateći pad Berlinskog zida 1989., nekoliko stanica je ponovo otvoreno u obliku graničnih prijelaza. Sve stanice duhova su otvorene u srpnju 1990. Te linije, koje su bile fizički odvojene (trenutne U1 i U2 linije) su otvorene nešto kasnije.
Vozni park.
Dugačka povijest U-Bahna i podjela Berlina znači da je uvijek bilo oskudnosti s upotrebljivim kompozicijama vlakova. Postoje različiti modeli kompozicija za male i velike profile šina. Maloprofilne kompozicije imaju mogućnost prometovanja i na šinama velikog profila, ali ne mogu prometovati na svojim originalnim šinama tijekom različitog energetskog napajanja.
Tijekom devedesetih, neke kompozicije su prodane Sjevernoj Koreji, da bi se upotrijebile u Pjongjanškom metrou.

</doc>
<doc id="80327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80327" title="U1 (Berlin)">
U1 (Berlin)

U1 je linija U-Bahna u Berlinu koja je duga 8.8 kilometara i ima 13 stanica. Vozi od stanice S-Bahna Warshauerstraße, gdje se povezuje na željezničku prugu prema Wrocławu, preko stanica Gleisdreieck i Wittenbergplatz do stanice Uhlandstraße.
Istočni dio linije je najstariji dio berlinskog U-Bahna koji se otvorio 1902. Linija prometuje na uzdignutoj pruzi između stranica Warschauerstraße i Gleisdreieck, a ostatak linije prometuje pod zemljom.

</doc>
<doc id="80330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80330" title="John Glenn">
John Glenn

John Herschel Glenn Jr. (Cambridge, Ohio, 18. srpnja 1921.— Columbus, Ohio, 8. prosinca, 2016.), bivši američki astronaut i političar. 
John Glenn je bio treći Amerikanac u svemiru i prvi koji je ostvario orbitalni let, sa svemirskim brodom Friendship 7 iz programa Mercury. Svoj drugi let u svemir ostvario je tek 1998. godine sa Space Shuttleom Discovery postavši u 77. godini života najstariji čovjek u svemiru. Bio je senator savezne države Ohio od 1975. do 1999. godine.

</doc>
<doc id="80331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80331" title="Pitot-cijev">
Pitot-cijev

Pitot-cijev, Pitotova cijev (po francuskom fizičaru Henriju Pitotu, 1695. – 1771.) ili Prandtl-Pitotova cijev (po njemačkom fizičaru Ludwigu Prandtlu) je mehanička naprava za precizno mjerenje brzine strujanja na temelju razlike tlaka zastoja i statičkoga tlaka koji zbog oblika cijevi nastaju u struji fluida. To je uska, podulja cijev kojoj se ulazni otvor stavlja u struju tekućine, a drugi kraj spaja na tlakomjer (manometar). Plašt cijevi ima na sebi vijenac rupica tako da mjeri statički ("ps") i brzinski tlak ("pv"2/2) strujanja. Uz tu cijev stoji i druga, koja je nakon ulaznog otvora savijena okomito prema smjeru strujanja. Čestice tekućine koje u nju ulijeću zbog okomitog se koljena zaustavljaju, tako da se na drugom kraju mjeri tlak zastoja ("pt"). Obje cijevi zajedno služe za mjerenje brzine "v" fluida gustoće "ρ", po jednadžbi:
Razlika tlakova omogućuje primjenu cijevi kao brzinomjera (na primjer u zrakoplovstvu).
Objašnjenje.
Pitot-cijev je posebno konstruirana kratka i šuplja cijev koja se postavlja s vanjske strane zrakoplova u smjeru relativne struje zraka. Kroz centralni otvor prikuplja se ukupno strujanja zraka. 
Pomoću Pitot-cijevi i statičkog otvora brzinomjer zrakoplova mjeri brzinu. Statički otvor se izvodi ili kao jedan odnosno više bočnih otvora bilo na Pitot-cijevi (koja se u takvoj izvedbi naziva i Pitot-statička cijev), bilo kao posaban otvor na oplati zrakoplova. Statički otvor služi za mjereje statičkog tlaka, dakle tlaka koji vlada u sredstvu (u ovom slučaju je to zrak) i ne ovisi o gibanju sredstva, i stoga se za smještaj statičkog otvora bira ono mjesto na kojem nema značajnog niti povećanja niti smanjenja tlaka zraka uzrokovanog kretanjem zrakoplova.
Prema Bernoullijevoj jednadžbi je ukupni tlak jednak zbroju statičkog tlaka (koji vlada u sredstvu bez gibanja) i dinamičkog tlaka (koji se pojavljuje kada se sredstvo giba):
Iz ove jednadžbe se dobije da je brzina zraka u slobodnoj struji:
formula_1 ,
gdje je: "v" - brzina, "pt" - ukupni tlak (u ovom slučaju je riječ o stagnacijskom tlaku), "ps" - je statički tlak i "ρ" - gustoća sredstva (zraka).
Pomoću vrijednosti statičkog tlaka visinomjer ujedno pokazuje apsolutnu visinu zrakoplova.

</doc>
<doc id="80332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80332" title="U2 (Berlin)">
U2 (Berlin)

U2 je linija berlinskog U-Bahna. Ima 29 stanica i duga je 20,7 kilometara.

</doc>
<doc id="80334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80334" title="Brandenburška vrata">
Brandenburška vrata

Brandenburška vrata (njem.: "Brandenburger Tor") su trijumfalna vrata, simbol njemačkog glavnog grada Berlina.
Smještena su na Pariškom trgu i jedina su preostala vrata od vrata izgrađenih kao ulaz u Berlin. Sjeverno od vrata nalazi se Reichstag, a južno od nje stoji Memorijalni centar Europe posvećen Židovima stradalim u Drugom svjetskom ratu. Vrata su spojena s obnovljenom avenijom Unter den Linden koja je izravno vodila do kraljevske rezidencije. Naredbu za izgradnju vrata izdao je pruski kralj Fridrik Vilim II., a gradio ih je arhitekt Karl Gotthard Langhans između 1788. i 1791. godine.
Vrata se sastoje od 12 grčkih stupova u dorskom stilu, po 6 na obje strane.
Ovakva konstrukcija dozvoljava prometovanje automobila kroz pet prolaza, dok su pješaci ograničeni na samo dva. Na vratima stoji kvadriga, koju čine bogovi mira u kočiji s četiri konja. Vrata su visoka 26 m, 65,5 m široka i 11 m dugačka.
Uzor za izgradnju Brandenburških vrata bila su atenska vrata Propileji na atenskoj Akropoli. Berlin je poznat po svojoj klasicističkoj arhitekturi. 

</doc>
<doc id="80335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80335" title="Tenochtitlán">
Tenochtitlán

Tenochtitlán (nahuatl. "Mēxihco-Tenōchtitlan"; španj. "Tenochtitlán", izgovor: "Tenočtitlan") je bio glavni grad carstva Asteka i plemensko središte Tenočka (Tenochcas), vodećeg astečkog plemena, koje ga je prema legendi osnovalo na mjestu gdje su ugledali orla na kaktusu kako ždere zmiju. Nalazio se na otoku na jezeru Texcoco, na mjestu gdje je danas grad Meksiko. Grad je, zajedno s gradovima Texcocom i Tlacopanom činio Trostruki Savez i s vremenom je postao dominantna sila tog saveza. Tenochtitlan je na vrhuncu moći bio jedan od najvećih gradova svijeta s oko 200.000 stanovnika.
Grad su uništili španjolski konkvistadori. Na ruševinama Tenochtitlana sljedećih stoljeća izgrađen je Mexico City, a jezero Texcoco postupno je isušeno.
Geografija.
Tenochtitlan je pokrivao 8 do 13,5 četvornih kilometara. Bio je na zapadnoj strani plitkog jezera Texcoco. S kopnom je povezan putevima, koji su vodili preko jezera sjeverno, južno i zapadno. Putevi su bili isprekidani mostovima, koji su omogućavali prolaz čamaca. Mostovi su se mogli povući za potrebe obrane grada. Grad je bio ispresijecan mrežom kanala, tako da se do svih dijelova grada moglo doći pješice ili čamcem.
Jezero Texcoco bilo je najveće od pet povezanih jezera doline Meksika. Jezero je bilo malo slano, tako da se voda akvaduktima dovodila do grada.
Povijest.
Grad Tenochtitlan osnovali su Tenočki 1325. godine. Imali su proročanstvo po kojem će naći teren za novi grad, na mjestu gdje vide orla kako jede zmiju na vrhu kaktusa na stijeni okruženoj vodom. To su ugledali na malom močvarnom otoku na jezeru Texcoco. To viđenje danas se nalazi na meksičkom grbu i zastavi.
Grad je bio nazvan po astečkom poglavici Tenoču.
Razvila se moćna kultura, a astečko carstvo dominiralo je nad ostalim meksičkim plemenima. Mali prirodni otok proširen je i tu nastaje grad Tenochtitlan. Taj grad postaje najmoćniji u Sjevernoj Americi. Poslije jedne poplave grad je ponovno izgrađen u grandioznom stilu.
Španjolski konkvistador Hernán Cortés došao je 8. studenog 1519. godine u Tenochtitlan. U to se vrijeme vjerovalo da je to jedan od najvećih gradova svijeta. Od europskih gradova samo su Pariz, Venecija i Istanbul bili veći. Procjene su bile da grad ima 200.000 stanovnika. Hernán Cortés je, poslije višemjesečne opsade i razaranja, 13. kolovoza 1521. godine zauzeo grad. Ostatak je grada razoren. Na ruševinama Tenochtitlana izgrađen je Mexico City (španj. "Ciudad de Mexico").
Plan grada.
Grad je bio podijeljen u četiri zone. Svaka je zona imala 20 četvrti, a svaka četvrt bila je ispresijecana ulicama. Postojale su tri glavne ulice u gradu, koje su vodile prema tri izlaza iz grada. Svaka četvrt bila je obilježena naročitom djelatnošću. Svaka je imala i tržnicu, ali je postojala i glavna za čitav grad.
U središtu grada nalazile su se javne zgrade, hramovi i škole. Ceremonijalno središte bilo je veliko 300 metara. Postojalo je oko 45 javnih građevina, koje uključuju glavni hram, hram Quetzalcoatla, hram sunca, zidovi lubanja s lubanjama žrtvovanih bogu sunca i drugi. Izvan glavnog trga bila je Montezumina palača sa 100 soba, od kojih je svaka imala kupaonicu. Grad Tenochtitlan bio je izuzetno simetričan. Sva gradnja morala je biti odobrena od strane dužnosnika gradskog planiranja.
Broj stanovnika cijele aglomeracije s trgovištima Azcapotzalcom, Chapultepecom, Coyoacanom itd. vjerojatno je prelazio milijun. Središte grada trajno je bilo smješteno na stjenovitom otoku gdje je veliki svećenik Quauhcoatl, odgovorivši na božji poziv, podigao prvo svetište Uitzilopochtliu. Na tom mjestu uzdizao se "Teocalli", piramida na čiji se vrh dolazilo trima stubištima od 120 stuba. Ta stubišta okrunjivala su dva potpuno ista svetišta, jedno Uitzilopochtlia, drugo Tlaloca. Vladari su jedan za drugim nadograđivali taj hram, a u godini Osam-Trstika (1487.) vladar Auitzotl ga je posvetio. Oko hrama, unutar prostrane zupčaste ograde urešene glavama zmija uzdizao se okrugli hram Quetzalcoatla, Tezcatlipoca, zemaljske božice Ciuacoatl, Coacalco, panteon posvećen kultu stranih bogova, hram sunca i mnoga druga svetišta, prostori za molitvu i obredne igre, "calmecac" (samostani-škole), Mecatlan (glazbena škola), te skladišta oružja ("tlacochcalli") povjerena elitnom garnizonu. To je bio pravi sveti grad, načičkan piramidama i tornjem koji je dominirao na području današnjeg Zocala gdje se uzdižu katedrala i predsjednička palača, zatim Središnji trg pored imperijalne palače koju su dali podići Axayacatl, Auitzotl i Montezuma II. Ta palača koja se nalazi na četvrtastom terenu, stranica otprilike 200 m izgledala je kao prostran kompleks zgrada na jedan ili dva kata, koje su bile grupirane oko unutarnjih vrtova. Do te palače dolazilo se ili kopnom ili čamcem, kanalima koji su ulazili u palaču. Kao obitavalište vladara i središte političke i upravne vlasti, u palači su bili stanovi, dvorane za sastanke, sudovi, riznice, uredi poreznika, dvorane za glazbu i ples i zoološki vrt. 
Kaže se da je sam Uitzilopochtli naredio Astecima grad podijeliti na četiri velika dijela: na istoku Teopan (četvrt hrama), na zapadu Aztacalco (kuća čaplji), na sjeveru Cuepopan (tamo gdje cvjeta cvijeće) i na jugu Moyotlan (mjesto komaraca). Te četvrti grupirale su ponovno zemne jedinice ili "calpulli": svaka četvrt je opskrbljivala jedan dio ratnika kada je na nju došao red, svaki "calpulli" imao je svoj hram i svoj dom mladih, učilište izrazito vojne vokacije. Kuće plemstva te skromnije trgovaca i obrtnika i običnih građana nizale su se duž ulica i kanala, a pirogama koje nisu stvarale buku odvijao se sav prijevoz. Glavno trgovačko središte anglomeracije smjestilo se u Tlatelolcu. Tamo se na velikom području okruženom arkadama u podnožju piramide, održavao sajam na koji je svaki dan dolazilo 20 000 do 25 000 ljudi, a svaki peti dan 60 000. Trgovalo se platnom, tkaninama, perjem i nakitom, kožom, odjećom od perja, kukuruzom, grahom, začinima, povrćem, voćem, travama, peradi, divljači, ribama, žabama, posuđem, oružjem od kremena, vulkanskog stakla i kože, drvom, duhanom, lulama, namještajem, hasurama. Svoje prodavaonice imali su ljekarnici, frizeri, prodavači kukuruznih pogača i gulaša. Posebna policija "tianquitzli" brinula se za red na tržnici i stalno je zasjedao sud sastavljen od triju magistrata koji su rješavali svađe.
Raskoš velikaških palača zadivila je španjolske osvajače. Cortes, Bernal Diaz, Andres de Tapia i kasnije domaći kroničari kao Tezozomoc i Ixtlilxochitl s divljenjem su opisivali te veličanstvene rezidencije. U Texcocou je kralj Nezauclcoyotl dao sagraditi palaču s više od 300 prostorija i s vrtovima ukrašenima fontanama i bazenima. Tamo su se čuvale ptice, ribe i druge životinje, bilo žive, bilo izlivene u zlatu ili izrađene od kamena. U Tetzcotzincou isti je vladar dao urediti park nenadmašne dojmljivosti navodnjavan genijalnim sustavom kanala. Montezuma je imao ladanjsku rezidenciju u kojoj je veliko mnoštvo sluga hranilo i njegovalo ptice svih vrsta. Obitavališta običnih građana bila su veoma jednostavna, no svaka je kuća imala vrt i parnu kupelj ("temazcalli"). Namještaj je bio vrlo malobrojan: hasure ("petlal"), stolci od vrbovog pluća s naslonom ("icpalli"), niski stolovi, drveni paravani ili zakoni, škrinje od šiblja, zastori od platna ili kože. U narodnim kućama središnji prostor stanovanja bilo je ognjište okruženo trima kamenima. Kuhalo se na drva ili na drveni ugljen. Svjetlo su osiguravale smolaste baklje.
Budući da je voda iz lagune bila slana Tenochtitlan je trebao pitku vodu. U početku su bili dovoljni izvori koji su izvirali u stijenama otoka gdje su bili podignuti hramovi Uitzilopochtliu. Stanovništvo je raslo i u doba Montezume I. sagrađen je prvi akvadukt koji je u središte grada dovodio vodu s izvora iz Chapultepeca. Dug 5 km, taj akvadukt je imao dva toka, od kojih se rabio samo jedan, a drugi samo kada se onaj prvi morao čistiti. U doba Auitzotla sagrađen je drugi akvadukt između Coyoacana i središta. Vodu su dalje raznosili vodonoše kružeći čamcima gradom, a voda se na tržnicama prodavala u velikim vrčevima. S vremena na vrijeme poplave bi poharale grad. Tako je Montezuma I. 1449. godine dao podići nasip dug 16 km, koji je trebao štititi grad od izlijevanja vode iz velikog jezera. Auitzotl je morao dati zatvoriti izvore Acuecuexatla, čije su vode, snažno nadirući, podigle razinu lagune i uništile mnoge kuće. Tom je prilikom izgladnjelom narodu podijeljeno 200 000 pošiljki kukuruza, uz odjeću i 323 000 čamaca.
Zoološki vrtovi.
Montezumina palača imala je dva zoološka vrta. U jednom su bile ptice grabljivice, a u drugom ostale ptice, gmazovi i sisavci. O životinjama se brinulo oko 300 ljudi. "Totocalli" su bile volijere s tropskim pticama, u prostoru ograđenom pećinama i drvećem. Zoološki vrt bio je pun jaguara, puma, ptica grabljivica i čegrtuši. Unutarnji vrtovi bili su zasađeni veoma rijetkim biljkama iz raznih pokrajina, ljekovitim travama, blistavo lijepim i mirisnim cvijećem.
Postojao je i botanički vrt i akvarij.
Djelatnosti.
Grad je imao prosjaka, lopova i prostitutki. Samo su invalidi smjeli prositi. Postojala su dva tipa prostitutki. Jedne su bile namijenjene ratnicima i nisu naplaćivale svoj rad.
Mali brodovi prolazili bi kroz grad i skupljali smeće. Postojalo je oko 1.000 čistača.

</doc>
<doc id="80337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80337" title="Space Shuttle">
Space Shuttle

Space Shuttle, službeno nazvan "Space Transportation System" ili "STS" (svemirski transportni sistem), svemirska je letjelica koju je svemirska agencija NASA vlade Sjedinjenih Američkih Država upotrebljavala za svemirske letove s ljudskom posadom. Prvi letovi obavljeni su 1981. godine, a povučen je iz upotrebe 2011. U tome je razdoblju ostvareno 135 misija. Pri polijetanju sastoji se od tamnocrvenog vanjskog spremnika ("External tank", "ET"), dvije bijele pogonske rakete na čvrsto gorivo ("Solid Rocket Booster", "SRB") i orbitera, krilatog svemirskog zrakoplova, raketoplana, koji je Space Shuttle u najužem smislu termina.
Orbiter prevozi astronaute, najčešće njih pet do sedam, i korisni teret kao satelite ili komponente svemirske stanice, mase do 22 700 kg, u nižu orbitu, gornji dio atmosfere ili termosferu. Po završetku misije uključuju se potisnici orbitalnog manevarskog sitema ("Orbital Maneuvering System OMS") radi deorbitiranja i povratka u nižu atmosferu. Za vrijeme poniranja orbiter usporava iz nadzvučnog leta služeći se otporom atmosfere (zračno kočenje ili "aerobraking"), te se pri fazi ateriranja ponaša kao jedrilica i slijeće u potpunosti bez pogona.
Opis.
Shuttle je prva orbitalna svemirska letjelica projektirana za djelomično višestruko korištenje. Prevozi korisni teret u nižu orbitu, omogućuje rotaciju posade na Međunarodnoj svemirskoj postaji ("ISS"), i obavlja popravke satelita, svemirskih postaja i sličnih orbitalnih uređaja. Orbiter također može ukrcati satelite i druge terete iz orbite i vratiti ih na zemlju. Svaki pojedini Shuttle bio je dizajniran za planirani radni vijek od 100 letova kroz 10 godina korištenja. Glavni odgovorni dizajner STS-a bio je Maxime Faget, koji je također nadgledao projekte svemirskih letjelica Mercury, Gemini i Apollo. Ključni faktor pri određivanju veličine i oblika Shuttlea bila je potreba za ukrcajem najvećih predviđenih komercijalnih i vojnih satelita, i mogućnost korištenja krajnih strana nominalne putanje povratka radi potreba vojnih misija američkog zrakoplovstva, za mogućnost odustajanja nakon jedne orbite pri lansiranju u polarnu orbitu. Faktori koji su uvjetovali višekratnu upotrebu pogonskih raketa i potrošni vanjski tank bili su zahtjevi Pentagona za sredstvom visokog kapaciteta ukrcaja radi postavljanja satelita i nastojanje Nixonove administracije da smanji troškove svemirskog istraživanja razvojem svemirske letjelice s komponentama za višekratnu upotrebu.
Izrađeno je šest Space Shuttle orbitera; prvi, "Enterprise", nije izrađen za svemirski let, te je korišten samo za testiranja. Preostalih pet; "Columbia", "Challenger", "Discovery", "Atlantis", i "Endeavour", korišteni su za svemirske letove. Dvije letjelice izgubljene su u nesrećama: "Challenger" je eksplodirao nakon polijetanja 1986., dok se "Columbia" disintegrirala pri povratku u atmosferu 2003., u oba slučaja sa sedam poginulih astronauta. "Endeavour" je izgrađen kao zamjena za "Challenger".
Svaki Space Shuttle je djelomično višekratno upotrebivi sistem, sastavljen od tri glavna segmenta: Orbiter ("Orbiter Vehicle OV") za višekratnu upotrebu, potrošni vanjski tank ("external tank ET"), i dvije djelomično višekratno upotrebive pogonske rakete ("solid rocket boosters SRBs"). Tank i rakete odbacuju se u toku penjanja; te samo orbiter ulazi u orbitu. Letjelica se lansira okomito kao konvencionalna raketa, dok orbiter jedri bez pogona motora u vodoravno slijetanje, nakon čega se ponovo oprema za daljnje letove.
Roger A. Pielke, Jr. je procijenio da je trošak programa Space Shuttle do 2008. iznosio 170 milijardi američkih dolara, prema tečaju iz 2008., što znači da je prosječni trošak pojedinog leta oko 1,5 milijardi američkih dolara.
Ponekad se sam obiter naziva Space Shuttleom. Tehnički gledano, to je pogrešno pripisani naziv, jer je "Svemirski transportni sistem" ("Space Transportation System") kombinacija orbitera, vanjskog tanka i djelomično ponovo upotrebivih pogonskih raketa. Sva tri segmenta zajedno, nazivaju se "Stack" (eng. skupina elemenata, masa, mnoštvo).
Orbiter.
Orbiter podsjeća na zrakoplov s dvostrukim delta krilima, s kutom 81° na unutarnjem napadnom rubu i 45° na vanjskom napadnom rubu. Napadni rub okomitog stabilizatora nagnut je unatrag pod kutom od 50°. Četiri elevona, montirana na izlaznim rubovima krila, zračna kočnica na kormilu, montirana na izlaznom rubu stabilizatora, i zakrilce na trupu kontroliraju orbiter pri poniranju i slijetanju. Orbiter raspolaže s velikim prostorom za korisni teret, širine 4,6 m i dužine 18,3 m, koji zauzima veći dio trupa.
Tri glavna motora ("Space Shuttle main engines SSMEs") montirani su u trokutni raspored na stažnjem kraju trupa. Motori se mogu okretati oko osi 10,5 stupnjeva gore i dolje i 8,5 stupnjeva lijevo i desno tijekom uspona radi promjene smjera potiska i kormilarenja. Struktura orbitera izrađena je većinom od legure aluminija, dok je struktura motora izrađena od titana (legura).
Pogonske rakete.
Svaka od dvije pogonske rakete ("Solid rocket boosters SRBs") omogućava 12,5 milijuna njutna potiska pri lansiranju, što je 83% od ukupnog potiska potrebnog za lansiranje. Pogonske rakete odbacuju se dvije minute nakon lansiranja na visini od otprilike 45,7 km, te potom otvaraju padobrane i spuštaju se u ocean radi procedure povratka u svemirski centar Kennedy. Kućišta pogonskih raketa izrađena su od čelika debljine oko 1,3 cm.
Komande leta.
Na prvim letovima Shuttlea korišten je "GRiD Compass", jedno od prvih prijenosnih računala. Radi cijene od najmanje 8000 američkih dolara, "GRiD Compass" nije bio komercijalno uspješan, ali radi svoje veličine i težine nudio je neusporedive performanse, te je NASA bila jedna od prvih korisnika.
Shuttle je bio jedno od prvih vozila koja su koristila kompjutorizirane "fly-by-wire" digitalne komande leta, što znači da nema mehaničkih ili hidrauličkih veza između upravljačke palice pilota i upravljačkih površina ili "Reaction control system" potisnika.
Pouzdanost je najveći problem s digitalnim "fly-by-wire" sistemima. Veliki dio razvoja odnosio se na Shuttleov kompjutorski sistem. Shuttle koristi pet identičnih redundantnih kompjutora opće namjene "IBM 32-bit", model "AP-101", što stvara vrstu ugrađenog sistema. Četiri kompjutora koristi specijalizirani softver nazvan "Primarni avionički softverski sistem ("Primary Avionics Software System, PASS"). Peti rezervni kompjutor koristi odvojeni softver nazvan "Rezervne komande leta" ("Backup Flight System, BFS"). Zajedno se nazivaju "Sistem obrade podataka" ("Data Processing System, DPS").
Razvojni cilj Sistema obrade podataka je sigurnost i pouzdanost u slučaju kvara. Nakon jednog kvara, Shuttle još uvijek može nastaviti misiju, dok nakon dva kvara može sigurno sletjeti.
Četiri kompjutora opće namjene uglavnom djeluju tijesno povezani, međusobno se provjeravajući. Ako jedan od kompjutora pretrpi kvar, tri preostala izbace ga iz sistema, što ga izolira iz kontrole letjelice. Ako drugi kompjutor zataji, dva kompjutora u funkciji izbace ga iz sistema. U rijetkim slučajevima kada se dogodi istovremeni kvar na dva kompjutora, jedna grupa izabrana je nasumce.
"Rezervne komande leta" ("BFS") posebno su razvijeni softver koji djeluje na petom kompjutoru, korištenom jedino ako cijeli glavni sistem četiri kompjutora pretrpi kvar. Premda su četiri glavna kompjutora hardverski redundantna, svi djeluju na istom softveru, te ih opći softverski problem može svih onesposobiti. Avionički softver ugrađenog sistema razvijen je u potpuno drukčijim uvjetima u odnosu na javni komercijalni softver, te je broj kodnih linija vrlo mali u usporedbi s njime. Promjene se primjenjuju vrlo rijetko uz obilna testiranja, uz brojno programsko i pokusno osoblje koje radi na maloj količini kompjutorskih kodova. U teoriji, još uvijek se može pokvariti, te "BFS" postoji za takve slučajeve. Do danas, za vrijeme niti jednog Shuttleovog svemirskog leta, nije bilo potrebe da "BFS" preuzme kontrolu primarnog sistema.
Softver za Shuttleove kompjutore napisan je jezikom više razine nazvanim "HAL/S", donekle sličnim na "PL/I". Posebno je razvijen za okoliš ugrađenog sistema stvarnog vremena.
Kompjutori "IBM AP-101" izvorno su raspolagali s oko 424 kilobajta memorije magnetne jezgre pojedinačno. procesor je mogao obraditi oko 400 000 naredbi u sekundi. Nisu imali hard disk, već su softver učitavali s magnetnih traka.
Godine 1990. originalni kompjutori zamijenjeni su nadograđenim modelom "AP-101S", s 2,5 puta većim kapacitetom memorije (oko 1 megabajt) i tri puta većom brzinom procesora (oko 1,2 milijuna operacija u sekundi). Memorija je promijenjena s magnetnih jezgri na poluvodičke s baterijskim napajanjem.
Oznake i simboli.
Oblik pisma korišten na Space Shuttle orbiteru je Helvetica. Na boku Shuttlea između prozora cockpita i vratiju teretnog prostora istaknuto je ime orbitera. Ispod stražnjih teretnih vratiju nalazi se oznaka NASA-e, tekst "United States" i Zastava Sjedinjenih Američkih Država. Još 
jedna američka zastava istaknuta je na desnom krilu.
Nadogradnje.
Unutrašnjost shuttlea ostaje uvelike slična originalnom dizajnu, s iznimkom unaprijeđenih avioničkih kompjutora. Kao dodatak kompjutorskim nadogradnjama, originalni jednobojni displeji vektorske grafike u pilotskoj kabini zamijenjeni su suvremenim ravnim diplejima u boji, nalik onima u suvremenim putničkim zrakoplovima kao Airbus A380 i Boeing 777, što se naziva glass cockpit. Također se ukrcavaju i kompjutori s mogućnošću programiranja (izvorno, "HP-41C"). Uvođenjem Međunarodne svemirske postaje, unutrašnje zračne komore zamijenjene su vanjskim sistemom pristajanja radi mogućnosti većeg prostora za korisni teret na srednjoj palubi za vrijeme misija snabdijevanja orbitalne stanice.
Na Shuttleovim glavnim motorima ("SSMEs") izvršeno je više poboljšanja radi veće snage i pouzdanosti, što objašnjava izraze kao "glavni motori na 104% snage". To ne znači da su motori forsirani preko sigurnosne granice, već je cifra od 100% originalni određeni nivo snage. Za vrijeme dugotrajnog razvojnog programa, Rocketdyne je ustanovio da je motor sposoban za siguran i pouzdan rad na 104% izvorno određene snage. Iako je bio moguće preformulirati omjer izlazne snage, te sadašnjih 104% podijeliti na 100%, radi toga bila bi potrebna revizija brojne ranije dokumentacije i softvera, te je iznos 104% zadržan. Nadogradnje glavnih motora označene su ""block" brojevima", kao "block I", "block II", i "block IIA". Nadogradnje su poboljšale pouzdanost, održavanje i performanse motora, te je krajnih 109% snage dosegnuto u hardveru leta s motorima "Block II" 2001
Standardna maksimalna snaga je 104%, dok se 106% ili 109% koristi za odustajanje od leta. Za prve dvije misije, "STS-1" i "STS-2", vanjski tank bio je bijele boje radi zaštite izolacije koja prekriva većinu tanka, ali poboljšanja i testiranja pokazala su da to nije potrebno. Težina koja se uštedi nefarbanjem tanka rezultira povećanom mogućnosti korisnog tereta pri lansiranju u orbitu. Dodatna težina ušteđena je uklanjanjem nekih od unutarnjih ramenjača u tanku za vodik, koje su se pokazale nepotrebnima. Takav "lagani vanjski tank" korišten je na većini Shuttleovih misija. Na letu "STS-91" prvi je puta korišten "super laki vanjski tank", izrađen od legure aluminij-litij 2195, koji teži 3,4 tone manje u odnosu na prethodnu verziju laganih tankova. Kako Shuttle ne može letjeti bez posade, svako usavršavanje testira se na operativnim letovima.
Pogonske rakete također su podvrgnute usavršavanjima. Projektni inženjeri nadodali su treće učvršćenje prstenastom brtvom ("O-ring") na spojeve između segmenata nakon "Challengerove" katastrofe.
Planirano je još nekoliko modifikacija pogonskih raketa radi poboljšanja performansi i sigurnosti, ali nisu nikada ostvarene. To je rezultiralo sa znatno jednostavnijim, jeftinijim, vjerojatno sigurnijim i snažnijim "Naprednim pogonskim raketama" ("Advanced Solid Rocket Booster"), koje su ušle u proizvodnju u prvoj polovici 1990-ih kao podrška svemirskoj stanici, no kasnije su otkazane radi smanjenja troškova, nakon 2,2 milijarde američkih dolara izdataka. Otkazivanje programa naprednih pogonskih raketa rezultiralo je razvojem super lakog vanjskog tanka ("SLWT"), koji omogućava dio većeg kapaciteta korisnog tereta, dok ne donosi nikakva poboljšanja sigurnosti. Dodatno, Ratno zrakoplovstvo razvilo je vlastiti znatno lakši jednodjelni dizajn pogonskih raketa koristeći sistem strojnog namatanja, ali bio je također otkazan.
Osjetljiva priroda pjenaste izolacije bila je uzrok oštećenja na Termalnom zaštitnom sistemu ("Space Shuttle thermal protection system"), keramičkom toplinskom štitu i toplinskom omotaču orbitera za vrijeme nedavnih lansiranja. NASA ostaje uvjerena da takva oštećenja, iako su bila glavni razlog katastrofe Space Shuttlea "Columbije" 1. veljače 2003., neće ugroziti NASA-in cilj dovršenja Međunarodne svemirske postaje ("ISS") u planiranom 
roku.
U više navrata od početka 1980-ih bila je predlagana i odbijana isključivo teretna verzija bez posade. Nazvan "Shuttle-C", zamijenio bi višekratnu upotrebivost za kapacitet utovara tereta, s velikim potencijalnim uštedama od ponovnog korištenja tehnologije razvijene za Space Shuttle.
Na prve četiri Shuttleove misije, astronauti su nosili modificirana presurizirana odijela američkog ratnog zrakoplovstva za velike visine, zajedno s presuriziranim kacigama za vrijeme penjanja i spuštanja. Od petog leta ("STS-5"), do gubitka "Challengera" korištena su jednodjelna svjetloplava "Nomex" letačka odijela s djelomično presuriziranim kacigama. Manje nezgrapna, djelomično presurizirana verzija odijela pod pritiskom za velike visine zajedno s kacigom ponovo su uvedena kada su 1988. obnovljeni letovi Shuttlea.
Odijelo za lansiranje i povratak završilo je svoj radni vijek 1995., te je bilo zamijenjeno potpuno presuriziranim "Naprednim odijelom za spašavanje posade" ("Advanced Crew Escape Suit, ACES"), koje podsjeća na "Gemini" svemirsko odijelo korišteno sredinom 1960-ih.
Radi produženja mogućeg boravka orbitera na međunarodnoj svemirskoj stanici, instaliran je "Stanica-na-Shuttle sistem prenosa energije" ("Station-to-Shuttle Power Transfer System, SSPTS"), koji omogućava orbiteru korištenje energije svemirske stanice radi uštede vlastite. "SSPTS" prvi je puta uspješno korišten na letu "STS-118".
Tehnički podaci.
Specifikacije orbitera (za "Endeavour", OV-105)
Specifikacije vanjskog tanka (za "SLWT")
Specifikacije pogonskih raketa
Grupne specifikacije
Profil misije.
Lansiranje.
Sve Space Shuttle misije lansiraju se iz Svemirskog centra Kennedy ("Kennedy Space Center, KSC"). Lansiranja se ne provode u slučaju grmljavine. Zrakoplovi nakon udara groma često prolaze neoštećeni radi raspršavanja elektriciteta kroz provodljivu strukturu neuzemljenog aviona. Kao i većina putničkih mlažnjaka, Shuttle je većinom izrađen od provodljivog aluminija, koji bi inače štitio unutarnje sisteme. Ipak, prilikom lansiranja Shuttle ispušta dugačak ispusni trak koji može prouzročiti sijevanje osiguravši strujni tok do zemlje. Pravila NASA-e za lansiranje Shuttlea ("NASA Anvil Rule"), određuje da olujni kumulonimbus mora biti na udaljenosti većoj od deset nautičkih milja, te u takvim slučajevima službenik za vrijeme pri Shuttleovim lansiranjima ("Shuttle Launch Weather Officer") prati vremenske prilike do konačne odluke o odgodi lansiranja. Dodatno, da bi se izvršilo lansiranje, vremenske prilike moraju biti povoljne i na jednom od prekoatlantskih mjesta za slijetanje (jedan od nekoliko načina odustajanja od leta za Space Shuttle). Dok bi Shuttle mogao sa sigurnošću izdržati udar munje, sličan udar stvorio je probleme na Apollo 12, te NASA iz sigurnosnih razloga ne izvršava lansiranja ako je grmljavina moguća.
Shuttle se nije lansirao ako bi let trajao za vrijeme prelaza iz aktualne godine u sljedeću (prosinac na siječanj, "a year-end rollover, YERO"). Letni softver, dizajniran 1970-ih, nije bio za to predviđen, te je zahtijevao resetiranje orbiterovih kompjutora na izmjeni godina, koji bi mogli u protivnom izazvati kvar u orbiti. 2007. NASA-ini inženjeri pronašli su riješenje tom problemu što Shuttleu omogućava let između godina.
Na dan lansiranja, nakon konačnog zadržavanja odbrojavanja na "T minus" 9 minuta, Shuttle prolazi kroz posljednje pripreme za lansiranje, te je odbrojavanje automatski kontrolirano posebnim kompjutorskim programom u Lansirnom kontrolnom centru ("Launch Control Center"), što je poznato kao Zemaljski lansirni usklađivač ("Ground Launch Sequencer, GLS"), koji zaustavlja odbrojavanje ako utvrdi kritični problem s bilo kojim Shuttleovim sistemom. "GLS" prepušta odbrojavanje Shuttleovim kompjutorima na "T minus" 31 sekunde, u postupku koji se naziva samostalni start sekvence ("auto sequence start").
Na "T minus" 16 sekundi, masivni sustav prigušenja zvuka ("sound suppression system, SPS") započinje natapati Pokretnu lansirnu platformu ("MLP") i jarke pogonskih raketa s 1100 m3 vode radi zaštite orbitera od oštećenja akustičnom energijom i ispuha raketa odbijenog iz vatrenih jaraka i "MLP-a" za vrijeme lansiranja.
Na "T minus" 10 sekundi, aktiviraju se upaljači vodika ispod zvona svakog motora radi obuzdavanja statičnog plina unutar konusa prije paljenja. U slučaju izostanka sagorijevanja tih plinova, moguće je zavaravanje senzora što bi dovelo do mogućnosti prevelikog pritiska i eskplozije letjelice za vrijeme faze paljenja. Turbopumpe glavnih motora također započinju istovremeno punjenje komora za sagorijevanje tekućim vodikom i tekućim kisikom. Kompjutori to djelovanje prate odobrenjem redundantnim kompjutorskim sistemima za početak faze paljenja.
Paljenje tri glavna motora ("SSMEs") započinje na "T minus" 6,6 sekundi. Glavni motori pokreću se sekvencijalno pomoću Shuttleovih kompjutora opće namjene ("GPCs") u intervalima od 120 milisekundi. Kompjutori opće namjene zahtijevaju od motora dosezanje 90% procijenjene snage radi kompletiranja konačnog kardana grupe glavnih motora za konfiguraciju lansiranja. Prilikom pokretanja glavnih motora, voda iz sistema prigušenja zvuka plane u veliku količinu pare u smjeru juga. Sva tri glavna motora moraju dostići potrebnih 100% potiska unutar tri sekunde, u protivnom, brodski kompjutori započet će odustajanje od polijetanja ("RSLS abort"). Ako kompjutori potvrde normalan porast potiska, na "T minus" 0 sekundi pale se pogonske rakete. U tom slučaju letjelica je obavezana na lansiranje jer pogonske rakete nije moguće isključiti nakon paljenja. Nakon što pogonske rakete postignu stabilni omjer potiska, radijski kontrolirani signali iz kompjutora opće namjene detoniraju eksplozivne zasune (točnije - slomljive matice) radi oslobađanja letjelice. Ispušni dim iz pogonskih jedinica napušta vatrene jarke u smjeru sjevera pri brzini bliskoj brzini zvuka, što često stvara talasanje udarnih valova duž stvarnog traka dima i vatre. Pri paljenju, kompjutori opće namjene šalju sekvencu paljenja preko "Master Events Controller", kompjutorskog programa integriranog u četiri Shuttleova redundantna kompjutorska sistema. Postoje opširne procedure za slučaj opasnosti ("abort modes") radi upravljanja raznim scenarijima mogućih zatajenja prilikom penjanja. Više tih procedura odnosi se na zatajenje glavnih motora, jer radi se o najkompleksnijoj komponenti letjelice, pod vrlo jakim pritiskom. Nakon "Challengerove" katastrofe, uvedene su opsežne nadogradnje procedurama odustajanja.
Nakon paljenja glavnih motora, dok su pogonske rakete još pričvršćene za platformu, početni potisak tri glavna motora uzrokuje cijeloj grupi (pogonske rakete, tank i orbiter) njihanje oko 2 m na nivou pilotske kabine, što se u žargonu NASA-e naziva "nod" ili "twang". Kada se rakete isprave u svoj originalni oblik, grupa ("stack") polako se ispravi u okomit položaj, što ukupno traje oko šest sekundi. U trenutku savršenog okomitog položaja, pale se pogonske rakete i započinje lansiranje.
Ubrzo nakon napuštanja platforme Shuttle započinje program okreta i nagiba radi namještanja orbitalne inklinacije s orbiterom u položaju ispod tanka i pogonskih raketa. Letjelica se penje u progresivno sve ravnijem luku, ubrzavajući dok se smanjuju težina glavnog tanka i pogonskih raketa. Za postizanje niske orbite potrebno je mnogo više vodoravne akceleracije u odnosu na okomitu, što nije vidljivo radi okomitog uspinjanja, i pozicije izvan vidokruga većim djelom vodoravne akceleracije. Skoro kružna orbitalna brzina na visini Međunardone svemirske postaje od 380 km je 7,68 kilometara na sekundu, ili otprilike Mach 23 na nivou mora. Kako Međunarodna svemirska postaja orbitira na inklinaciji od 51,6 stupnjeva, Shuttle svoju inklinaciju mora podesiti na istu vrijednost za susret sa stanicom.
U momentu nazvanom "Max Q", kada je aerodinamički pritisak na letjelicu u atmosferskim letovima maksimalan, na glavnim motorima privremeno se smanjuje potisak, radi sprečavanja prevelike brzine i sukladno mogućnosti prevelikog pritiska na Shuttleu, posebno na osjetljivim dijelovima letjelice kao što su krila. U tom trenutku manifestira se fenomen poznat kao "Singularnost Prandtl-Glauert", kada se formiraju kondenzacijski oblaci prilikom ubrzanja u nadzvučnu brzinu.
126 sekundi nakon polijetanja, eksplozivne matice odvajaju pogonske rakete koje manje rakete za odvajanje doslovce odguraju od letjelice. Pogonske rakete padobranom se spuštaju u ocean radi ponovnog korištenja. Shuttle potom nastavlja akceleraciju za orbitu na glavnim motorima. U tom trenutku leta letjelica ima omjer potiska-težine manji od jedan, jer glavni motori nemaju dovoljan potisak da premaše silu teže, te okomita brzina koju su postigle pogonske rakete privremeno opada. Ipak, kako sagorijevanje napreduje, težina goriva opada i omjer potisak-težina ponovo premaši 1, te sve lakša letjelica nastavlja ubrzavati u orbitu.
Shuttle nastavlja s penjanjem i zauzima donekle uspravan kut u odnosu na obzor, te koristi glavne motore za postizanje i održavanje visine dok vodoravno ubrzava u orbitu. Na 5 minuta i 45 sekundi nakon lansiranja, orbiter rotira u uspravan položaj radi prebacivanja komunikacija sa zemaljskih stanica na satelite ("Tracking and Data Relay Satellite").
Konačno, u posljednjih deset sekundi rada glavnih motora, masa letjelice je dovoljno mala da se motori moraju usporiti na ograničenje od 3 "g" (30 m/s2), uvelike radi udobnosti astronauta.
Glavni motori se gase prije potpunog iscrpljenja goriva jer rad na suho može uništiti motore. Kako glavni motori nepovoljno reagiraju na druge metode gašenja, zalihe kisika potroše se prije zaliha vodika. Tekući kisik je sklon naglim reakcijama, te podržava sagorijevanje u kontaktu s vrućim metalom motora. Vanjski tank se otpušta ispaljivanjem eksplozivnih matica i većinom izgara u atmosferi, iako nešto fragmenata pada u Indijski ili Tihi ocean, ovisno o profilu misije. Nepropusnost cijevi u tanku i pomanjkanje sistema smanjenja pritiska na vanjskom tanku olakšava raspadanje tanka u nižoj atmosferi. Nakon izgaranja pjene za vrijeme povratka u atmosferu, zagrijavanje uzrokuje povećanje pritiska u preostalom tekućem kisiku i vodiku do eksplozije tanka, što garantira male dimenzije ostataka koji padaju na Zemlju.
Radi prevencije mogućnosti Shuttleovog praćenja vanjskog tanka natrag u nižu atmosferu, pale se motori orbitalnog manevarskog sistema ("OMS") koji podižu perigej više u gornju atmosferu.
 Na nekim misijama (npr. misije na MSP), motori orbitalnog manevarskog sistema koriste se dok glavni motori još rade. Razlog postavljanja orbitera u putanju povratka na Zemlju nije samo radi odstranivanja vanjskog tanka, već iz sigurnosnih razloga; ako orbitalni manevarski sistem pretrpi kvar ili se vrata teretnog prostora ne mogu otvoriti, Shuttle je već na putanji povratka na Zemlju radi slijetanja u slučaju opasnosti.
Povratak u atmosferu i slijetanje.
Gotovo cijelokupni povratak Shuttlea u atmosferu, osim izvlačenja podvozja i senzora podataka zraka, standardno se izvodi pod kontrolom kompjutora. Ipak, povratak u atmosferu može se izvesti u potpunosti i ručno u slučaju kvara. Faza prilaženja i slijetanja može se kontrolirati automatskim pilotom, ali se uglavnom izvodi ručno.
Letjelica započinje povratak paljenjem motora orbitalnog manevarskog sistema, letom u naopakom položaju, isprva unatrag, u suprotnom smjeru u odnosu na orbitalno kretanje za vrijeme od otprilike 3 minute, što Shuttleu smanji brzinu za oko 320 km/h. Usporavanje spušta Shuttleov orbitalni perigej u gornju atmosferu. Shuttle se potom preokreće i postavlja nos uspravno (koji je u stvari "dole" jer leti naopačke). Paljenje orbitalnog manevarskog sistema obavlja se otprilike na pola orbite od mjesta slijetanja.
Letjelica započinje nailaziti na gušću atmosferu u nižoj termosferi na visini od 120 km, pri brzini Mach 25, 8200 m/s (30 000 km/h). Shuttle je kontroliran kombinacijom potisnika sistema kontrole reakcije ("Reaction Control System, RCS thrusters") i upravljačkih površina, radi leta s nosom na 40 stupnjeva nagiba, stvaranjem visokog aerodinamičkog otpora, ne samo radi usporavanja na brzinu slijetanja, već i smanjenja zagrijavanja pri povratku u atmosferu. Također, letjelica mora dodatno smanjiti brzinu prije dolaska na mjesto slijetanja, što se postiže izvođenjem s-zavoja s do 70 stupnjeva nagibnog kuta.
Orbiterov maksimalni koeficijent jedrenja/omjer koeficjenta uzgona i otpora znatno varira s brzinom, od 1:1 na hipersoničnim brzinama, 2:1 na nadzvučnim brzinama i 4,5:1 na podzvučnim brzinama za vrijeme prilaženja i slijetanja.
U nižoj atmosferi, orbiter uglavnom leti kao konvencionalna jedrilica, izuzevši znatno veću brzinu poniranja, od preko 50 m/s (180 km/h)
Na priližnoj brzini od Mach 3, dva senzora podataka zraka, locirana na lijevoj i desnoj strani orbiterovog prednjeg donjeg trupa, izvlače se radi mjerenja pritiska zraka u vezi s kretanjem orbitera u atmosferi.
U početku faze prilaska i slijetanja, orbiter je na 3000 m visine i 12 km od staze. Piloti primjenjuju zračno kočenje radi usporavanja letjelice, te se brzina orbitera smanjuje sa 682 km/h na približno 346 km/h pri slijetanju (brzina putničkog mlažnjaka pri slijetanju je 260 kmh). Podvozje se izvlači dok orbiter leti brzinom od 430 km/h. Kao pomoć zračnim kočnicama, dvanaestmetarski padobran izvlači se nakon dodira glavnog ili nosnog podvozja s pistom (ovisno o odabranom načinu postavljanja padobrana) pri približnoj brzini od 343 km/h, te se odbacuje nakon što orbiter uspori na 110 km/h.
Nakon slijetanja, letjelica stoji nekoliko minuta na pisti radi omogućavanja isparenjima otrovnog hidrazina (koji se koristi kao gorivo za kontrolu položaja i tri orbiterova pomoćna izvora energije) da se raziđu, i radi hlađenja orbitera prije iskrcaja astronauta.
Mjesta slijetanja.
U slučaju povoljnih vremenskih prilika, Shuttle uvijek slijeće u Svemirski centar "Kennedy"; međutim, u slučaju nepovoljnih vremenskih prilika, Shuttle može sletjeti u zrakoplovnu bazu "Edwards" u Kaliforniji, ili na drugim lokacijama oko svijeta. Slijetanje u bazu "Edwards" zahtjeva transport Shuttlea natrag u Cape Canaveral na Floridi pomoću zrakoplova nosača Shuttlea ("Shuttle Carrier Aircraft") uz dodatni trošak od 1,7 milijuna američkih dolara. Space Shuttle "Columbia" (STS-3) jednom je također sletio u "White Sands Space Harbor" u Novom Meksiku, ali to se smatra posljednjom mogućom opcijom jer NASA-ini znanstvenici vjeruju da pustinjski pijesak može oštetiti Shuttleovu vanjštinu.
Povijest flote.
Popis važnijih događaja u povijesti flote orbitera Space Shuttlea
Izvori: "NASA launch manifest", "NASA Space Shuttle archive"
Katastrofe.
Dana 28. siječnja 1986., Space Shuttle Challenger eksplodirao je 73 sekunde nakon lansiranja te je poginulo svih sedam ukrcanih astronauta. Nesreću je prouzročilo oštećenje prstenova na pogonskim raketama, što je presudna komponenta misije, izazvano niskim temperaturama. Uporna upozoravanja projektnih inženjera koji su izražavali zabrinutost o nedostatku dokaza o pouzdanosti prstenova na temperaturama ispod 12 °C, NASA-ini menadžeri su ignorirali.
Godine 2003., Space Shuttle "Columbia" raspao se prilikom povratka u atmosferu radi oštećenja toplinskih pločica za vrijeme lansiranja. Inženjeri zemaljske kontrole izdali su tri odvojena zahtjeva za slike visoke rezolucije, snimljenje od Ministarstva obrane, koje bi mogle omogućiti jasniji uvid u opseg oštećenja, dok je NASA-in glavni inženjer toplinskog zaštitnog sistema ("thermal protection system, TPS") zatražio dozvolu da astronauti na "Columbiji" napuste letjelicu radi ispitivanja oštećenih pločica. NASA-ini menadžeri intervenirali su da zaustave podršku ministarstva obrane i odbili zahtjev za svemirsku šetnju, dok izvedivost scenarija popravka letjelice u svemiru ili spašavanja Shuttleom "Atlantis", nije u to doba uzet u obzir od NASA-inog menadžementa.
Povlačenje.
Godine 2011., nakon 30 godina korištenja, planira se povlačenje Space Shuttlea iz službe. Kako se intenzitet programa već smanjuje, prvi je povučen "Discovery". Kao zamjena za Shuttle, razvija se nova svemirska letjelica ne samo za prevoz putnika i snabdijevanje Međunarodne svemirske postaje, već i za putovanja van zemaljske orbite na Mjesec i Mars. Izvorno nazvan "Crew Exploration Vehicle", koncept je evolvirao u svemirsku letjelicu Orion te je projekt nazvan Projekt "Constellation". Administracija predsjednika Obame predložila je ukidanje javnog financiranja za program "Constellation" i prebacivanje razvoja zamjenske letjelice za nisko-orbitalne letove na privatne korporacije. Dok nova letjelica ne bude spremna, sve posade za Međunarodnu svemirsku postaju, u međuperiodu će morati putovati ruskim letjelicama ili vjerojatno američkom komercijalnom letjelicom (vidi dolje).
Međutim, plan predsjednika Obame mora odobriti Kongres koji razmatra i neke druge mogućnosti. Jedan od prijedloga, čiji bi trošak bio oko 10 milijardi američkih dolara, predviđa šest ili sedam dodatnih letova između 2010. i 2013., i ubrzanje razvoja brodova "Orion" koji bi bili spremni do tada. Drugi predlog predviđa ostanak Shuttleova u službi do 2015., i nemijenjanje razvoja
programa "Orion".
Zamjena letjelicama i uslugama drugih svemirskih agencija.
NASA je 23. prosinca 2008. najavila dodjeljivanje ugovora za snabdijevanje Međunarodne svemirske postaje privatnoj kompaniji "SpaceX" i proizvođaču svemirske opreme "Orbital Sciences Corporation". SpaceX će koristiti svoju nosivu raketu "Falcon 9" i svemirsku letjelicu "Dragon", dok će "Orbital Sciences" korisiti nosivu raketu "Taurus II" i svemirsku letjelicu "Cygnus".

</doc>
<doc id="80338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80338" title="Tenočtitlan">
Tenočtitlan



</doc>
<doc id="80341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80341" title="Indie">
Indie

Indie rock (engl. od "independent rock" – "nezavisan rock") je vrsta rock glazbe. Termin je ušao u uporabu potkraj 1980-ih godina. Od 1990-ih se rabi i kao sinonim za alternativni rock.
Indie scena počela se razvijati u Americi početkom 80-ih godina 20. stoljeća. Pojam indie dolazi od eng. independent - nezavisno. U početku je pojam nezavisnih etiketa bio vezan uglavnom uz punk rock bendove poput Black Flag i Minor Threat, no do kraja 1980-ih na nezavisnoj se sceni razvio čitav niz novih glazbenih pravaca, primjerice noise rock, twee pop, emo (koji ne valja poistovjećivati s današnjim popularnim emo bendovima), noise pop (također poznat kao shoegaze ili dream pop) itd. 
Još neki od važnijih predstavnika američke indie scene iz prve polovice 1980-ih su Fugazi, Sonic Youth, Dinosaur Jr., Yo La Tengo, Beat Happening, Replacements, Minutemen, The Pixies, Hüsker Dü, Butthole Surfers, Big Black... Neki od popularnijih predstavnika indie rocka (ako se u kontekstu nezavisne i underground scene može govoriti o "popularnosti") 1990-ih i 2000-ih bili bi Pavement, Neutral Milk Hotel, Built to Spill, Enon, Polvo, Death Cab for Cutie, Modest Mouse, Of Montreal, Broken Social Scene, The Decemberists, Arcade Fire, Sufjan Stevens.
2000-ih: Animal Collective, The Dodos, Liam Finn, Liars. Micachu and the Shapes
Ostali indie bandovi: Dirty Pretty Things.

</doc>
<doc id="80342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80342" title="Nezavisni rock">
Nezavisni rock



</doc>
<doc id="80345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80345" title="Sonic Youth">
Sonic Youth

Sonic Youth američki je rock sastav, osnovan 1981. godine u New Yorku. 

</doc>
<doc id="80350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80350" title="Indie rock">
Indie rock



</doc>
<doc id="80356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80356" title="Gradski prijevoz putnika Osijek">
Gradski prijevoz putnika Osijek

Gradski prijevoz putnika Osijek, poznatiji pod kraticom GPP, gradsko je trgovačko društvo koje obavlja djelatnost organizacije tramvajskog i autobusnog prometa u Osijeku.
Povijest.
Početci javnog prijevoza u Osijeku u obliku kakav je i danas vezani su za uvođenje konjskog tramvaja u promet. Godine 1883. osnovano je Dioničko društvo za izgradnju konjske željeznice u Osijeku, koje je 14. srpnja te godine dobilo koncesiju nad izgradnjom jednokolosječne tramvajske pruge. Ona je 10. rujna 1884. svečano puštena u promet, a vodila je od gornjogradske crkve sv. Roka preko Tvrđe do Donjega grada. Već 1898. predložena je elektrifikacija tramvaja, no zbog nesuglasica između gradske uprave te Dioničkog društva za plin i Dioničkog društva za tramvaj, cjelokupna elektrifikacija grada je kasnila, pa je i tramvaj u konačnici elektrificiran tek 1926. U međuvremenu je gradska uprava, radi smanjivanja monopola Dioničkog društva za tramvaj, godine 1912. dopustila uvođenje autobusnog prometa, kojeg je obavljao poduzetnik Josip Ehrendiener.
Godine 1925. osnovano je Autobusno poduzeće, a tramvaj je ušao u sastav Gradskog poduzeća tramvaj, plinara i vodovod. Nakon oštećenja u Drugom svjetskom ratu i popravka iza završetka rata, godine 1949. osnovano je poduzeće Tramvaj, koje je, osim tramvajskog prometa, obavljalo i promet autotaksijem te kompom i čamcima na Dravi. Ondje gdje nije bilo tramvaja, prijevoz putnika obavljali su autobusi Kotarskog autopoduzeća, koje je ukinuto 1950. Dvije godine kasnije zamijenila ga je Autoreparatura, koja je gradski autobusni promet održavala do 1967. Te je godine Tramvaj u gradski promet uveo svoje autobuse, promijenivši pritom naziv u Gradsko saobraćajno poduzeće. Taj je naziv ostao do 1979. kada je tvrtka preimenovana u Autotramvaj.
Tijekom opsade Osijeka u Domovinskom ratu, djelatnici Autotramvaja riskirali su vlastite živote kako bi svojim sugrađanima omogućili prijevoz na željeno odredište. Poginule su dvije vozačice tramvaja: Nezida Tojčić za upravljačem tramvaja i Marija Lacković nakon povlačenja u sklonište tijekom jednog od napada. Radnici zaduženi za održavanje kontaktnog voda često su za vrijeme oglašene opasnosti popravljali oštećene vodove, kako bi nakon prestanka opasnosti sugrađani mogli otići svojim domovima. Zahvaljujući njihovoj požrtvovnosti tramvajski je promet funkcionirao sve do kraja studenog 1991. kada je zbog prevelikih oštećenja ostao u prekidu do 27. siječnja 1992. Srpski agresor poznavao je važnost tramvajskog i autobusnog prometa u Osijeku, pa je remiza često bila meta divljačkih granatiranja, u kojima su neka vozila zauvijek izgubljena. Kako bi se preostala vozila očuvala, ona su noću izmještana po gradskim ulicama, gdje su bila relativno sigurnija. Nakon prestanka intenzivnih napada na grad i stabilizacije javnog prometa, Autotramvaj je početkom ožujka 1992. preimenovan u Gradsko prometno poduzeće i taj je naziv zadržao do lipnja 1998., od kada nosi ime Gradski prijevoz putnika.
Dana 1. rujna 2008. GPP je uveo elektronski sustav naplate Butra, koji funkcionira na način da korisnici pri ulazu u vozilo prislanjaju svoju karticu na validator i tako plaćaju vožnju. Ovisno o kategorijama stanovništva postoje i različite vrste kartica, poput opće, učeničke, studentske, umirovljeničke, kartice za nezaposlene i kartice za djecu.

</doc>
<doc id="80357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80357" title="Strider">
Strider



</doc>
<doc id="80358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80358" title="GPP">
GPP



</doc>
<doc id="80376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80376" title="Slovenska vaterpolska prvenstva">
Slovenska vaterpolska prvenstva

Slovenska vaterpolska prvenstva se održavaju od razdruženja Slovenije od SFRJ, 1991. godine.
1991/92. Triglav Kranj&lt;br&gt;
1992/93. Triglav Kranj&lt;br&gt;
1993/94. Triglav Kranj&lt;br&gt;
1994/95. Micom Koper&lt;br&gt;
1995/96. Mogota Ljubljana&lt;br&gt;
1996/97. Triglav Kranj&lt;br&gt;
1997/98. Triglav Kranj&lt;br&gt;
1998/99. Triglav Kranj&lt;br&gt;
1999/00. Triglav Živila Kranj&lt;br&gt;
2000/01. Triglav Živila Kranj&lt;br&gt;
2001/02. Triglav Živila Kranj&lt;br&gt;
2002/03. Triglav Živila Kranj&lt;br&gt;
2003/04. Triglav Kranj&lt;br&gt;
2004/05. Triglav Kranj&lt;br&gt; 
2005/06. Triglav Kranj&lt;br&gt; 
2006/07.

</doc>
<doc id="80377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80377" title="Theodore Dreiser">
Theodore Dreiser

Theodore Herman Albert Dreiser (Terre Haute, Indiana, SAD, 17. kolovoza 1871. – Hollywood, Kalifornija, SAD, 28. prosinca 1945.), bio je američki književnik i novinar. Kao jednom od začetnika naturalizma, radnja njegovih romana većinom je vezana uz razvoj i moralnu degeneraciju snažnih i ambicioznih ličnosti čije vrijednosti ne leže u njihovom etičkom kodeksu, već u upornosti suprotstavljanja svim preprekama.
Mladost.
Dreiser je rođen u striktno katoličkoj obitelji u Terre Haute, u Indiani, od roditelja Sarah i Johna Paula Dreisera. Otac je bio njemački imigrant iz Mayena u gorju Eifel, dok je majka bila iz Mnemonitske seljačke zajednice kraj Daytona u državi Ohio; koja se je odrekla radi udaje za Johna Paula i preobraćenja na Katoličanstvo.
Theodore je bio dvanaesto od trinaestoro djece (deveto od deset preživjelih). Popularni kompozitor tadašnje zabavne glazbe Paul Dresser (1859. – 1906.) bio je njegov stariji brat.
Od 1889. do 1890., pohađao je "Indiana University" ali kasnije ga je napustio. Nakon nekoliko godina, pisao je za list "Chicago Globe" i potom za "St. Louis Globe-Democrat". Napisao je nekoliko članaka o književnicima Nathanielu Hawthorneu, Williamu Deanu Howellsu, Israelu Zangwillu, Johnu Burroughsu, te je također intervjuirao i javne ličnosti Andrewa Carnegieja, Marshalla Fielda, Thomasa Edisona, Theodorea Thomasa Lillian Nordicu, Emilia E. Barra, Philipa Armoura i Alfreda Stieglitza. Nakon prosidbe 1893., oženio se Sarom White 1898. Rastali su se 1909., djelično radi Dreiserove zaluđenosti Thelmom Cudlipp, mladom kćeri kolege s posla, ali nisu se nikada formalno razveli.
Književna karijera.
Njegov prvi roman, "Sestra Carrie" (1900.), kazuje priču o ženi koja napušta svoj provincijalni život radi odlaska i veliki grad (Chicago) gdje vodi neobuzdan život. Isprva bez velikog uspjeha, knjiga je kasnije stekla značajnu reputaciju (priča je 1952. pretvorena u film u režiji Williama Wylera, s Laurenceom Olivierom i Jennifer Jones u glavnim ulogama).
1893. svjedočio je linču, te je napisao kratku priču "Cracker," objavljenu u listu "Ainslee's Magazine" 1901.
Drugi roman, "Jennie Gerhardt", objavljen je 1911. Mnoge kasnije Dreiserove knjige bave se društvenom neravnopravnošću. Prvi komercijalni uspjeh bila je "Američka tragedija" (1925),
filmovana 1931. i 1951. (kao "A Place in the Sun"). Također, 1892. kada je Dreiser započeo svoj novinarski rad, počeo je "primjećivati određeni, vrlo čest oblik zločina u Sjedinjenim Državama. Činilo se da ga pokreće činjenica da svaka mlada osoba ima urođenu ambiciju da postane, finacijski ili društveno, netko." "Lov na uspjeh postao je bolest" s čestim rezultatom posebno američke vrste zločina, oblika "obojstva za novac", kada "mladi ambiciozni ljubavnik neke siromašne djevojke" otkriva "atraktivniju djevojku s novcem ili položajem" ali se ne može osloboditi prve djevojke, najčešće radi trudnoće. 
Dreiser je tvrdio da je takve priče prikupljao sve godine između 1895. i 1935. Ubojstvo Avis Linnell od strane Clarencea Richesona 1911. posebno je privuklo njegovu pažnju, koje je 1919. bilo temelj dva odvojena djela koja je započeo. 1906., ubojstvo Grace Brown od strane Chestera Gillettea postalo je temelj romana "Američka tragedija".
Premda prvenstveno poznat kao romanopisac, Dreiser je 1918. objavio svoju prvu kolekciju 11 kratkih priča, "Free and Other Stories". Posebno zanimljiva priča "Moj brat Paul", kratka je biografija njegovog starijeg brata, poznatog kompozitora zabavne glazbe tijekom 1890-ih. Ta priča, bila je temelj za romantični film "My Gal Sal" iz 1942.
Druga djela uključuju "Genija" i "Trilogy of Desire" (priča iz tri djela temeljena na izvanrednom životu čikaškog tramvajskog magnata Charlesa Tysona Yerkesa 
sastavljena od romana "Financijer" (1912.), "Titan" (1914.), i "Stoik", objavljen postumno 1947.).
Dreiser je često bio primoran na borbu protiv cenzure jer su njegovi opisi nekih aspekata života, kao seksualni promiskuitet, vrijeđali vlasti i javno mišljenje.
Politika.
Politički, Dreiser je bio aktivan u nekoliko pokreta protiv društvene nepravde, kao linč Franka Littlea, jednog od lidera udruženja Svjetskih industrijskih radnika ("Industrial Workers of the World"), slučaj Sacco i Vanzetti, deportaciju Emme Goldman i osudu sindikalnog vođe Toma Mooneya. Studenoga 1931., Dreiser je vodio Nacionalni komitet za odbranu političkih zatvorenika ("National Committee for the Defense of Political Prisoners") u rudarsko područje jugoistočnog Kentuckyja, gdje je primio svjedočenja rudara iz Pinevillea i Harlana o nasilju koje nad radnicima i sindikatima provode upravitelji rudnika ugljena.
Dreiser je bio uvjereni socijalist, te je napisao više djela iz političke publicistike, kao "Dreiser gleda prema Rusiji" (1928.), nakon puta u Sovjetski Savez 1927., i dvije knjige koje donose kritički prikaz kapitalističke Amerike, "Tragična Amerika" (1931.) i "America Is Worth Saving" (1941.). Radi njegove vizije kapitalizma i budućeg svjetskog poretka sa snažnim američkim vojnim diktatom i naglašene kritike američke vanjske politike, postao je neomiljen u službenim krugovima. Premda su njegovi politički manje radikalni prijatelji, kao H.L. Mencken, Dreiserov odnos s komunizmom smatrali "nebitnom pojedinosti u njegovom životu", Dreiserov biograf Jerome Loving bilježi da su njegove političke aktivnosti od ranih 1930-ih "bile u jasnom skladu s navodnim komunističkim ciljevima u vezi radničke klase.".
Dreiser je umro 28. prosinca, 1945. u Hollywoodu, u dobi od 74 godine.
Nasljeđe.
Dreiser je imao ogroman utjecaj na generacije koje su ga pratile. Alfred Kazin opisao je Dreisera kao "jačeg od bilo koga drugog iz njegovog doba, i u isto vrijeme više žestokog: većeg od svijeta kojeg je opisao, ali značajnog kao i ljudi u njemu," dok je Larzer Ziff primijetio da Dreiser "uspio više nego bilo koji od njegovih prethodnika ili nasljednika u ostvarenju velikog američkog poslovnog romana." Iako se prigovara njegovu izrazu, Dreisera radi širine koncepta i fabule njegovih romana smatraju jednim od najznačajnijih američkih pisaca 20. stoljeća. Napisao je niz opsežnih romana u kojima donosi sumorni prikaz suvremene Amerike.
Čuveni književni kritičar sredine 20. stoljeća Irving Howe o Dreiseru je govorio kao o "jednom od američkih velikana, jednom od rijetkih velikana koje je Amerika imala." Britansko mišljenje o Dreiseru poteklo je od izdavača Ruperta Hart-Davisa: "Knjige Theodora Dreisera dovoljne su da me izbace iz kolotečine, bez obzira na njegova pisma - taj nemaran naduti stil koji opisuje beskrajne poslovne dogovore, sa zavođenjem na svakih sto stranica kao blagim olakšanjem. Ako je on veliki američki romanopisac, dajte mi svaki put Braću Marx."
Jedan od najvećih Dreiserovih zagovornika tijekom njegovog života, H.L. Mencken, izjavio je "da je on veliki umjetnik, te da niti jedan drugi Amerikanac njegove generacije nije ostavio tako značajan trag u nacionalnoj književnosti. Američka literatura, prije i poslije njegovog vremena razlikovala se skoro kao i biologija prije i poslije Darwina. Bio je čovjek velike originalnosti, dubokih osjećaja i nepokolebljive hrabrosti. Svi mi koji pišemo bolji smo jer je on živio i nadao se."
Dreiserova najveća tema bila je strašna napetost koja se može pojaviti između ambicije, čežnje i društvenih normi.

</doc>
<doc id="80379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80379" title="Of Montreal">
Of Montreal

Of Montreal je američki indie pop sastav koji je osnovao Kevin Barnes. Dio su mlađe generacije glazbenika Elephant Six Collectivea.

</doc>
<doc id="80382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80382" title="Južna Osetija">
Južna Osetija

Južna Osetija (osetski: "Хуссар Ирыстон", latinično: "Xussar Iryston"; gruzijski: სამხრეთ ოსეთი, latinično: "Samkhret Oseti" ; ruski:" Южная Осетия", latinično: "Južnaja Osetija") je "de facto" nezavisna republika koja se nalazi unutar međunarodno priznate Gruzije. Službeno zemlju priznaju i s njom imaju uspostavljene diplomatske odnose Rusija, Nikaragva, Venezuela i Nauru, također je priznaju i Abhazija i Pridnjestrovlje koje međutim i same imaju neriješen status. Ipak, njezino odvajanje za sada nije priznala niti jedna međunarodna organizacija (kao UN, OSCE, EU itd.). Gruzija ne priznaje Južnu Osetiju ni kao zasebno područje niti kao nezavisan entitet, te se ovo područje naziva ili po povijesnom srednjovjekovnom imenu "Samačablo" ili, od nedavno, nazivom "Chinvalska regija" (po glavnom gradu područja).
Politički status.
Država u državi.
Ujedinjeni narodi, Europska unija, OSCE, Vijeće Europske unije, NATO i većina zemalja svijeta priznaju Južnu Osetiju kao integralni dio Gruzije. Ipak, ova de facto nezavisna republika kojom upravlja secesionistička vlada održala je drugi referendum o nezavisnosti 12. studenog 2006. godine, nakon prvog referenduma iz 1992., kojeg međunarodna zajednica nije smatrala valjanim. Po očekivanjima, većina glasača je glasala za nezavisnost od Gruzije. Ipak, ovaj referendum nisu međunarodno priznali UN, EU, OSCE, NATO i Ruska Federacija, zbog nedostatka sudjelovanja etničkih Gruzijaca i zbog sumnjive zakonosti referenduma kojeg nije priznala središnja vlast u Tbilisiju. Uz ovaj secesionistički referendum, održani su i izbori u područjima Južne Osetije koje kontrolira Gruzija i na kojima je Dmitri Sanakoev izabran kao alternativni predsjednik Južne Osetije.
Rusko priznanje neovisnosti Južne Osetije.
Na prijedlog oba doma ruskog parlamenta 26. kolovoza 2008. predsjednik Rusije Dmitrij Medvedev priznao je neovisnost Južne Osetije i pozvao predstavnike drugih država da slijede njegov primjer.
Predstavnici Europske unije i NATO Saveza odmah su osudili rusko priznanje južnoosetijske neovinosti kao namjerno kršenje Međunarodnog prava, te su pozvali na očuvanje teritorijalnog integriteta i suverenosti Gruzije.
Povijest.
Ranija povijest.
Oseti su potomci plemena koja su govorili iranskim jezicima iz središnje Azije. Njihovo pokrštavanje se odvijalo u ranom srednjem vijeku pod gruzijskim utjecajem. Za vrijeme mongolske vladavine istjerani su sa svojeg područja južno od rijeke Don u današnjoj Rusiji, te djelomično migrirali na i preko kavkaških planina u Gruziju gdje su osnovali tri područna entiteta. Digor na zapadu je potpao pod utjecaj Kabardinaca koji su uveli islam. Tualläg na jugu je postao ono što je danas Južna Osetija, dio povijesne gruzijske kneževine Samačablo u koju su se Oseti sklonili od mongolskih osvajača. Iron na sjeveru je postao ono što je danas Sjeverna Osetija, pod ruskom vlašću je od 1767. Danas su većina Oseta kršćani (oko 61%), sa značajnom muslimanskom manjinom.
Južna Osetija pod Rusijom i SSSR-om.
Južnu Osetiju i Gruziju, Rusija je aneksirala 1801. godine i uklopila u Rusko Carstvo. Nakon revolucije u Rusiji, Južna Osetija je postala dio menševističke Gruzijske Demokratske Republike, dok je sjeverni dio uključen u Terečku sovjetsku republiku. U ovom području se 1920. godine, dogodio sukob između gruzijskih vladinih snaga i osetskih snaga koje su predvodili osetski i gruzijski boljševici. Sovjetska gruzijska vlada koju je osnovala 11. Crvena armija, stvorila je Južnoosetsku autonomnu oblast u travnju 1922.
Gruzijsko-osetski sukob.
Napetosti u regiji počele su rasti rastom nacionalizma kod Gruzijaca i Oseta 1989. godine. Prije ovih napetosti, obje zajednice živjele su u miru, izuzevši 1920. godinu, te je u društvu postojao veliki broj bračnih zajednica između dva naroda.
Iste godine, Južnoosetska narodna fronta ("Ademon Nikhas") počela je zahtijevati ujedinjenje sa Sjevernom Osetijom kao mjeru zaštite osetijske autonomije. 10. studenog 1989., Južnoosetsko vrhovno vijeće zatražilo je od Gruzije da status autonomne pokrajine bude uzdignut na status autonomne republike što je bilo odbijeno. S druge strane te godine Gruzija proglašava gruzijski jezik jedinim službenim jezikom na cijelom svom teritoriju rušeći tako status osetskog jezika u autonomnoj pokrajini. Tijekom ljeta 1990. godine Gruzija donosi zakon kojim se zabranjuju regionalne stranke što je u očima Oseta bio novi napad na njihovu autonomiju, zbog čega će oni proglasiti Sovjetsku Demokratsku Republiku Južnu Osetiju. Kada su se 1990. godine u Gruziju održavali izbori Južna Osetija ih je odbila održati na svom teritoriju i u zamjenu za njih održava vlastite izbore. Gruzijska reakcija na taj potez je došla 11. prosinca 1990. s ukidanjem autonomije Južne Osetije.
Tijekom 1991. godine, izbili su razni nasilni incidenti tijekom kojih su napadnuta mnoga južnoosetijska sela, te gruzijske kuće i škole u Chinvaliju. Crnu bilancu ovih sukoba čini oko 1000 poginulih te od 60 000 do 100 000 izbjeglica koji su pobjegli ili u Sjevernu Osetiju ili u Gruziju. Mnogi Oseti iz Južne Osetije su se naselili u nenaseljena područja Sjeverne Osetije iz kojih je 1944. Staljin izbacio Inguše, što je dovelo do sukoba između Oseta i Inguša o boravku na bivšem inguškom području. Samo 15% ukupne populacije Oseta danas živi u Južnoj Osetiji.
1992. godine, Gruzija je pristala na prekid vatre kako bi izbjegla veće sukobe s Rusijom. Gruzijska i južnoosetijska vlada su pristale na sporazum kojim se izbjegava nasilje, a Gruzija je pristala ne uvoditi sankcije protiv Južne Osetije. Tada su osnovane osetijske, ruske i gruzijske mirotvorne snage. 6. studenog 1992. godine, OSCE je pokrenuo misiju u Gruziji kojom se nadziru mirotvorne operacije. U razdoblju do sredine 2004. godine, situacija u Južnoj Osetiji je bila relativno mirna. U lipnju 2004. započele su nove napetosti uzrokovane gruzijskim akcijama protiv švercanja u regiji. Događali su se razni slučaji napada, bombardiranja i uzimanja taoca u kojima su poginuli ili ranjeni deseci ljudi. Prekid nasilja je ponovno dogovoren 13. kolovoza, ali je često bio narušavan. Trenutna situacija u regiji je mirna, iako napeta, jer je Gruzija od Makedonije, Bugarske i Ukrajine kupila znatan ratni arsenal, a jedan dio njezine vojske obučavaju marinci iz SAD-a.
Sukob 2008. godine.
Nakon višegodišnjih neuspjelih pregovora gruzijskih vlasti s pobunjenim Osetima, kako bi se ta separatistička pokrajina mirno reintegrirala u matičnu drzavu, Gruzija je 8. kolovoza 2008. pokrenula vojnu akciju u cilju oslobađanja zauzetog teritorija. Gruzijski predsjednik Mihail Saakašvili objavio je punu mobilizaciju i 150 gruzijskih tenkova ušlo je na teritorij Južne Osetije. Glavni osetski grad, Chinvali, našao se na udaru zračnih i kopnenih snaga, i već su isti dan gruzijske snage ušle u grad. Službena Moskva, koja podržava osetske separatističke težnje, promtno je odgovorila, poslavši nekoliko ruskih bombardera da napadnu ciljeve u Gruziji.
Zemljopis.
Južna Osetija pokriva područje od 3,900 km² na južnoj strani Kavkaza, te je planinama odvojena od Sjeverne Osetije (dijela Rusije), te se proteže južno skoro do rijeke Mtkvari u Gruziji. Područje je vrlo brdovito, te se većina teritorija nalazi iznad 1 000 metara. Gospodarstvo zemlje je većinom poljoprivredno, iako je obrađeno samo 10% teritorija. Najviše se uzgajaju žitarice, voće i vino. Šumarstvo i uzgoj stoke je također razvijeno, industrija postoji posebno oko glavnog grada Chinvaliju.
Gospodarstvo.
Nakon rata s Gruzijom u 1990-ima, gospodarsko stanje u Južnoj Osetiji postalo je teško. Zaposlenost i zalihe su rijetki. Gruzija je prekinula opskrbu električne energije regiji, te je Južna Osetija bila prisiljena provesti struju iz Sjeverne Osetije. Većina stanovništva preživljava od poljoprivrede. Zbog ekonomskih problema, nejasne političke budućnosti, tisuća izbjeglica i ilegalne trgovine drogom i oružjem regija je postala ponovno nestabilna zadnjih nekoliko godina. Praktički jedino važno gospodarsko dobro Južne Osetije je kontrola nad tunelom Roki koji povezuje Rusiju i Gruziju i od kojeg južnoosetijska vlada dobiva skoro trećinu proračuna ubiranjem carina na robni promet.

</doc>
<doc id="80383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80383" title="Teorija Z">
Teorija Z

Teorija Z je oblik upravljanja u kojem su sadržani oblici japanske prakse upravljanja i prilagođeni okruženju SAD-a. Teorija Z stavlja naglasak na kvalitetan odnos s ljudima i neformalne i demokratske odnose koji se temelje na povjerenju.
Usprkos svim tim nastojanjima da se vodi računa o ljudskoj komponenti u tvrtkama, hijerarhijska struktura ostaje netaknuta i odgovornost ostaje na pojedincu što je u totalnoj suprotnosti s načelima japanskog menadžmenta.
Ironično je što se japanski menadžment i teorija Z temelje na Demingovih 14 načela koje nisu bile prihvaćene u SAD-u. Tada je otišao u Japan i bio jedan od zaslužnijih za veliki japanski razvoj 1980-ih godina. U konačnici se ta ista teorija i načela vraćaju u SAD s mnogo zakašnjenja.

</doc>
<doc id="80385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80385" title="Pjesma Eurovizije 1989.">
Pjesma Eurovizije 1989.

Pjesma Eurovizije 1989. je 34. izdanje Eurovizije održano u Lausanneu, Švicarska 6. svibnja 1989. Švicarska je dobila domaćinstvo tako što je Céline Dion, koja je predstavljala Švicarsku, pobijedila 1988. godine u Dublinu, Irska. Voditelji su bili Lolita Morena i Jacques Deshenaux. Hrvatska grupa Riva, koja je predstavljala Jugoslaviju, pobijedila je na ovom Eurosongu s pjesmom "Rock Me", koja je dobila 137 bodova, 7 više od drugoplasirane Velike Britanije. To je bila prva, ali i jedina pobjeda Jugoslavije. 
Dvoje natjecatelja, Nathalie Pâque (Francuska) i Gili Natanael (Izrael), imali su 11 i 12 godina kada su nastupali. Zbog lošeg publiciteta, EBU je donijelo novo pravilo da nijedan natjecatelj ubuduće ne smije biti mlađi od 16 godina. 
Glasovanje.
Žiri svake države je davao 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 i 12 bodova pjesmama koje su smatrali najboljim.
Mapa.
Zeleno = Države sudionice
Žuto = Države koje su sudjelovale prije, ali ne ove godine

</doc>
<doc id="80386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80386" title="Pjesma Eurovizije 1989">
Pjesma Eurovizije 1989



</doc>
<doc id="80387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80387" title="Potpuno upravljanje kvalitetom">
Potpuno upravljanje kvalitetom

Potpuno upravljanje kvalitetom (eng. "Total Quality Management", TQM) je pristup upravljanju koji podrazumijeva dugoročnu orijentaciju ka trajnom poboljšanju kvalitete koja će zadovoljiti i premašiti očekivanja kupaca. 
TQM je zapravo jednostavno "učinkovito" upravljanje koje zahtijeva potpuno sudjelovanje svih zaposlenika na svim organizacijskim razinama i smatra se načinom organizacijskog života.
W. Edwards Deming (en) je najzaslužniji za razvoj TQM-a.
TQM nije samo ograničen na poduzeća nego se može koristiti i u Vladi te ostalim državnim organima.
Razlika TQM-a i ISO standarda.
Pošto se i TQM i ISO standardi povezuju s kvalitetom važno je istaknuti bitne razlike između ta dva pojma. ISO standardi služe za uklanjanje "nekvalitete", tj. nekvalitetnih proizvoda, dok TQM ima zadatak unaprijediti kvalitetu iznad očekivanja kupaca i stalno težiti ka poboljšanju.
Vanjske poveznice.
Članci i radovi povezani s kvalitetom 
TQM 
Principi TQM-a

</doc>
<doc id="80388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80388" title="Kvaliteta">
Kvaliteta

Riječ kvaliteta ili kakvoća potječe od latinske riječi “qualitas”, a predstavlja svojstvo, odliku, značajku, sposobnost, vrijednost. Pojam kvalitete se koristi na razne načine, ne postoji jasna definicija. Definicija kvalitete prema normi ISO 9000 je "Kvaliteta je stupanj do kojeg skup svojstvenih karakteristika ispunjava zahtjeve". S gledišta potrošača povezuje se s korisnošću ili cijenom, s gledišta proizvođača povezuje se s oblikovanjem i izradom proizvoda. Kvalitetu nekog proizvoda ili usluge određuje odnos želja i potreba korisnika i njihove realizacije od proizvođača. Kontrola kvalitete je dio sustava upravljanja kvalitetom fokusiran na ispunjavanje osnovnih zahtjeva vezanih za kvalitetu.
U današnje vrijeme "kupci očekuju proizvode visoke kvalitete i da proizvođači osiguraju stalno visoku razinu kvalitete putem unaprijeđenog sustava kvalitete".
Značajke kvalitete.
Značajke kvalitete mogu se svrstati u 3 skupine:
-značajke koje određuju funkcionalnost proizvoda
-značajke koje određuju pouzdanost i trajnost proizvoda
-značajke koje čine hedonistički dodatak proizvodu
Aspekti kvalitete.
-kvaliteta je udovoljavanje zahtjeva
-kvaliteta je rezultat prevencije
-standardi kvalitete su "nedostaci nula" (zero defects)
-mjerenje kvalitete je cijena neudovoljavanja zahtjevima
Kvaliteta kao relativna kategorija.
Kvaliteta s gledišta potrošača je razina ugrađene uporabne vrijednosti proizvoda.
Kvaliteta s gledišta proizvođača je mjera koja pokazuje koliko je određeni vlastiti proizvod uspio na tržištu.
Kvaliteta s gledišta tržišta je stupanj do kojega određena roba zadovoljava određenog kupca u odnosu na konkurenciju.
Karakteristike kvalitete.
Karakteristike kvalitete se dijele u 2 skupine:
1. Proizvodne
2. Uporabne
Vanjske poveznice.
Hrvatsko društvo za kvalitetu
Kvaliteta.net 
Svijet kvalitete

</doc>
<doc id="80389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80389" title="Suvereni viteški malteški red">
Suvereni viteški malteški red

Suvereni viteški jeruzalemski, rodoski i malteški hospitalni red svetog Ivana, poznatiji kao Suvereni viteški malteški red (tal. "Sovrano Militare Ordine Ospedaliero di San Giovanni di Gerusalemme di Rodi e di Malta"), katolički je viteški red sa sjedištem u Rimu, Italija. Suverenom viteškom malteškom redu priznat je međunarodnopravni subjektivitet te održava diplomatske odnose s preko stotinu država. Osim dviju zgrada u Rimu, kojima se jamči eksteritorijalnost (rezidencija Velikog meštra Palazzo Malta i Villa Malta), nema vlastito državno područje.
U praksi se često koriste kraći službeni nazivi "Suvereni viteški malteški red" ili samo "Malteški red" (tal. "Ordine di Malta").
Malteški red danas se prije svega bavi medicinskom i socijalnom pomoći, te humanitarnim intervencijama. Do danas je Red razvio bolničku i humanitarnu aktivnost u više od 120 zemlja. Princ i veliki meštar Reda je Fra' Giacomo dalla Torre del Tempio di Sanguinetto.
Zemljopis.
Red posjeduje dvije eksteritorijalne zgrade u Rimu (koje su izvan jurisdikcije Republike Italije). Jedna, Palazzo di Malta u Via dei Condotti 68, blizu poznatog Španjolskog trga (Piazza di Spagna) u Rimu, u kojoj se nalazi veliki meštar (lat. "magister", "učitelj") Reda s upravom, i druga, Villa Malta sull'Aventino, podalje u Rimu, u kojoj se nalazi sjedište Rimskog priorata.
Politika.
Suvereni viteški malteški red ima diplomatske veze sa 108 zemalja i stalni je promatrač u UN-u, UNESCO-u, Svjetske zdravstvene organizacije (WHO), Organizacije za poljoprivredu i hranu (FAO), ima predstavnike u Vijeću Europe, te ambasadora u Europskoj uniji.
Vojska.
Za vanjsku obranu zadužena je Italija.
Pravosuđe.
Kanonsko pravo nema pravni autonomni autoritet nad određenim teritorijem.
Promet.
Izdaje vlastite poštanske marke, za službeni poštanski promet. Isto tako izdaje svoje registracijske pločice za automobile, iako nema nikakve prometne infrastrukture.

</doc>
<doc id="80398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80398" title="Jim Thorpe">
Jim Thorpe

Jim Thorpe (Wa-Tho-Huk) (, 28. svibnja 1887. - , 28. ožujka 1953.), američki sportaš.
Bio je pripadnik plemena Sac i Fox, a ime mu je bilo "Wa-Tho-Huk" (Svijetla Staza). Rodio se na indijanskom teritoriju blizu grada Prague u državi Oklahomi. Njegov otac, Hiram Thorpe, bio je Irac, a majka Charlotte Vieux iz plemena sac and Fox porijeklom je od oca Francuza i majke Potawatomi, potomke poglavice Louis Vieux.
Neki govore da mu je otac imao 19-ero djece s pet žena. Jimov brat blizanac Charlie umro je od upale pluća u 8. godini, dok majku gubi u 10. godini. Jim je pobjegao od kuće i počeo je raditi raditi na ranču konja.
1904. vratio se ocu i otišao je na fakultet. Na koledžu, ali i profesionalno, je igrao američki nogomet. Bio je također vrstan košarkaš, a igrao je i bejzbol. Trener mu je bio Pop Warner. 1911. pobijedio je sveučilište Harvard.
Divili su mu se švedski kralj i ruski car. Na Olimpijskim igrama u Stockholmu 1912. osvojio je 15 medalja, pobijedivši u petoboju i desetoboju. No, medalje su mu naknadno oduzete zbog toga što je igrao bejzbol i dobivao plaću.
Ženio se tri puta i imao osmero djece. Kad mu je sin prvorođenac umro, to ga je dotuklo. Bio je prvi predsjednik NFL-a.
Postao je teški alkoholičar. Borio se da prehrani obitelj kad je nastupila Velika depresija. Doživio je srčani udar dok je večerao s trećom ženom. Umro je dva mjeseca prije 66. rođendana.

</doc>
<doc id="80407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80407" title="U3 (Berlin)">
U3 (Berlin)

U3 je linija Berlinskog U-Bahna.
Do 1993. godine oznaka U3 se odnosila na odjeljak linije između Wittenbergplatza i Uhlandstraßea. Ona je prenumerirana u U15 i postala je ogranak U1.
U3 je također i privremeni broj planirane nove linije koja bi produžila staru U3 na zapad duž Kurfürstendamma ka Westkreuzu i na istok preko Potsdamer Plaza i Alexanderplaza ka Weißenseeu. Kao priprema za ovo, izgrađeni su neki kratki odjeljci tunela, uključujući i kompletnu stanicu na Potsdamer Plazu. Međutim, financijska ograničenja čine završetak linije u doglednoj budućnosti upitnim.

</doc>
<doc id="80408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80408" title="U4 (Berlin)">
U4 (Berlin)

U4 je linija Berlinskog U-Bahna. Ima 5 stanica i dugačka je 2,9 kilimetara. Vozi od "Nollendorfplatza" do "Innsbruckerplatza". To je jedina linija koja prolazi kroz samo jednu četvrt. Do danas nije produžena i u budućnosti se ne očekuju dalji planovi izgradnje te linije. 
Stanice:

</doc>
<doc id="80409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80409" title="U5 (Berlin)">
U5 (Berlin)

U5 je linija Berlinskog U-Bahna. Ima 20 stanica i duga je 18,4 kilometra.
Stanice:

</doc>
<doc id="80410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80410" title="U6 (Berlin)">
U6 (Berlin)

U6 je linija Berlinskog U-Bahna. Ima 29 stanica i duga je 19,9 kilometara.
Stanice:

</doc>
<doc id="80411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80411" title="Mihajlo I., car Rusije">
Mihajlo I., car Rusije



</doc>
<doc id="80414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80414" title="Etin">
Etin

Etin (C2H2, staro ime acetilen; lat. "acētum" - ocat; stgrč. ὕλη - drvo, tvar je najjednostavniji alkin.
Osobine.
Acetilen je najjednostavniji nezasićeni ugljikovodik s trostrukom vezom. Prvi je član homolognog reda alkina. Molekula etina je linearna, izgrađena od dva atoma vodika i dva atoma ugljika (C2H2).
Plin je lakši od zraka (1.171 kg/m3 pri 0 °C i 101,325 Pa), bez boje i okusa, ukapljuje se na -83.6 °C.
U čistom stanju ima slabi eteričan miris, a u nečistom stanju prodorni miris po češnjaku, jer se dobiva iz kalcijevog karbida tehničke čistoće koji je onečišćen fosfidima i drugim spojevima.
U vodi se slabo otapa, a u organskim otapalima dobro.
Zbog opasnosti, u acetilen se dodaju neki spojevi neugodna mirisa tako da se može osjetiti na vrijeme.
Pod povišenim tlakom eksplozivno reagira sam sa sobom, a s nekim metalima i njihovim spojevima (bakar, srebro, živa) stvara vrlo eksplozivne spojeve.Etin može reagirati s jakim bazama kao kiselina, odnosno zamijeniti vodikov atom s metalom, čime nastaju etinidi (acetilidi). Primjer je reakcija između etina i Tollensovog reagensa, čime nastaje srebrov etinid (srebrov acetilid):
Etinidi teških metala vrlo su osjetljivi eksplozivi. Eksplozijom se raspadaju na elemente.
Difuzni plamen u zraku mu je svijetao i čađav, a u struji kisika gori blještavo na temperaturi do 3100 °C zbog čega se koristi u uređajima za autogeno zavarivanje i rezanje čelika i ostalih metala visokog tališta.
Komercijalno nabavljiv etin dolazi otopljen u acetonu pod tlakom od 12 do 15 bara, u čeličnim bocama napunjenim šupljikavom masom (u prošlosti azbestom), pod imenom "disu-plin", prema franc. "acetylene dissous".
Kataliziranom reakcijom etina i vode, uz pomoć katalizatora kao što je živin(II) sulfat, nastaje etanal (acetaldehid) koji se može oksidirati u octenu kiselinu ili reducirati u etanol.
Adicijom klorovodika etin daje vinil-klorid, adicijom octene kiseline vinil-acetat, a adicijom klora tetrakloretan.
Njemački kemičar Walter Julius Reppe pronašao je nove metode preradbe etina u važne međuproizvode organske sinteze.
Dobivanje.
Danas se pripravlja u industriji i u laboratoriju djelovanjem vode na kalcijev karbid (CaC2):
Uporaba.
Zbog svijetlog plamena, bio je korišten za osvjetljenje (tzv. "karbidne lampe").
U kemijskoj tehnici etin je osnovna tvar za proizvodnju velikog broja važnih kemijskih proizvoda: boja, lijekova, otapala, polimernih materijala, umjetnih kaučuka, itd.
Kratko se koristio u smjesi s kisikom koristio za narkozu, no praksa je napuštena zbog izuzetne eksplozivnosti smjese, te loših postanestetskih svojstava (mučnina i glavobolja).

</doc>
<doc id="80416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80416" title="Britanija (rimska provincija)">
Britanija (rimska provincija)

Britanija kao rimska provincija odnosi se na dijelove otoka Velike Britanije koji su bili u vlasti Rimskog Carstva između 43. i 410. Rimljani su zvali tu provinciju "Britannia". Prije invazije Rimljana, Britanija iz željeznog doba već je imala kulturne i ekonomske veze s kontinentalnom Europom, ali su osvajači uveli velik razvoj u poljoprivredi, urbanizmu, industriji i arhitekturi ostavljajući nasljeđe koje je još uvijek vidljivo.
Povijesni spisi nakon dolaska Rimljana su rijetki, iako je dosta rimskih povjesničara spominjalo provinciju u prolazu. Mnogo našeg znanja o tom periodu protivi se arheološkim istraživanjima a pogotovo pismenim dokazima.
Nakon odlaska Rimljana uslijedilo je razdoblje poslijerimske Britanije.

</doc>
<doc id="80418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80418" title="Pokazivač klizanja">
Pokazivač klizanja

Pokazivač klizanja je u biti libela koja se sastoji od blago povijene staklene cjevčice ispunjene tekućinom kroz koju se kreće čelična kuglica nešto manjeg promjera. Tekućina (engl."Toulene"- je bezbojna, u vodi netopiva tekućina, aromatski ugljikovodik formula_1) služi za prigušenje kretanja kuglice. 
U pravocrtnom letu bez poprečnog nagiba, kao i pravilno izvedenom zaokretu, kuglica se nalazi u sredini cjevčice. Međutim, ako se zaokret izvodi nepravilno (nekoordinirano) ili u pravocrtnom letu dođe do poprečnog nagiba, zrakoplov će klizati i kuglica će zauzeti novi položaj u dijelu cjevčice okrenutom u smjeru klizanja. Pri tome je intenzitet klizanja definiran veličinom otklona kuglice. 
Pokazivač klizanja obično se kombinira s pokazivačem skretanja i takav instrument nazivamo "Kontrolnikom leta". Instrument je izuzetno koristan kada se let odvija bez vanjske vidljivosti.
Pokazivač skretanja.
Pokazivač skretanja je žiroskopski instrument koji pokazuje skretanje zrakoplova po pravcu. Osnovni pogonski element je žiroskop s dva stupnja slobode kretanja. Shematski prikaz pokazivača skretanja prikazan je na slici. Žiroskop(1) se velikom kutnom brzinom okreće oko svoje glavne osi X-X, dok se njegov okvir(2) može okretati oko njoj okomite osi Y-Y. Obje osi leže u horizontalnoj ravnini, s tim što je glavna okomita na uzdužnu os zrakoplova. Pri skretanju, os X-X prinudno mijenja svoj položaj u prostoru, zbog čega se javlja sila koja teži okrenuti okvir oko osi Y-Y, i to utoliko jače ako je zaokret oštriji. Slobodnom okretanju okvira suprotstavlja se ugrađena opruga(4) tako da pri deformaciji stvara moment sile oko osi Y-Y. Pri određenom nagibu okvira, dolazi do izjednačenja danih momenata sila i kazaljka(3), koja je fiksno vezana za okvir, zauzima svoj ravnotežni položaj koji definira oštrinu zaokreta. Što je zaokret oštriji, moment sile je veći pa se opruga mora više deformirati da bi postigla dovoljan napon za uravnoteženje.

</doc>
<doc id="80422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80422" title="Zastava Gruzije">
Zastava Gruzije

Zastava Gruzije ("gru. საქართველოს სახელმწიფო დროშა"), je takozvana "zastava s pet križeva", vraćena u službenu upotrebu 14. siječnja 2004. poslije skoro 500 godina. Ova zastava je važila i u gruzijskoj kraljevini u srednjem vijeku i korištena je kao službeni simbol Ujedinjenog Nacionalnog pokreta koji je došao na vlast 2004. godine.
Povijest zastave.
Zastava je upotrebljavana još od 13. stoljeća. Srednji element je Križ sv. Jurja (kao na zastavi Engleske) koji je svetac zaštitnik Gruzije. Dodatni križevi su nastali u vrijeme vladavine Đure V., koji je iz Gruzije istjerao Mongole. Dizajn je u to vrijeme bio pod utjecajem grba Jeruzalemskog kraljevstva. 
Zastava je prestala da se upotrebljava kasnije, ali je ponovo vraćena u upotrebu u okviru gruzijskog domoljubnog pokreta nakon raspada SSSR-a. Uz veliku podršku naroda i crkve predložen je zakon o vraćanju zastave u upotrebu 1999. godine, predsjednik Eduard Ševardnadze je spriječio usvajanje. Zastavu su koristili opozicionari predvođeni Mihailom Saakašvilijem. 
Po smjeni vlasti u Gruziji, zastava je službeno usvojena.
Ranije zastave Gruzije.
Zastava Gruzije u vrijeme kratkotrajne Demokratske Republike Gruzije, ukinuta za vrijeme SSSR-a i službeno vraćena 1990. godine.
Tijekom SSSR-a, Gruzija je promijenila nekoliko varijanti zastave baziranih na zastavi SSSR-a.

</doc>
<doc id="80424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80424" title="Bitak i ništo">
Bitak i ništo

Bitak i ništo: Esej iz fenomenološke ontologije ("L'Être et le Néant. Essai d'ontologie phénoménologique", 1943.) je filozofsko djelo Jean-Paula Sartrea. Na hrvatskom je jeziku objavljeno u prijevodu Daniela Bučana (2006. – 2007.).
O djelu.
Sartreovo prvo filozofsko djelo je "Bitak i ništo" ("L'Être et le Néant", 1943). On tu razlikuje "Bitak po sebi"/"pour soi" i "Bitak za sebe"/"en-soi" ("Biće po sebi" i "Biće za sebe"). "Bitak po sebi" je masivna materija, ona je vječna i ona sve u sebe uvlači. "Bitak za sebe" je svijest. Egzistencija čovjeka se stalno suprotstavlja bitku po sebi. 
Sartre je smatrao da je čovjek slobodan i odgovoran, ali da je nemoćan u odnosu na svijet - sve je slučajno. slučajnost je apsolutna, savršena, bezrazložnost.

</doc>
<doc id="80426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80426" title="Egzistencijalizam je humanizam">
Egzistencijalizam je humanizam

Egzistencijalizam je humanizam ("L'Existentialisme est un humanisme", 1946.) je djelo francuskog filozofa egzistencijalista Jean-Paula Sartrea, u kojem on objašnjava egzistencijalizam kao humanističku filozofiju.
Sartre objašnjava da ,egzistirati" znači jednostavno ,biti tu" i da ne postoji ništa što bi čovjeku moglo definirati karakter, ciljeve u životu i drugo. Samo čovjek može odrediti bit sebe samoga:
Sartre smatra da je suvremeni svijet okrutan, ružan, dehumaniziran i da je život stalna muka i neuspjeh. Zbog toga je potreban egzistencijalizam kao filozofija koja ljudski život čini mogućim, jer pokreće čovjeka na djelovanje, da postane ono što od sebe načini - ukupnost svojih djelovanja. On dokazuje da je sloboda u strukturi egzistencije. Zbog toga je egzistencijalizam humanizam. Ovo se najbolje može izraziti citatom:

</doc>
<doc id="80429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80429" title="U7 (Berlin)">
U7 (Berlin)

U7 je linija Berlinskog U-Bahna. Ima 40 stanica i duga je 31,8 kilometara. Počinje u Spandau, vozi preko "Neuköllna" i ide do "Rudowa".
Stanice:

</doc>
<doc id="80430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80430" title="U8 (Berlin)">
U8 (Berlin)

U8 je linija berlinskog U-Bahna. Prometuje u dužini od 18 kilometara i ima 24 stanice. 
Stanice:

</doc>
<doc id="80431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80431" title="U9 (Berlin)">
U9 (Berlin)

U9 je linija berlinskog U-Bahna. Dugačka je 12,5 kilometara i ima 18 stanica.
Stanice:

</doc>
<doc id="80434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80434" title="U10 (Berlin)">
U10 (Berlin)

U10 je nikad realizirani projekt Berlinskog U-Bahna. Naziva se još i linija F.
Planirane stanice: (1977.)

</doc>
<doc id="80435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80435" title="U55 (Berlin)">
U55 (Berlin)

U55 je linija Berlinskog U-Bahna u izgradnji. Kada bude dovršena, bit će vrlo kratka i imat će samo tri stanice i neće biti povezana s nijednom drugom U-Bahn linijom. Linija bi trebala povezivati Brandenburška vrata s berlinskim glavnim kolodvorom.

</doc>
<doc id="80437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80437" title="S-Bahn Berlin">
S-Bahn Berlin

S-Bahn Berlin je metro sustav kojim upravlja tvrtka "Berlin S-Bahn GmbH", ogranak "Deutsche Bahna". Berlinski S-Bahn se sastoji od 16 linija i integriran je s većim dijelom sustava Berlinske podzemne železnice U-Bahn. U-Bahn je sustav pod kontrolom Berlinskog prometnog poduzeća (BVG).
S-Bahn se sastoji od linija koje čine glavni prsten, prometujući gradskim središtem i prigradskih linija povezanih s glavnim prstenom. Tri linije koje čine prsten su: "die Stadtbahn" (centralna linija), "die Nord-Süd Bahn" (prvenstveno podzemna Sjever-jug linija) i prstenasta uzdignuta linija "die Ringbahn". Geografski gledano, prstenasta uzdignuta linija ima oblik pseće glave, te se zbog toga kolokvijalno među Berlincima zove "Hundekopf" (Pseća glava).
Trenutne linije.
Linija S25 je dio linije S2, dok su linije S41, S42, S45, S46 i S47 dio prstenaste linije koje zajednički dijele veći dio rute.
Povijest.
S-ban datira iz 1924. godine. Formiran je kao transportni prigradski uzdignuti sustav. Na određenim dijelovima, vlakovi su prolazili kroz tunele.
Njemačke željeznice (Deutsche Reichsbahn) su prvi vlasnici S-Bahna u Berlinu. Eliktrifikacija međugradskih linija je završena oko 1929. godine. Potom je počela izgradnja tunela koji bi spojio dvije linije sa sjevera i juga. Ovaj tunel, koji bi se zvao Vlak Sjever-jug, je bio jedan od glavnih projekata Nacista. Otvoren je u dva sektora. Prvi, od sjevera ulice "Unter den Linden", je otvoren u vrijeme kada je Berlin bio domaćin Olimpijskih igara 1936. Drugi sektor preko Potsdamer Platza je otvoren poslije Drugog svjetskog rata, a njegova igradnja je počela u listopadu 1939. godine.
Mnogi dijelovi S-Bahna su bili zatvoreni tijekom rata. Vlak Sjever-jug je srušen 2. svibnja 1945. od strane SS trupa tijekom završne bitke za Berlin. Tunel je obnovljen 1947. godine.
Poslije rata, Berlinu je dan specijalni status kao „grad četiri sektora“, opkoljen ruskom okupacijskom zonom, koja će kasnije postati DR Njemačka. Saveznici su odlučili da S-Bahn u zapadnom sektoru nastavi s radom pod upravom Deutsche Reichsbahna, koji je tada upravljao i željezničkim sistemom u Istočnoj Njemačkoj. (Željeznicom u Zapadnoj Njemačkoj je upravljao Deutsche Bahn).
Zbog poslijeratnih netrpeljivosti Zapada i Istoka i početka Hladnog rata, Berlin je postao žrtva sukoba. S-Bahn je usprkos sukobima nastavio da prometuje kroz sve okupacijske zone. Izgrađeni su granični prijelazi. Od 1958., neke linije prometuju tako što ne staju ni na jednoj stanici u Zapadnom Berlinu, vraćajući se na istok da ne bi podlegli graničnoj kontroli. Od tada, svim radnicima istočnonjemačke vlade je bilo zabranjeno da koriste S-Bahn kroz Zapadni Berlin.
13. kolovoza 1961. Zapadni Berlin je fizički odvojen od Istočnog Berlinskim zidom kada je podijeljen i berlinski javni promet u dva sustava. Stanica Friedrichstrasse je podijeljena i postala je početna stanica.
9. siječnja 1984., Berlinsko prometno preduzeće je preuzelo kontrolu nad S-Bahnom u Zapadnom Berlinu. Sustav je izmijenjen tako što jedna linija prometuje na Gradskoj liniji, a dvije na vlaku Sjever-jug. Poslije rušenja Berlinskog zida, počelo se se velikom obnovom berlinskog S-Bahna. Oba sustava su se ujedinila, i ponovo su potpala pod isto poduzeće. Prstenasta linija je konačno obnovljena 2002. godine.

</doc>
<doc id="80441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80441" title="Zagrebačka škola ekonomije i managementa">
Zagrebačka škola ekonomije i managementa

Zagrebačka škola ekonomije i managementa (ZŠEM) je privatna poslovna škola smještena u Zagrebu. Zagrebačka škola ekonomije i managementa započela je s radom u rujnu 2002. godine, a 2013. je postala međunarodno akreditirana poslovna škola. AACSB akreditaciju posjeduje 5% najkvalitetnijih poslovnih škola u cijelome svijetu, a 10% najboljih studenata tih poslovnih škola okuplja se u prestižno akademsko društvo .
Na Zagrebačkoj školi ekonomije i management izvode se tri preddiplomska studija: studij ekonomije i managementa (na hrvatskom i engleskom jeziku), studij poslovnog prava i ekonomije (na hrvatskom jeziku) te studij poslovne matematike i ekonomije (na engleskom jeziku).
Diplomski studij, MBA program uvršten je u prestižnih top 200 MBA programa u svijetu i izlistan je među top 60 MBA u Europi. Studenti diplomskog studija biraju jednu od 12 koncentracija iz područja ekonomije u kojem će se usavršiti:
Zagrebačka škola ekonomije i managementa posebna je po snažnoj mreži partnerskih sveučilišta i poslovnih škola, na koje njihovi studenti odlaze na studentske razmjene – bez dodatnih troškova školovanja. ZŠEM ima ugovore s više od 150 partnerskih sveučilišta u 60 država. Radi se o redom najboljim sveučilištima i poslovnim školama u svijetu. Primjerice, u Singapuru, ESSEC u Parizu, u Lisabonu, u Švicarskoj, .
Studentima ZŠEM-a na raspolaganju stoji i Career Centar koji im pomaže prilikom traženja stručne prakse te studentskog ili trajnog zaposlenja.
Akreditacije i priznanja.
ZŠEM je prva institucija u Hrvatskoj koja je ispunila rigorozne uvjete i još 2013. postala prvom AACSB akreditiranom školom u Hrvatskoj, a 2019. godine uspješno je prošla i postupak reakreditacije te potvrdila svoju poziciju među TOP 5% najboljih poslovnih škola u svijetu, rame uz rame Harvardu, Yale-u, Berekely i drugim IVY League fakultetima.
Prema rangiranju , globalne rejting agencije, Zagrebačka škola ekonomije i managementa već je dvanaestu godinu za redom (2020.) najbolja poslovna škola u Hrvatskoj nadmašivši tako sve druge privatne i javne ekonomske fakultete u Hrvatskoj.
Agencija za znanost i visoko obrazovanje, od 2017. provodi drugi reakreditacijski ciklus visokih učilišta i sveučilišta. Stručno povjerenstvo posjetilo je ZŠEM u razdoblju 26. – 27. studenoga 2019. godine. Prema izvješćima Stručnog povjerenstva, Zagrebačka škola ekonomije i managementa najbolje je ocijenjena institucija među privatnim i javnim visokim školama te fakultetima u području ekonomije.
Stručno povjerenstvo fakultete je ocjenjivalo prema 5 standarda kvalitete:
Zagrebačka škola ekonomije i managementa dobila je za svoj sustav osiguranja kvalitete najvišu ocjenu napredne razine. Time je ZŠEM najbolje ocijenjeno visoko učilište u Republici Hrvatskoj u postupku vanjske neovisne prosudbe sustava osiguranja kvalitete. Međunarodno stručno povjerenstvo Agencije za znanost i visoko obrazovanje posjetilo je ZŠEM 22. – 23. rujna 2020. Provelo je audit sustava osiguravanja kvalitete, mjereći ga prema postojećim hrvatskim i europskim standardima. Nakon preko dvanaest godina stvaranja sustava osiguranja kvalitete on je dosegnuo zavidnu razinu, a ZŠEM je u konačnici dobio potvrdu da je najbolji.
Prema usporednim istraživanjima na osnovi znanstvenih izvora i radova, prema bazi Web of Science, ZŠEM je jedna od najuspješnijih visokoškolskih ustanova u RH, kako po broju znanstvenih članaka, tako i po njihovoj kvaliteti mjerenoj faktorom učinka (impact factor). U području ekonomije, ZŠEM ima najveći impact factor u Hrvatskoj, 25. Nadalje, prodekan za znanost dr.sc. Boris Podobnik dobitnik je priznanja Web of Science za jednog od 1% najcitiranijih autora.
Britanska savjetodavna institucija za visoko školstvo Quacquarelli Symonds (QS), veoma je cijenjena u svijetu, a svake godine provodi rangiranje svjetskih i europskih sveučilišta i fakulteta. ZŠEM je prva i jedina visokoškolska ustanova iz Hrvatske kojoj je uspjelo ući u jedno od najprestižnijih svjetskih rangiranja (QS). ZŠEM je uvršten u prestižnih top 200 MBA (Master of Business Administration) programa u svijetu i izlistan je među top 60 MBA u Europi.
Povijest.
Zagrebačka škola ekonomije i managementa započela je s radom u rujnu 2002. godine, upisom prve generacije studenata. No, taj je početak zapravo bio kulminacija dugogodišnjeg rada pojedinaca, koji su imali cilj dovesti najbolje prakse svjetskih poslovnih škola u Hrvatsku te stvoriti poslovnu školu koja bi bila rasadnik talentiranih poslovnih ljudi i izvor komparativne prednosti Hrvatske u novim okvirima tržišnog natjecanja. Između tih zaslužnih pojedinaca valja izdvojiti pokojnog Josipa Bombellesa, professora emeritusa ekonomije sa Sveučilišta John Carroll u američkom Clevelandu. Veliki domoljub i potomak aristokratske obitelji bio je prvi i doživotni predsjednik Upravnog vijeća ZŠEM-a, nesebično mu posvetivši sve svoje znanje i energiju, brinući se da stasa u jednu od najboljih poslovnih obrazovnih institucija.
Kod škole su gostovali mnogi predavači: marketinški stručnjak Philip Kotler, indijski poduzetnik za mikrofinanciranje Vijay Mahajan, stručnjak za prezentaciju i komunikaciju Jerry Weissman, bivša predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar-Kitarović. Među poznatijim predavačima su 2021. godine Zlatko Mateša, Martina Dalić, Ljerka Mintas-Hodak te Đuro Njavro.
2021. godine Zagrebačka škola ekonomije i managementa osnovala je Programski savjet u kojem je okupila 18 uspješnih lidera, managera i poduzetnika hrvatskog i svjetskog biznisa iz različitih sektora – financijske industrije, ICT-a, turizma, FMCG-a, auto i modne industrije s međunarodnim iskustvom – koji će doprinijeti kreiranju vrhunskih studijskih programa. Tanya Golesic, Davor Luksic i Emil Tedeschi neki su od stručnjaka uz čiju pomoć ZŠEM želi uvesti svjetske prakse na hrvatsko tržište i obrazovni sustav.

</doc>
<doc id="80443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80443" title="Futebol Clube do Porto">
Futebol Clube do Porto

Futebol Clube do Porto je nogometni klub iz Porta. Najveći rivali su mu Benfica i Sporting.
Futebol Clube do Porto (SD) (kraće FC Porto ili FCP) je portugalsko športsko društvo, koje je najpoznatije je po svom nogometnom odjelu.
Osnovao ga je prodavač vina António Nicolau de Almeida 28. rujna 1893. godine u sjevernom portugalskom gradu Portu. Almeida je imao svoj prvi kontakt s novom igrom na svojim putovanjima u Englesku.
Rad klubu je oživio Monteiro da Costa 1906. godine.
Današnje domaće igralište FC Portu je stadion Dragão, sagrađen za Euro 2004., a svečano je otvoren 16. listopada 2003., zamijenivši 51 godinu starog Antasa.
Uspjesi.
FC Porto je, uz Sporting i Benficu, jedan od portugalske Velike trojice. 
Najuspješniji je portugalski klub u međunarodnim natjecanjima. Osvojio je Ligu prvaka, odnosno "Kup europskih prvaka" dva puta (1986/87. i 2003/04.), kao i Interkontinentalni kup 1988. i 2004. 2002/03., donio je prvi Kup UEFA u Portugal. 
Prvi je kub nakon Liverpoolove momčadi iz 1976/77., koja je uspila osvojiti Kup prvaka, nakon što je osvojila Kup UEFA.
U portugalskom nogometu su drugi po uspješnosti na ljestvici najboljih portugalskih nogometnih klubova svih vremena; ispred njih je samo Benfica. 
Koncem sezone 2005./06., brojidbe su bile ovakve: Porto je sudjelovao u portugalskim prvenstvima 72 puta, odigravši pritom 1988 susreta (stanje: ...), pobijedivši u 1287, neriješeno odigravši 369, a izgubio je u 332 susreta. Postigao je 4427 pogotka, a primio je 1876 pogodaka. Osvojio je 3204 boda. 
O športskom društvu.
FC Porto je i vodeći klub i u drugim športovima: rukometne i košarkaške momčadi su redovni osvajači državnih naslova prvaka, a odjel hokeja na koturaljkama je među najboljima na svijetu. 
Nova višenamjenska arena pokraj stadiona je u dovršetku gradnje; prijašnjih godine, neprofesionalna domaća igrališta su bila raštrkana po gradićima u susjedstvu (kao što su Gondomar, Matosinhos i Espinho). 
Klupske nenogometne djelatnosti.
Klupske prodavaonice se zovu "Loja Azul" (hrvatski: "plava prodavaonica"), a raštrkane su po gradu. Od 1994., održava se sajam trgovačke robe zvan "Portomania", kojeg se organizira za vrijeme predsezone. 
FC Porto izdaje jedan od najstarijih časopisa u svezi s nogometnim klubom u Europi: mjesečnik u boji "Dragões" ("Zmaji"), koji je počeo s izlaženjem početkom 1980-ih.
FC Porto kao tvrtka.
Nakon što je postao poduzećem 1998., FC Porto je organizirao nekoliko tvrdaka-satelita pri glavnoj tvrdci, radi poboljšanja učinkovitosti rada kluba. 
"FCPorto SAD" kotira na Euronext Lisbon.
Navijači.
Navijači i igrači ovog športskog društva se zovu "portistas", ali često ih se naziva i "tripeiros" ("tripičari, filekari, oni koji jedu iznutrice"). U prošlosti se rabio i izraz "Andrades", prema obitelji, koja je bila višegodišnji klupski novčarski pokrovitelj. Od 1980-ih, navijači su počeli smatrati taj izraz čak i pogrdnim.
Predsjednici.
Nicolau d`Almeida, Monteiro da Costa, Dummond Villares, Carmo Pacheco, Borges de Avelar, Henrique da Mesquita, Pinto de Faria, Neves Reis, Urgel Horta, Carlos Costa, Angelo César, Ferreira Alves, Júlio Ribeiro, Cesario Bonito, Paulo Pombo, Nascimento Cordeiro, Pinto Magalhães, Américo de Sá, Pinto da Costa
Nogomet.
Svoj prvi službeni trofej, "Kup sjevernog saveza", FC "Porto" je osvojio 1911. godine. 
Idućih godina, postao je jednim od najvažnijih nogometnih klubova u Portugalu, no s manjom nazočnošću u vrhu, u usporedbi s lisabonskim takmacima. Unatoč ovome, momčad je uspila osvojiti prva dva portugalska nogometna prvenstva, a samo četiri naslova prvaka su osvojili do 1980-ih godina. 
1982. Pinto da Costa je preuzeo nadzor na "Portom". Iduća desetljeća potom su pretvorila "Porta" iz četvrte momčadi po uspješnosti u ukupnoj portugalskoj nogometnoj povijesti u najvećeg osvajača naslova (stanje u ožujku 2007.). Od 1982., "Porto" je osvojio 14 naslova prvaka, postigavši rekord "Pentu" (pet naslova prvaka zaredom) 1999., osam portugalskih kupova, kao i većinu superkupova, osvojivši 15 od 27 mogućih. 
Brojni naslovi su bili praćeni teškim optužbama u kojima se tvrdilo da su osvojeni uz pomoć mita i korupcije; optužbe su bile uglavnom dolazile od strane navijača velikih lisabonskih klubova i medija. Ipak, sudovi su odbacili sve optužbe. S druge strane, u gradu Portu su se iste optužbe izgovarale o metodama koje je navodno "Benfica" rabila za postići neke od njihovih uspjeha.
Međunarodni naslovi.
1987. - Kup europskih prvaka.
Kad je Pinto da Costa postao predsjednikom, „Porto” je bio jedinim klubom iz portugalske „velike trojice” bez europskih naslova; za njegova predsjednikovanja, to se promijenilo. 
Prva završnica europskih kupova se igrala protiv „Juventusa” u Kupu pobjednika kupova 1983/84., nu, „Porto” ju je izgubio. Trije godine poslije, momčad predvođena trenerom Arturom Jorgeom je osvojio svoj prvi europski naslov, u napetoj pobjedi od 2:1 nad „Bayernom” u završnici Kupa europskih prvaka 1986/87.
Iduće godine „Porto” je predvođen trenerom Tomislavom Ivićem osvojio europski Superkup, pobijedivši „Ajaxa”, a zatim i Interkontinentalni kup, pobijedivši „Peñarola”, postavši tako prvi portugalski klub koji je osvojio ta dva naslova.
1988. – 2002..
Idućih 16 godina, „Porto” je bio momčad srednje uspješnosti - često u završnoj šesnaestorici, ali nije naprjedovao mnogo dalje. Iznimka je bila sezona 1993/94., kada je došao do poluzavršnice Kupa UEFA. Poluzavršnicu je odlučila jedna utakmica, kada su izgubili od Cruyffove „Barcelone” s 3:0 na Nou Campu.
Kup UEFA 2002./03..
U sezoni 2002./03., pod vodstvom trenera Joséa Murinha, „Porto” je ostvario sjajni nastup u Kupu UEFA, okrunjen pobjedom u završnici nad „Celticom”, odigranoj u Sevilli. 
Liga prvaka 2003/04..
Iduća sezona je predstavlja veći izazov. Unatoč lošijem početku, počevši od poraza od 1:3 protiv „Reala” iz Madrida, „Porto” više nije izgubio utakmicu u Ligi prvaka te sezone, izbacivši tako i „Olympiquea” iz Marseillea u Kup UEFA (isti su te sezone dosegnuli završnicu), „Manchester Uniteda” na Old Traffordu u zadnjim trenutcima utakmice, „Olympique Lyonnaisa” i „Deportiva” iz La Coruñe. U završnici je „Porto” pobijedio „Monaca” s 3:0, u susretu odigranom u Gelsenkirchenu na stadionu Arena AufSchalke, čime je postao prva momčad koja je pobijedila u ovom natjecanju, a da je bila izvan Velike petorice, nakon „Ajaxova” uspjeha 1995.
Nakon ove pobjede „Porto” je postao portugalski klub s najviše europskih naslova - 2 Kupa prvaka/Lige prvaka i 1 Kup UEFA, pretekavši „Benficu”, koja ima dva Kupa prvaka i „Sportinga” koji ima osvojen 1 Kup kupova.
Pobjeda je bila vrhuncem uspjeha, i otad je počeo pad. Prvo je trener José Mourinho otišao voditi „Chelsea”, a i brojni igrači su otišli. Uslijedlo je nekoliko promjena trenera tijekom sezone 2004/05., što je rezultiralo osvajanjem doprvačkog statusa, iza „Benfice” (i taj uspjeh je tek dosegnut u zadnjem kolu, jer većim dijelom sezone su bili treći), a u obrani naslova prvaka Lige prvaka su ispali u šesnaestini završnice od talijanskog predstavnika „Intera”.
..2. prosinca 2004., „Porto” je osvojio Interkontinentalni kup, pobijedivši kolumbijski „Once Caldas” nakon izvođenja jedanaesteraca s 8:7.
„Porto” je jedan od utemeljitelja G-14.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Prvenstvo Portugala:
Portugalski kup:
"Portugalsko prvenstvo": (prethodnik portugalskog kupa)
Portugalski superkup
Portugalski liga kup
Prvenstvo Porto:
Porto kup:
Porto Superkup:
Liga Intercalar Portugal:
Europski i svjetski uspjesi.
Kup prvaka / Liga prvaka:
Kup pobjednika kupova:
Kup UEFA/ Europska liga: 
Europski superkup:
Interkontinentalni kup:
Taça Ibérica: 

</doc>
<doc id="80444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80444" title="FC Porto">
FC Porto



</doc>
<doc id="80445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80445" title="F.C. Porto">
F.C. Porto



</doc>
<doc id="80452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80452" title="Mokraćni sustav">
Mokraćni sustav

Mokraćni ili urinarni sustav (lat. "organa urinaria") čine: bubrezi (lat. "ren"), mokraćovodi (lat. "ureter"), mokraćni mjehur (lat. "vesica urinaria") i mokraćna cijev (lat. "urethra").
Razvoj ovih organa je tijesno povezano s razvojem spolnih organa. U muškarca, mokraćni i spolni organi ostaju sjedinjeni na razini mokraćne cijevi (tijekom ejakulacije kroz nju prolazi sperma), a kod žena dolazi do potpunog odvajanja mokraćnih i spolnih puteva.
Organi mokraćnog sustava sudjeluju u reguliranju volumena i sastava tjelesnih tekućina. Putem mokraćnog sustava iz krvne plazme se odstranjuju otpadne tvari (krajnji produkti metabolizma, toksini i sl.) kao i suvišak vode i elektrolita, i pri tome nastaje urin. Od ugljikohidrata i masti kao krajnji produkti nastaju ugljikov dioksid i voda, dok razgradnjom bjelančevina nastaju različiti krajnji produkti ovisno o vrsti organizma. Kod većine beskralježnjaka i kod većine riba krajnji produkt je amonijak, dok se kod složenijih organizama amonijak pretvara u složenije spojeve kao urea i mokraćna kiselina. Kod ptica se u mokraći najviše izlučuje mokraćna kiselina, a kod sisara uglavnom urea. Osim navedenih, mokraćni sustav izlučuju i druge organske i neorganske tvari koje ulaze u sastav organizma.
Osnovni organ mokraćnog sustava je bubreg, u kojem se proizvodi urin procesom glomerulske filtracije i tubularne sekrecije i reapsorpcije. Osim proizvodnje urina kao osnovne uloge, bubrezi vrše i druge važne funkcije za funkcioniranje organizma, od reguliranja krvnog tlaka do proizvodnje hormona i kontrole razina elektrolita u krvi. Urin se iz bubrega prenosi u mokraćni mjehur putem desnog i lijevog mokraćovoda. Mokraćni mjehur je neparni organkoji ima ulogu privremenog rezervoara urina, koji se odvodi izvan organizma putem mokraćne cijevi.
Proces kojim se napunjeni mokraćni mjehur prazni naziva se mikturicija.
Građa.
Bubrezi.
Bubrezi su parni organi koji se nalaze ispod dijafragme s obje strane kralježnice. Po obliku su slični zrnu graha, s udubljenim stranama okrenutim prema kralježnici. Duljina im je 10, širina 5, debljina 3 cm, a masa oko 150 g. Lijevi bubreg nalazi se između 12. torakalnog i 3. lumbalnog kralješka, a desni malo niže. Krvlju su irigirani bubrežnom arterijom, a venska krv se odvodi bubrežnom venom. U uzdužnom presjeku bubreg ima tri sloja:
Osnovna morfološka i funkcionalna jedinica bubrega je nefron. Nalazi se u bubrežnoj kori i srži i bubreg ih sadrži oko jedan milijun. Taj broj je stalan čak i u slučaju odumiranja dijela nefrona ili odstranjivanja jednog bubrega - zbog hipertrofije dolazi do povećanja preostalih nefrona koji preuzimaju funkciju i lučenje nefunkcionalnih.
Glomerul se sastoji se od više dijelova:
Mokraćovod i mokraćni mjehur.
Iz bubrežne zdjelice urin prolazi kroz mokraćovod do mokraćnog mjehura. Mokraćni mjehur je šuplji organ, kruškolikog oblika na čijem donjem dijelu izlazi mokraćna cijev. Njegova je uloga privremeno skladištenje mokraće.
Mokraćna cijev.
Mokraćna cijev izlazi iz donjeg, suženog dijela mokraćnog mjehura u obliku lijevka i njezin izvodni otvor se kod žena nalazi ispred vaginalnog otvora, a kod muškaraca na vrhu spolnog organa. Kod žena je duga 4 do 5 cm, a kod muškaraca 16 do 18 cm.
Stvaranje urina.
Proces stvaranja urina započinje u Malpigijevom tjelešcu gdje pod djelovanjem krvnog tlaka dolazi do filtriranja krvne plazme kroz zidove kapilara, zatim kroz unutarnji zid Bowmanove čahure, te kroz bazalnu membranu. Molekule s masom nižom 10 000 da s lakoćom prolaze kroz ovaj sustav filtriranja, dok se one s masom iznad 200 000 da zadržavaju u plazmi. U početnom dijelu nefrona stoga nastaje ultrafiltrat krvi. On se od krvi razlikuje po odsutnosti staničnih elemenata i maloj količini bjelančevina. Često se naziva i primarniurin ili preurin zbog svoje sličnosti s krvnom plazmom. Bubrezi proizvedu oko 180 l primarnog urina u jednom danu, ali količina konačnog urina koji se na kraju izluči je puno manja, jer dolazi do masovnog reapsorbiranja vode i drugih tvari u daljim segmentima nefrona. Primarni urin sadrži, naime, određenu količinu vrlo korisnih tvari: vode, glukoze, hormona, vitamina, enzima, neorganskih soli, bjelančevina, aminokiselina, te se procesom reapsorbiranja duž bubrežnog kanalića, ove tvari ponovo ulaze u krvotok. U početnom dijelu bubrežnog kanalića vrši se aktivna reapsorpcija glukoze, aminokiselina, bjelančevina, vitamina, neorganskih soli itd. Dolazi i do prijelaza vode iz bubrežnog kanalića u krv. Sve reapsorbirane tvari vraćaju se u kapilare.
U sljedećem dijelu bubrežnog kanalića, Henleovoj petlji, dolazi do nastanka hipotoničnog urina, aktivnim izlučivanjem natrija u uzlaznom dijelu petlje.
U završnom dijelu bubrežnog kanalića dolazi do daljnje reapsorpcije vode i uglavnom elektrolita, ali i do sekrecije nekih iona u unutarnji dio ("lumen") bubrežnog kanalića. Na taj način nefron zadržava potrebne tvari, a izlučuje one suvišne i štetne.
Tijekom prolaza urina kroz sabirne kanaliće dolazi do nastanka hipertoničnog urina u konačnom obliku i sadržaju. Urin dospijeva u bubrežnu zdjelicu, a nakon toga mokraćovodom u mokraćni mjehur. Putem mokraćne cijevi izlučuje se iz tijela.
Oboljenja mokraćnog sustava.
Obavljanje ekskretorne funkcije kod bubrega je izuzetno učinkovito, tako da nema potrebe da rade punim kapacitetom. Iz tog je razloga moguće odstraniti jedan bubreg bez većih posljedica. Bubrezi se ipak ne smiju trajno i prekomjerno opterećivati, kao na primjer unošenjem velikih količina bjelančevina kroz hranu.
Ponekad dolazi do urođenih nedostataka pri formiranju bubrega, na primjer neprirodno malog bubrega, nedostatka jednog bubrega, bubrega u obliku potkove itd. Obično nema vanjskih znakova takvih poremećaja. Česta urođena bolest bubrega su bubrežne ciste koje ponekad mogu pritiskati bubrežno tkivo i time izazivati bol, povišen krvni tlak i pojavu krvi u urinu.
Moguća je pojava malignih procesa na bubrezima. Oni češće zahvaćaju bubrežnu masu, a rjeđe i bubrežnu zdjelicu. Obično su metastaze karcinoma prisutnih u drugim dijelova tijela, rjeđe su primarni tumori bubrega. Jedini simptom u ranoj fazi može biti bezbolna pojava krvi u urinu.
Glomerulonefritis.
Glomerulonefritis je upalni proces koji zahvaća glomerule, tj. membrane početnog djela bubrežnog kanalića. Obično se javlja nakon streptokoknu faringitisa. Zbog upale, stanice koje čine glomerul djelomično ili potpuno gube svoju funkciju, zbog čega dolazi do općeg edema, smanjenog stvaranja urina i povećanog krvnog tlaka. U urinu su prisutne bjelančevine i/ili eritrociti. Ako se glomerulonefritis ne liječi, često do trajnih deficita u funkcioniranju i do bubrežnog zatajenja.
Glomerulonefritis je najčešće autoimuna bolest, ali je mogu izazvati neki ksenobiotici ili lijekovi.
Pijelonefritis.
Pijelonefritis je česta upalna bolest, pri kojoj dolazi do širenja infekcije iz donjih dijelova mokraćnog sustava (mokraćna cijev i mjehur) duž mokraćovoda do samog bubrega. Upala se razvija u prostorima između bubrežnih kanalića, a najčešće se javlja kod žena, koje su sklonije infekcijama mokraćnog mehura. Moguće je širenje infekcije na bubrežne kanaliće, što može izazvati zatajenje bubrega. Simptomi su jaka bol u lumbalnom predjelu leđa, pogotovo pri laganim udarcima šakom, vrućica i ukočenost, a može doći i do čestog i bolnog mokrenja.
Bubrežni kamenac.
Bubrežni kamenac je bolest pri kojoj se oko mrtvih stanica, bakterija i stranih tijela talože kristali kalcija, oksalata drugih neorganskih tvari, formirajući tako tzv. "calculus" ili bubrežni kamenac. Prilikom pomicanja kamenaca ili prilikom peristaltičkog potiska na iste dolazi do snažnih bolova. Terapija bubrežnih kamenaca predviđa usitnjavanje zvučnim valovima ili uklanjanje operativnim putem. Obično se javljaju zbog metaboličkih poremećaja u prometu kalcija, oksalata i urata u kombinaciji s drugim kofaktorima kao npr. upalama.
Tuberkulozni proces.
Ponekada se tuberkulozni proces koji postoji u tijelu kao primarno žarište može putem krvi prenijeti u bubrege. Tada dolazi do upala i gnojenja bubrežne zdjelice.
Poremećaji mokraćovoda.
Moguće su upale mokraćovoda do kojih dolazi zbog povreda pri prolasku kamenca, zbog vraćanja urina iz punog mokraćnog mjehura (što omogućava širenje infekcije) ili se jednostavno prenose iz bubrežnih zdjelica.
Poremećaji mokraćnog mjehura.
Prilično je česta kronična upala mokraćnog mjehura, koja nastaje uzlaznom infekcijom kroz mokraćne puteve, naročito u žena koje imaju kraću mokraćnu cijev. Nastanku infekcije pogoduje nepotpuno pražnjenje mjehura, a kod starijih muškaraca uvećanje prostate. Simptom je često i bolno mokrenje.
Moguće je spuštanje kamenca iz bubrega u mjehur ili njegov nastanak na tom mesti, što je obično popraćeno infekcijom ili upalom.
Postoji mogućnost nastanka tumora na mokraćnom mjehuru, a najugroženije su grupe pušači, radnici u tvornicama boja i ostali koji su izloženi utjecaju kancerogenih kemikalija. Simptom je bezbolna pojava krvi u mokraći, a kasnije se javlja i lokalna bol.
Mokraćni sustav kod drugih organizama.
Građa mokraćnog sustava i način ekskrecije krajnjih metabolita razlikuje se ovisno o složenosti samog organizma.
Kod jednostaničnih organizama izlučivanje otpadnih metabolita odvija se kroz čitavu staničnu površinu, kroz hranjive vakuole i kontraktilne vakuole. Jednostavniji organizmi izlučivanje vrše kroz staničnu membranu i putem hranjive vakuole, dok kod složenijih organizama (npr. paramecija) postoji kontraktilna vakuola kao organel ekskrecije. Ona se sastoji od kružno postavljenih kanalića s centralno postavljenom šupljinom. Kontraktilna vakuola se rizmički steže i opušta, a njezini se kanalići pune i prazne suvišnom vodom i produktima staničnog metabolizma. Pri kontrakciji se sadržaj kanalića izbacuje u okoliš.
Specijalizirane stanice s kontraktilnim vakuolama javljaju se i kod nekih višestaničnih organizama, kao kod spužve, pa one kod njih predstavljaju ekskrecijske organe. Kod višestaničnih organizama ekskrecijski organi su u pravilu mnogo složeniji. 
Virnjaci imaju ekskrecijske kanaliće jednostavne građe koji se nazivaju protonefridije. Njihov početak čine trepetljikaste stanice koje skupljaju ekskrete iz tijela. Kanalići završavaju porama na površini tijela preko kojih se izlučevine izbacuju u okoliš.
Člankovite gliste imaju složenije ekskrecijske kanaliće koji se nazivaju metanefridije. U svakom članku njihovih tijela nalaze se po dvije. Njihov početni dio nalazi se u tjelesnoj šupljini u obliku lijevka s vijencem trepetljika. Završni dio kanala završava se na bočnim stranama tijela. Tekućina koja ulazi iz tjelesne šupljine u metanefridije djelomično se filtrira radom trepetljika na lijevkastom početku kanalića, a potom se kreće kroz izvijeni kanal, pri čemu se vrši reapsorpcija korisnih tvari u samu tjelesnu šupljinu. Kroz vanjske otvore izlučuju se samo voda i otpadne tvari metabolizma.
Kod kukaca nalazimo tzv. Malpighijeve kanaliće koji se nalaze u tjelesnoj šupljini, a izlevaju se u probavni sustav. Za njih je specifično da zajedno s vodom luče kalij u šupljinu Malpigijevih kanalića, nakon čega dolazi do pasivnog lučenja zbog nastale razlike u osmotskom tlaku. Reapsorpcija se odvija u probavnom sustavu, što nije slučaj s drugim životinjskim skupinama, kod kojih se to odvija u samim organima za ekskreciju.
Ekskrecijski organ kod rakova je antenalna žlijezda, koja funkcionira slično bubregu kralježnjaka, iako je morfološki drukčija.
Mekušci imaju diferencirane bubrege koji funkcioniraju na sličan način kao bubrezi kralježnjaka.
Kralježnjaci kao organe za ekskreciju imaju bubrege. Najveći dio produkata metabolizma i drugih tvari izlučuje se preko bubrega u mokraću.

</doc>
<doc id="80470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80470" title="Superbowl">
Superbowl



</doc>
<doc id="80471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80471" title="Vince Lombardi">
Vince Lombardi

Vincent Lombardi (11. lipnja 1913. – 3. rujna 1970.), legendarni američki sportski trener, jedan od najvećih u povijesti sporta američki nogomet. Rodio se u Brooklynu, New York.Roditelji su mu bili Talijani, otac mesar, majka kći brijača.Odrastao je u južnom Brooklynu, gdje je završio osnovnu školu. Onda je krenuo u sjemenište da bi postao katolički svećenik. Taj program traje 6 godina, no Lombardi je otišao nakon 4 godine. Prebacio se u svjetovnu srednju školu, i postao član ekipe igrača američkog nogometa.Na to nije potican dok je bio u sjemeništu. Ipak, ostao je predan katolicizmu čitav život.
Postigao je uspjeh u sportu. U školi je bio malo iznad prosjeka. Diplomirao je 5 dana nakon 24. rođendana.
Nakon toga je obavljao razne poslove, a još se i dodatno školovao. Ženi se u 26. godini.
Osvojio je prva dva Super Bowla. Pet prvenstava NFL-a osvojio je s Green Bay Packersima u 9 godina koliko ih je trenirao.
Trenirao je samo dvije momčadi.1970. dijagnosticiran mu je rak probavnog trakta. Zbog metastaza umro je deset tjedana nakon toga.

</doc>
<doc id="80473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80473" title="Zelena menestra">
Zelena menestra

 
Zelena menestra tradicionalno je i autohtono jelo dubrovačkog kraja. U povijesnim spisima se spominje još od daleke 1480. godine. Uskoro bi se trebalo naći na popisu UNESCO-ove zaštićene nematerijalne baštine.
Iako se zelena menestra pojavljuje u raznim oblicima i u raznim dijelovima dubrovačkog kraja, prvi povijesni zapis odnosi se na konavosko jelo. Tradicija spremanja zelene menestre okrunjena je i natjecanjem u kuhanju zelene menestre koja se odvija u okviru manifestacije Mirisi Božića u Konavlima. 
Župljanima najdraže jelo, zacijelo je zelena menestra. Župljani, odvjeka ratari i uzgajivači sitne stoke od plodova svojih težačkih ruku spravljahu zelenu menestru.
Kaštradina (suha bravetina), suha svinjetina („štuk“ od pršuta (bedrena kost), panceta (slanina), svinjska glava...), te neizostavne suhe domaće kobasice, nosivi su dio zelene menestre. U vodi u kojoj se već prije skuhalo meso kuha se kupus (raštan, verza, glavati...), patate (u Konavlima kartola, krumpir) i malo larda (svinjska mast).
Servira se toplo složeno suho meso i kobasice na plitici (tacni), a kupus u dubokoj zdjeli s malo tekućine. Neizostavni začin u Župi pri uživanju u menestri je freško (svježe) izvađeni i izgratani (naribani) hren. Čaša domaćeg crnog vina je sjajan epilog objeda od menestre.

</doc>
<doc id="80479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80479" title="Šporki makaruli">
Šporki makaruli

 
Šporki makaruli tradicionalno je jelo dubrovačkog kraja. Uskoro bi se moglo naći na popisu UNESCO-ove zaštićene nematerijalne baštine.
Župski šporki makaruli.
Od davnina, generacije i generacije Župki spravljaju šporke makarule. Toć (umak) je spravljen od goveđeg ili junećeg mesa na temeljcu od luka prženog na domaćoj svinjskoj masti uz osnovne dodatke pomadora (rajčica), petrusina (peršin), česna (češnjak), crnog vina i sl. Pasta (dal. pašta) - makaruli, skuhani su napose, i začinjeni, ali ne previše, domaćom svinjskom masti i neizostavnim začinom kod župskih makarula, kanjelom (cimet). Ona daje nezamjenjiv i poznat okus i miris župskih makarula. 
Na koncu, toć i pasta se zamješaju u velikom loncu i puste se da malo „ohanu” (slegnu) prije jela. Kad je već servirano na tanjurima, svatko voli sebi dodatno zasladiti svježe naribanim sirom ribancem. Koliko je Župljanima drago ovo jelo govori i to da je tradicionalno neizostavno na velikim pučkim svečanostima kakva su vjenčanja, festa Sv. Vlaha i proslave spomendana svetaca i sl.

</doc>
<doc id="80480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80480" title="Juha od prokulica">
Juha od prokulica

Juha od prokulica tradicionalna je juha svakog župskog domaćinstva.
Jednostavna je i sastavljena od plodova koje je svako domaćinstvo imalo. Župke su je spremale “fatižim” (običnim) danima kad trpeza nije mogla biti vele bogata, ali je ipak trebala dati potrebnu energiju težačkom životu. U laganoj juhi od telećih ili pilećih kosti skuhaju se prokule (brokul). Tako skuhane preliju se napose napravljenom juhom od luka, maslinova ulja, vrhnja (domaćeg skorupa), brašna, mrkve, limunova soka, česna (češnjak), tvrdo kuhanih jaja i tekućeg temeljca u kome su se skuhale prokule.
Ova juha je danas, uz suvremenom načinu života prerasla u pravi gurmanski uradak vrijedan i nedjeljnog objeda.

</doc>
<doc id="80481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80481" title="Tentacruel">
Tentacruel

Etimologija imena.
Ime Tentacruel kombinacija je engleskih riječi "tentacle" = krak, odnoseći se na njegove brojne pipke, i "cruel" = opak, odnoseći se na njegovu osobnost. U početku, njegovo je ime trebalo biti Man O War, odnoseći se na engleski naziv portugalske lađice, "Portugese man o' war". 
Njegovo japansko ime, "Dokukurage", kombinacija je japanskih riječi 毒 "doku" (otrov) i 水母 "kurage" (meduza).
U videoigrama.
Tentacruel, kao i njegov prethodni oblik Tentacool, relativno je čest Pokémon u Pokémon franšizi videoigara, jer se obično pojavljuje u velikom broju kada igrač surfa preko bilo kakve vodene površine.
Divlji se Tentacrueli mogu uhvatiti gotovo na svakom morskom području, iako ih se može dobiti razvijanjem iz Tentacoola na 30. razini.
U animiranoj seriji.
Tentacruel se pojavio u nekoliko epizoda Pokémon animirane serije. Njegovo najznačajnije pojavljivanje bilo je u epizodi 19 ("Tentacool and Tentacruel").
U epizodi "Tentacool and Tentacruel", Ash, Brock i Misty dolaze u grad Porta Vista u kojm gradonačelnik nudi nagradu onome tko uništi čitavu populaciju Tentacoola koji sprečavaju izgradnju luksuznog hotela na moru. Kada Tim Raketa stigne u gradu, bivaju primamljeni nagradom i pripreme plan kako uništiti Tentacoole koristeći kemikalije. Doduše, izlijevanjem kemikalija na jednog od brojnih Tentacoola rezultira njegovom evolucijom u Tentacruela, koji zbog radioaktivnih tvari u kemikaliji izrasta u puno većeg Tentacruela od očekivanog. Tentacooli, pod vodstvom Tentacruela, nastave razarati gradsku obalu, prijeteći njegovim stanovnicima. Nakon što uništi većinu zgrada, Tentacruel uzme Meowtha Tima Raktea i koristi ga kao sredstvo komunikacije s ljudima. Kaže kako su Pokémoni izgubili svoje prijašnje domove zbog ljudskog nemara, i kako je sada red da ljudi izgube svoje domove. Doduše, na kraju Pikachu, Misty i jedan Horsea uvjere Tentacoole i Tentacruela da prestanu, koji oproste ljudima, iako ih upozore kako im drugi put neće biti oprošteno ako počine istu pogrešku.
Ovo je prva epizoda Pokémon animirane serije koja pokazuje kako su divlji Pokémoni sposobni napasti ljude ako im oni počnu uništavati njihov okoliš.
Epizoda je neko vrijeme zabranjena u SAD-u nakon napada na WTC, 9. rujna 2001. Epizoda je sadržavala nekoliko prizora u kojem brojne zgrade bivaju uništene od strane Pokémona.

</doc>
<doc id="80482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80482" title="Riba na gradele">
Riba na gradele

Riba na gràdele je tradicionalni način spremanja ribe na hrvatskoj obali Jadrana.
Riba, koja se osuši od suvišne vlage, položi se na rešetku prethodno jako ugrijanih gràdelȃ (rešetkasti roštilj sa žarom od drva ili ugljena), te se tijekom pečenja premazuje ruzmarinom nakvašenim maslinovim uljem. Kad je riba pečena, posloži se na pliticu još uvijek mekana i vruća te se prelije posebnom mješavinom domaćeg maslinovog ulja, octa, sitno sjeckanog češnjaka, peršina, soli i papra.
Uz ovo jelo tradicionalno se pije domaće vino. Stara dalmatinska izreka kaže da riba tri puta pliva: prvi put u moru, drugi put u ulju, a treći put u vinu.

</doc>
<doc id="80488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80488" title="Bitak">
Bitak

Bitak, kao filozofski pojam (grč. το ον - "to on", particip glagola 'biti'), označuje sve ono što jest, što je izvan ništa. Bitkom kao bitkom se bavi ontologija (opća metafizika). 
Od pojma bitka treba razlikovati "biće", koje predstavlja konkretnu realizaciju bitka u stvarnosti – ono što po bitku "jest".
Sfere bitka.
Ono što jest može na razne načine biti, pa zato razlikujemo različite sfere bitka: "sferu osjetnih predmeta", "sferu nadosjetnih predmeta" i "sferu idealnih predmeta".
Sfera osjetnih predmeta.
Osjetne predmete zovemo tako jer ih zapažamo osjetilima. To su, dakle, empirijski ili iskustveni predmeti. Oni su fizičke ili psihološke naravi, ovisno o tome jesu li dani u vanjskom ili unutarnjem iskustvu. Primjerice, stol za kojim sjedimo, olovka kojom pišemo, predstave i čuvstva što ih u svojoj psihi doživljavam pripadaju ovoj sferi.
Karakteristične oznake predmeta ove sfere su:
Sfera nadosjetnih predmeta.
Nadosjetni predmeti su oni predmeti koji su iznad sfere osjetnih predmeta. Njihove su karakteristike:
Sfera idealnih predmeta.
Sfera idealnih predmeta zove se također i sfera nadosjetnih predmeta, jer nisu dati u osjetnom zapažanju, nego samo u mišljenju. Njima pripadaju matematički predmeti (brojevi, krug, trokut), logički predmeti (pojmovi, sudovi) i vrednote (etičke, estetske i religiozne).
Ovaj tip predmeta ima sljedeće oznake:
Povezanost sfera bitka.
Sfere bitka su bitno međusobno različite. Svaka od njih ima svoju posebnu strukturu, ali su one ipak međusobno povezane i adaptirane jedna drugoj. Tako, primjerice, misli, koje pripadaju idealnoj sferi, reprezentiraju na svoj način predmete drugih sfera. Etičke i estetske vrednote traže da dođu do izražaja u realnoj sferi. Religiozne vrednote stavljaju čovjeka u kontakt s nekom višom sferom - s beskonačnim bićem - Bogom. Od idealnih predmeta relacije su konstitutivne za sve sfere bitka. Nijedna sfera bitka ne može se zamisliti bez njih. Sfera osjetnih predmeta odnosi se prema nadosjetnoj sferi tako da je ona pojavna forma nadosjetne.
Među različitim sferama bitka postoji razlika, ali postoji i sličnost. Postoji razlika jer je bitak realne sfere različit od bitka idealne sfere ili sfere vrednota ili sfere nadosjetnih predmeta. Ta razlika nije u stupnju nego u načinu egzistiranja. Ali među njima postoji i sličnost, jer je sve to ipak - bitak. Ta posebna kombinacija sličnosti i različitosti zove se analogija. Zato govorimo o analogiji bitka (parcijalnoj sličnosti).
Bitak u ontologiji.
Temeljna pitanja ontologije jesu: Što jest? Po čemu to jest? To po čemu nešto "jest" – ma kakav se konkretan odgovor dao – imenuje se terminom bitak. Ako se za bitak uzme neka materija (prvi antički filozof za bitak je uzeo vodu) – to je materijalizam u filozofiji, a ako se uzme neki nematerijalni element (Platon je za bitak smatrao svijet ideja, hijerarhijski uređenih tako da se na njihovom vrhu nalazi ideja Dobra) – to je idealizam u filozofiji. Ako se smatra da je bitak jedan (kao što je smatrao Parmenid) – onda je to monizam, a ako se smatra da ih ima više (kako su to smatrali pitagorejci) – onda je to pluralizam u filozofiji. Ako se smatra da bitak na neki način potječe iz božanstva – to je teizam; ako se smatra da su cijela priroda i svijet identični s božanstvom – to je panteizam; ako se smatra da takvih božanstava ima više – to je politeizam, a ako se uzme da je to božanstvo samo jedno – to je monoteizam; ako se smatra da bitak potječe iz božanstva, koje međutim više ne igra nikakvu ulogu u daljem razvitku svijeta – to je deizam.

</doc>
<doc id="80489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80489" title="Menade">
Menade

Menade (grč. , "Mainádes") u grčkoj mitologiji mahnite su i lude pratilje boga Dioniza.
Etimologija.
Grčko ime Menada izvedenica je riječi , "maínomai" = "biti u deliriju" te znači "mahnite", "pomamne".
Također su znane kao Bakhantice (prema drugom Dionizovu imenu Bakho) ili Basaride (prema "bassaris", lisičjoj koži koju je bog nosio).
Karakteristike.
Menade su bile znane kao divlje i lude, mahnite žene koje se nije moglo urazumiti. Dionizijevski misteriji inspirirali su i poticali žene na ekstatično ludilo - upuštale su se u nasilje, seks i osakaćivanje.
Prikazivane su okrunjene bršljanom, odjevene u lanenu kožu te kako nose "thyrsus" i plešu.
Bile su karakterizirane i kao žene u transu koje lutaju šumama i brdima, a također i kao Dionizovim dadiljama koje lutaju planinama gdje bi obavljale čudne rituale koje spominje i Homer u svojoj "Ilijadi" . Njihovo se ponašanje često objašnjavalo alkoholom i intoksikacijom.
Mitologija.
Orfej.
Menade su ubile Orfeja kad ih nije htio pogledati jer je tugovao tri godine za svojom Euridikom koja je umrla od ugriza zmije. Orfejova milozvučna lira i glava završile su na otoku Lezbu koji je poznat po velikim grčkim lirskim pjesnicima.
Bakhantice.
U Euripidovoj tragediji "Bakhe" tebanske Menade ubile su kralja Penteja nakon što je zabranio štovanje boga Dioniza. Dioniz je namamio Penteja u šumu gdje su ga Menade rastrgale. Njegovo je truplo osakatila njegova vlastita majka Agava koja mu je otrgnula glavu misleći da je lavlja.

</doc>
<doc id="80492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80492" title="Sinclair Lewis">
Sinclair Lewis

Sinclair Lewis (Sauk Centre, Minnesota, 7. veljače 1885. – Rim, 10. siječnja 1951.), američki književnik i Nobelove nagrade za književnost 1930. time postavši prvi Amerikanac koji je dobio tu nagradu.
Životopis.
Rođen je 1885., imao je život ispunjen raznovrsnim iskustvima, korisnim za stvaranje široke vizije američkog društva, čiju će snažnu sliku dati u svojim romanima. Tako je on prekinuo studije na sveučilištu Yale, i otišao raditi na Panamskom kanalu. Vraća se na Yale i diplomira 1908. godine. Idućih godina puno je putovao po Americi, radeći kao izvjestitelj mnogih listova i agencija. U početku, dok još nije našao svoj pravi put, pisao je bulevarsku prozu, priče i romane, sve dok 1920. nije objavio roman „Glavna ulica” i postigao ogroman uspjeh. Za kratko vrijeme bilo je rasprodano pola milijuna primjeraka, a roman je preveden na gotovo sve europske jezike.
Uslijedili su potom romani: "„Kraljevska krv”, „Babbitt”, „Elmer Gantry”, „Čovjek koji je poznavao Coolidgea”, „Dodsworth”, „Arrowsmith”, „Ann Vickers”, „Umjetničko djelo”, „To je ovdje nemoguće”". Njima je Lewis izbio u red velikih realističkih pisaca suvremene Amerike, s podjednakim poznavanjem opisujući život različitih slojeva i vrlo različitih junaka. Snažna satirička, kritička nota izazivala je često proturječje reakcije javnosti. Od pohvala kritike i slobodoumnih intelektualaca – do poziva na bojkot, linč, uhićenje. Sinclair Lewis je jedan od najslavnijih pisaca takozvane izgubljene generacije. Nobelovu nagradu za književnost dobio je 1930. godine. Preminuo je 1951. u Rimu od posljedica trajnog alkoholizma.

</doc>
<doc id="80496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80496" title="Kuna zlatica">
Kuna zlatica

Kuna zlatica (lat. "Martes martes") rasprostranjena je po svim šumovitim predjelima sjeverne polovice Staroga Svijeta. U Europi je stalni stanovnik Skandinavije, Rusije, Engleske, Njemačke, Francuske, Mađarske, Italije, cijelog Balkana, Bugarske, Rumunjske i Poljske.
Na području jugoistočne Europe najbrojnija je u planinskim predjelima, u kojima postoje stare šume s debelim stablima. U sredogorju je rjeđa, a u nizini je skoro potpuno iščezla. 1961. ustrijeljeno je ili uhvaćeno ukupno 3240 jedinki.
U duljinu naraste 50-55 cm, rep je oko 35 cm dug, vagnuti može 1,5-1,8 kg. Po gornjem dijelu tijela dlaka krzna joj je tamno smeđe boje, na njuški svijetlo smeđa, sa strana i po trbuhu žućkasta, na nogama crno-smeđa. Na donjoj strani vrata nalazi se pjega obraštena dlakom zlatno-žute boje, po kojoj je zlatica i dobila ime. 
Neki puta pruža se taj žuti dio između prednjih nogu, rjeđe i dalje do zadnjih nogu.
Na gornjoj usni poredane su čekinje »brkovi« u po četiri reda, osim njih nalazi se po nekoliko čekinja iznad očiju, ispod brade i po grlu. Te čekinje služe za opip. Zimska dlaka je u pravilu tamnija. Tabani i jagodice prstiju su obrasli dlakom.
Zlatica se zadržava u šumama listača i četinjača; prava je životinja krošanja drveća i penje se po njima vrlo vješto. Stanuje u dupljama šupljih stabala, u napuštenim gnijezdima vjeverica, ptica grabljivica, rjeđe se nastani u pukotinama špilja ili u podzemnim rupama.
Preko dana u pravilu miruje, pred večer izlazi u lov i lovi tokom cijele noći. Plijen su joj sve životinje koje može savladati, od nejakog laneta i zeca sve do miša, od tetrijeba gluhana do sitne pjevice. U stanju je zaklati i odraslu, od zime oslabljenu srnu. Glavni dio plijena sačinjavaju sitni sisavci, pogotovo glodavci koji žive na stablima, vjeverice i puhovi. Pljačka gnijezda ptica, voli med i slatke plodove (trešanja, šljiva, malina i šumskoga drveća).
Jedna je od rijetkih životinja koje love zbog čiste zabave.
Pari se jedan puta godišnje, od VI-VIII mjeseca, no može se znakove parenja primijetiti i u I-II mjesecu. Ta pojava je u vezi s postojanjem embriotenije kod zlatice. Ženka nosi oko 260-305 dana. Mlade nalazimo od III-IV mjeseca, u jednom leglu 3-5 mladunaca (neki puta i po 7), ženka ima 4 sise. Mladi ostaju slijepi 34-38 dana, sišu 7-8 tjedana. Spolno dozriju u dobi između 15-39 mjeseci. Životni vijek kune zlatice iznosi 10-12 godina.
Krzno joj je prvorazredne kakvoće, u planini ostaje dlaka čvrsta sve do u drugu polovicu mjeseca travnja.

</doc>
<doc id="80497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80497" title="Kuna bjelica">
Kuna bjelica

Kuna bjelica ("Martes foina") je zvijer iz porodice kuna (Mustelidae). Živi u skoro svim zemljama u kojima i kuna zlatica, a brojnija je u krškim predjelima, nego u kontinentalnom dijelu. U visokim planinama preko ljeta boravi u najvišim predjelima, a zimi se spušta u podnožje.
Nešto je manja od zlatice, noge su joj razmjerno kraće i niže. Dlaka krzna je kraća i nešto svjetlije boje, a mrlja na prsima – po kojoj je dobila ime – bijele je boje. Podgrlac je uvijek manji nego kod zlatice. Tabani i jagodice prstiju su goli.
Vrlo se često nastanjuje u blizini ljudskih naselja, koja zlatica uvijek izbjegava. Voli osamljene gospodarske zgrade, hrpe granja i kamenja i slično. Penje se po drveću, ali ni približno tako vješto kao zlatica.
Po običajima i načinu života u mnogome je slična zlatici. Jednako je okretna i srčana, vješto se penje i skače, dobro pliva i uspješno se provlači kroz najuže pukotine.
Hrani se istim malim kralježnjacima koji su ponekad i dvostruko veći od nje same, često se zadržava u blizini ljudskih naselja, pa će se nahraniti i domaćim životinjama, uglavnom peradi i kunićima. 
Bjelica se pari u srpnju i kolovozu, ima jedno leglo godišnje. Mlade nalazimo od travnja do svibnja. Ženka nosi 247-280 dana, jer je i kod bjelice razvijena embriotenija. Koti 3-5, iznimno 7 mladih. Ženka ima 4 sise. Mladi ostaju 34-38 dana slijepi, sišu 6-8 tjedana. Spolno su zreli u dobi između 15-39 mjeseci. Životni vijek bjelice je 10-12 godina.

</doc>
<doc id="80499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80499" title="Stjepan Tomislav Poglajen">
Stjepan Tomislav Poglajen

Stjepan Tomislav Poglajen (Podgorač, Našice, 1906. ‒ 1990.), hrvatski katolički svećenik, isusovac.
Poglajen je dugi niz godina živio pod lažnim identitetima djelujući u zemljama pod komunističkim režimom kao što su Slovačka, Sovjetski Savez, Kina i sl. Čitavo vrijeme tajno je obavljao svoju svećeničku službu, svjedočeći o progonu kršćana i životu "podzemne Crkve". Na Zapadu je postao poznat preko knjige "God's Underground (Božje podzemlje)" koju je objavio pod pseudonimom father George 1949. godine u Americi, a u kojoj je detaljno opisao svoje tajno djelovanje u teškim uvjetima komunističkoga režima.
Poglajen je rođen 1906. godine u Podgoraču kod Našica u učiteljskoj obitelji. Osnovnu školu je završio u Čepinu, gimnazĳu u Osĳeku i Travniku, a studij skolastike na isusovačkom kolegiju Vals u Francuskoj. Na glasovitom Katoličkom sveučilištu u Louvainu u Belgiji je završio studij teologije, te je za svećenika zaređen 1935. godine. Po povratku u domovinu Poglajen je obnašao različite službe. 
Bio je urednik isusovačkog časopis "Život", u kojem je - između ostalog - krajem 1930.-ih godina opširno pisao protiv nacizma i protiv komunizma. 
Poglajen je bio vrlo aktivan u radu sa studentima u Hrvatskoj prije Drugoga svjetskog rata i početkom njega, ali zbog svog otpora nacizmu i komunizmu 1943. godine je prisiljen napustiti Hrvatsku. S majčinim prezimenom Kolaković otišao je u Slovačku, gdje se je pridružio slovačkim vojnim odredima, a kasnije kao časnik u Crvenoj armiji, sve vrijeme tajno obnašajući svoju svećeničku službu. 1948. godine je uhićen, zatvoren i mučen da bi naposljetku prebjegao na Zapad. Međutim Poglajen je i nakon toga nastavio svoje djelovanje u Kini i Indiji kao "'profesor Yoris". 
Za protivnike Boga i čovjeka on je bio "međunarodni špijun", na kojega su pokušavali nekoliko puta izvršiti atentat, pa je zbog toga morao živjeti u velikome oprezu i konspirativnosti. U Slovačkoj, najbliži Poglajenovi suradnici, članovi "Kolakovićevih obitelji" koji su kao podzemna Crkva nadživjeli komunizam, smatraju Poglajena vizionarom i junakom evangelizacije, svojim duhovnim učiteljem i kandidatom za oltar.
Niko Kostanić snimio je o Poglajenu dokumentarni film Božje podzemlje Stjepana Poglajena.

</doc>
<doc id="80501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80501" title="Gotička supkultura">
Gotička supkultura

Gotička supkultura je suvremena supkultura rasprostranjena u mnogo zemalja. Započela je u Ujedinjenom Kraljevstvu tijekom kasnih 1970-ih do ranih 1980-ih u gothic rock sceni kao ogranak post-punka. Gotička supkultura je preživjela mnogo dulje nego drugi na istom području i nastavila se mijenjati. Predožba gotičara i kulturna skladnost ukazuju na utjecaje gotičkog romana iz devetnaestoga stoljeća, uglavnom kroz horor filmove.
Ova kontrakultura je povezala gothic ukuse u glazbi i modi. "Gothic" glazba obuhvaća velik broj različitih stilova. Zajedničko svima je sklonost prema "mračnom" zvuku i izgledu. Stilovi odijevanja su u okviru supkulturnog ranga iz death rocka, punka, androginosti, zatim renesansni i viktorijanski stil odijevanja, te kombinacija svega gore navedenoga - najčešće s crnom odjećom, šminkom i kosom.
Poznati hrvatski gothic sastavi su Phantasmagoria iz Zagreba, Embrio iz Sinja, i manje poznat heavy metal demosastav s elementima gothic metala, Discordia iz Knina.

</doc>
<doc id="80504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80504" title="Gabriela Mistral">
Gabriela Mistral

 
Gabriela Mistral (Vicuña, 7. travnja 1889. – Hempstead, New York, 10. siječnja 1957.) bio je pseudonim koji je koristila Lucila de María del Perpetuo Socorro Godoy Alcayaga, čileanska pjesnikinja, prosvjetitelj, diplomat i feministica. Prva je Latinoamerikanka koja je dobila Nobelovu nagradu 1945. Neke od osnovnih tema njene poezije su priroda, izdajstvo, ljubav, majčinska ljubav, tuga, putovanja, i proces obrazovanja latinoameričkog identiteta kao mješavine indijanskih i europskih utjecaja.
Životopis.
Lucila de María del Perpetuo Socorro Godoy Alcayaga rođena je 7. travnja 1889. u Vicuñi u Čileu, gdje je završila osnovnu i srednju školu. Otac, Juan Gerónimo Godoy Villanueva, napušta obitelj kada joj je bilo tri godine. Već u četrnaestoj počinje uzdržavati i sebe i majku radeći kao učiteljeva pomoćnica. Njena majka, Petronila Alcayaga, umire 1929.
Godine 1904. objavljuje prve pjesme u lokalnim novinama koristeći razne pseudonime.
Godine 1906. dok je radila kao učiteljica, upoznaje Romea Uretu, radnika na željeznici. On se ubija 1909. Iako su elementi smrti već prožimali njena djela, ovo samoubojstvo još jače utječe na njen budući rad. Strastvene veze koje je vodila s nekolicinom muškaraca i žena ostavile su dubok trag u njenom stvaralaštvu.
Prvo službeno priznanje dobila je 1914. god. kada joj je uručena prva nagrada nacionalnog književnog natjecanja u Santiagu, za djelo "Soneti o Smrti".
Godine 1922. Ministar obrazovanja Meksika je poziva u zemlju u okviru reforme škola i biblioteka, sa zadatkom da započne stvaranje nacionalnog sistema obrazovanja.
Međunarodna slava koju stiče omogućava joj brojna putovanja po Europi i Americi. Tijekom 1925. obilazi Brazil, Urugvaj i AArgentinu. Između 1925. i 1934. živjela je u Francuskoj i Italiji. Tih godina je radila pri Ligi Naroda i predavala na nekoliko Sveučilišta u svijetu.
Od 1932. do svoje smrti, kao što je čest slučaj s čileanskim umjetnicima i intelektualcima, služila je i kao Konzul u Napulju, Madridu, Petropolisu, Nici, Lisabonu, Los Angelesu, Santa Barbari, Veracruzu, Meksiku i New Yorku. Na mjestu Konzula u Madridu često je imala profesionalnih kontakata s jednim drugim čileanskim nobelovcem i Konzulom u Madridu, Pablom Nerudom.
Godine 1943. izvršava samoubojstvo njen sedamnaestogodišnji nećak, Juan Miguel. Žalost za njegovom smrću i hladnoratovske tenzije u Europi obilježit će njeno stvaralaštvo do same smrti.
Bila je prva Latinoamerikanka kojoj je dodijeljena Nobelova nagrada i to 1945. za književnost. O njenom je radu 1977. godine napisao studiju "La desterrada en su patria: Gabriela Mistral en Magallanes: 1918-1920 " čileanski književni kritičar hrvatskog podrijetla Roque Esteban Scarpa.
Pred smrt se nastanila u New Yorku, gdje je i umrla od raka 10. siječnja 1957.
Čileanska vlada osnovala je 1977. odlikovanje koje nosi ime njoj u čast, Orden al Merito Gabriela Mistral (Odličje Gabriela Mistral).

</doc>
<doc id="80517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80517" title="Marko Terencije Varon">
Marko Terencije Varon

Marko Terencije Varon (lat. "Marcus Terentius Varro", 116. pr. Kr. - 27. pr. Kr.), poznat i kao Reatinski ("Reatinus", jer je rođen u gradu "Reate" na sabinskom teritoriju) da bi ga se razlikovalo od njegova suvremenika Varona Atacinskoga, bio je najveći polihistor u rimskoj književnosti, koga je Kvintilijan (X, 1) nazvao "najobrazovanijim od Rimljana" "(Romanorum eruditissimus)". 
Životopis.
Varon je rođen u gradu "Reate" (današnji "Rieti") u obitelji koja je pripadala viteškom staležu. Bio je učenik rimskog filologa Lucija Elija Stilona, a kasnije je u atenskoj Akademiji učio kod filozofa Antioha iz Askalona. U politici je bio Pompejev pristalica te je dostigao položaj pretora, nakon što je obnašao dužnosti narodnog tribuna, kvestora i kurulnog edila. Nakon Cezarove pobjede nad Pompejem u građanskom ratu izbjegao je kaznu za podršku Pompeju jer ga je Cezar dva puta pomilovao, jednom prije, a drugi puta nakon bitke kod Farsala. Varon je bio i član dvadesetočlane komisije koja je 59. pr. Kr. provodila Cezarovu agrarnu politiku naseljavanja veterana na teritorije Kapue i Kampanije. Godine 47. pr. Kr. Cezar ga je postavio za nadzornika prve javne knjižnice u Rimu.
Nakon Cezarove smrti Marko Antonije je 43. pr. Kr. proskribovao Varona, zbog čega je ovaj izgubio veliki dio svoje imovine. Kako je postepeno nestajalo republike, Varon je pridobio simpatije Oktavijana Augusta, te se napokon, pod okriljem njegove zaštite i u uvjetima mira koji je uspostavljen s principatom, mogao posvetiti znanosti i književnosti.
Od mnogobrojnih njegovih djela za povjesničare je posebno važan popis konzula Rimske Republike, koji se nalazio uklesan na Augustovom trijumfalnom slavoluku. Ovaj popis, poznat i pod nazivom "Varonska kronologija", premda uključuje tzv. diktatorske godine te sadrži još neke specifičnosti, smatra se izvanredno značajnim povijesnim izvorom.
Djela.
Varon je bio pjesnik, satiričar, antikvar, pravnik, geograf, gramatičar i znanstvenik, a pisao je i djela iz oblasti obrazovanja i filozofije. Napisao je više od 600 knjiga i umro s perom u ruci.
Od svih djela koje je napisao u cijelosti nam se sačuvao jedino spis "O poljoprivredi" "(De re rustica)". Kada ga je napisao, Varon je imao već 80 godina. Spis se sastoji od tri knjige i ima dijaloški oblik, ne bez doze dramatičnosti: prvi se dijalog prekida vesti o nekom ubojstvu, a treći incidentima do kojih je došlo na izborima. Prva knjiga bavi se samim seoskim imanjem, zgradama i opremom na njemu, te uopće poljoprivrednom godinom. Druga knjiga bavi se uzgojem krava i ovaca. Treća knjiga bavi se sitnijim životinjama: pilićima, ribama, pčelama itd. Djelo je po književnoj vrijednosti bolje od sličnog djela Katona Starijeg, a karakteriziraju ga povremeni živahan humor i istančani osjećaj za seoski život.
Od 25 knjiga Varonovog djela "O latinskom jeziku" ("De lingua Latina", objavljeno oko 43. pr. Kr.) sačuvano nam je šest knjiga. Tu se sustavno izlaže gramatika latinskoga jezika: njegova etimologija, morfologija i sintaksa. Premda sadrži mnoga apsurdna etimološka objašnjenja, djelo je značajno zato što je bilo prvo takve vrste u antičkom Rimu te zato što povremeno daje neka vrijedna lingvistička zapažanja. Knjige 5-10, koje su došle do nas, posvećene su Ciceronu.
" Menipske satire" "(Saturae Menippeae)", u 150 knjiga, od kojih nam je sačuvano oko 600 manjih fragmenata, bile su satire pisane po uzoru na kiničara Menipa iz Gadare, mješavinom proze i poezije, ponekad u dijaloškom obliku ili u dramatskom stilu. U njima su date kritičke opaske o životu u Rimu, uz navođenje mnogih ličnosti i scena, među njima i mitoloških. Pisane su snažnim, jasnim i inventivnim jezikom. Mnoge opaske, odišući humorom i moralizatorskom nostalgijom za pristojnošću prošlih vremena, usmjerene su protiv pohlepe i raskoši te protiv svakakvih filozofskih i pjesničkih piskarala koji su nicali u Varonovo doba. 
Užem polju književnosti pripadaju 10 knjiga "pjesama" (4 knjige satira i 6 knjiga tragedija), koje su sve izgubljene.
"Slike" "(Imagines)", nazvane i "Sedmice" "(Hebdomades)", oko 39. godine st. e., u 15 knjiga, davale su oko 700 portreta slavnih Grka i Rimljana s popratnim tekstom u prozi i kratkim epigramima u elegijskim distisima. Premda je ovo djelo izgubljeno, od njega u krajnjoj liniji potiče mnogo od onoga što danas znamo o nekim važnim ličnostima rimske povijesti.
Među drugim važnim djelima jesu:
Mnogobrojni su bili Varonovi kritičko-filološki spisi, od kojih su najznačajniji: "O Plautovim komedijama" ("De comoediis Plautinis", gdje Varon dijeli Plautove komedije na tri skupine, od kojih samo za jednu skupinu od ukupno 21 komedije utvrđuje nedvojbeno Plautovo autorstvo, pa se otada one nazivaju "Varonske komedije"), "Problemi oko Plauta" "(Quaestiones Plautinae)", "O poreklu scenskih igara" "(De scaenicis originibus)", "O scenskom izvođenju" "(De actionibus scaenicis)", "O pjesmama" "(De poematis)", "O pjesnicima" "(De poetis)", "O sastavljanju satira" "(De compositione saturarum)", "O podrijetlu latinskog jezika" ("De origine linguae Latinae", posvećen Pompeju), "O latinskom govoru" ("De sermone Latino", o metričkim i pravopisnim pitanjima), "O sličnosti riječi" ("De similitudine verborum", o morfološkim oblicima koji odstupaju od pravilnih), "O starosti slova" "(De antiquitate litterarum)".
Antički izvori spominju još Varonove "Tri knjige o poslanstvima" "(Legationum libri tres)", "Anale" "(Annales)", "Uvod posvećen Pompeju" "(Eisagogikos ad Pompeium)", "Brodski dnevnik posvećen Pompeju" "(Ephemeris navalis ad Pompeium)", "Dvanaest knjiga govora" "(Orationum libri duodecim)", te "Pohvale" "(Laudationes)", ali se o svim tim spisima ne zna gotovo ništa. 
Ciceron je izuzetno poštovao Varona, kome je i posvetio drugo izdanje svojih "Akademskih spisa" "(Academica)". Pohvale mu izriče i Kvintilijan. Na Varona su utjecali kako platonizam tako i stoicizam i pitagoreizam, ali je ipak smatrao da se jedan stari grad mora pridržavati svoje tradicionalne religije te da je Rim svoju veličinu dosegao djelomično i zahvaljujući tome što je pažljivo štovao vjerske obrede: ako ništa drugo – smatrao je Varon – religija, makar bila neistinita, ipak je korisna.

</doc>
<doc id="80519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80519" title="Varon">
Varon

Varon (lat. "Varro") je rimski "cognomen" (treće ime). Značajne osobe koje su u rimskoj povijesti nosile to ime bile su:

</doc>
<doc id="80521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80521" title="Publije Terencije Varon Atacinski">
Publije Terencije Varon Atacinski

Publije Terencije Varon Atacinski (lat. "Publius Terentius Varro Atacinus", 82. pr. Kr. – 37. pr. Kr.) bio je rimski pjesnik, rođen u dolini reke "Atax" u Narbonskoj Galiji, pa mu odatle i "cognomen" "Atacinski".
O njegovom životu ne zna se ništa osim što Hijeronim u svojoj "Kronici" tvrdi da je Varon u dobi od 35 godina naučio grčki jezik. Prvo Varonovo pjesničko djelo nedvojbeno je bio "Sekvanski rat" ("Bellum Sequanicum", oko 55), povijesni spjev u Enijevom stilu, koji je prikazivao Cezarov pohod 58. godine st. e. Nakon što je naučio grčki, preveo je na latinski jezik, zapravo prepevao, spjev Apolonija Rođanina i tom prepevu dao naslov "Argonauti" "(Argonautae)".
Varon je pisao i ljubavne pjesme upućene nekoj "Leukadiji" ("Leucadia", Prop. II, 34, 85; Ovid. "Trist". II, 439), što je bilo izmišljeno ime koje je odabrao, nalik Katulovoj Lezibiji, zato što je podsjećalo na grčku pjesnikinju Sapfu. Ovim pjesmama približio se Varon "modernističkom" književnom krugu neoterika, ali stupanj te bliskosti nemoguće je utvrditi, s obzirom na to da se ništa od njegovih djela nije očuvalo osim sasvim neznatnih fragmenata.
Varon je sastavio i dva didaktička djela: "Korografiju" "(Chorographia)", koja ukazuje na to da je bio upoznat s djelom Aleksandra Efeškog, te "Ephemeris" (ovaj naslov je rekonstruiran, pa stoga samo pretpostavljen), pjesmu o prognoziranju vremena u kojoj se služio Aratom. Okušao se i u pisanju satira, ali je u tome bio neuspješan (Hor. "Sat". I, 10, 46).
Pored sasvim neznatnih fragmenata, od Varona nam je sačuvan i jedan epigramski natpis u dva stiha, ali ni tu njegovo autorstvo nije pouzdano utvrđeno, pa stoga nije ni opšteprihvaćeno:

</doc>
<doc id="80522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80522" title="Chester Bennington">
Chester Bennington

Chester Charles Bennington (Phoenix, Arizona, 20. ožujka 1976. – Los Angeles, SAD, 20. srpnja 2017.), bio je američki glazbenik, pjevač rock grupe Linkin Park.
Životopis.
Počeci.
Chester Bennington se rodio u Phoenixu, Arizoni. Njegov prvi instrument je bio klavir. Chester je tokom godina bio u mnogim sastavima, svirao je razne instrumente, ali najviše od svega bio je pjevač. Nikada nije bio u dugotrajnom sastavu sve dok 1993. godine nije postao član grupe Grey Daze. Sastav se raspao 1998. godine, a godinu dana kasnije prešao je u Linkin Park.
Bennington je imao neugodan život u svojoj mladosti. U djetinjstvu su ga seksualno zlostavljali prijatelji njegovih roditelja. Nekoliko njegovih prijatelja počinilo je samoubojstvo, a jedan mu je prijatelj poginuo u nesreći tijekom skejtanja.
Njegovi su se roditelji rastali 1987. godine, ostavivši ga s dvije polusestre i jednim polubratom. Bennington je bio najmlađi od četvero djece i ostao je s ocem, koji je bio policajac i detektiv. Njegov ga je brat upoznao s grupama Loverboy, Foreigner, Rush i The Doors, od kojih je potonja skupina na njega izvršila presudan utjecaj.
Prije rastanka njegova se obitelj često selila uokolo Arizone, u gradove kao što su Scottsdale, Tolleson, Tempe i drugi gradovi. "Bavio sam se sportom, ali sam jednostavno prestao mariti za to i prestao sam biti dobar učenik u školi". Bennington je izjavio u "Kerrang!-ovom" članku: "Počeo sam pušiti travu i ići na zabave. Mislim da mi je bilo 11 godina kada sam počeo pušiti travu." Bennington je pohađao Centennial High School, Greenway High School i kasnije diplomirao u Washington High School. Izjavio je da je u srednjoj školi bio tlačen i sebe je opisao kao štrebera. U mlađoj je dobi radio kao barista. Rekao je da mu je rad u Bean Tree Coffee Houseu pomogao da nastavi dalje i rekao da su te kavane bile razumljive i bile njegovom bazom inspiracija. Kada je Bennington bio u ranim 20-im godinama, počeo je konzumirati metamfetamine i kokain. Kasnije se uspješno odviknuo od droga.
Grey Daze.
Chester Bennington je postao vodeći vokal grupe Grey Daze od 1993. godine do 1998. godine. Chester je mislio da nije dovoljno plaćen za svoje pisanje pjesama i imao je međusobnih sukoba s ostalim članovima sastava, što ga je navelo da ih napusti. Dok je bio u Grey Daze-u, Chester je snimio dva albuma "Wake Me" 1994. godine, i "...No Sun Today" 1997. godine. Nakon što je Chester otišao, razdvojili su se i gitarist, Sean Dowdell je pridružio novog člana grupe pjevačicu Jodi Wendt i preimenovali su se u Waterface i snimili su album "Seven Days".
Dok je Chester još bio u Grey Daze-u, radio je još u Burger King-u pa je mogao vježbati sa sastavom. Bio je toliko siromašan da si nije mogao kupiti auto, niti bicikl, pa je imao skateboard koji mu je služio kao prijevoz.
Dok je radio u Burger King-u, Chester je upoznao svoju prvu ženu, Samanthu. Vjenčali su se 31. listopada 1996. godine. Kada je Chester imao 20 godina, bio je siromašan pa nije imao ni za organizirati vjenčanje, niti je mogao kupiti prstenje, pa je sebi i ženi istetovirao prstene. Chester i Samantha imali su jednog sina, zvao se Draven Sebastian Bennington, rođen 19. travnja 2002. u jedan sat popodne. Chester-ov sin je dobio ime po liku iz filma Vrana. 2 svibnja 2005. par se rastao nakon osam godina braka. Samanthi pripada potpuna skrb njihova djeteta, ali Chester, nakon nekoliko mjeseci borbe preuzeo je skrb nad djecom.
31. prosinca 2005., Chester se oženio sa svojom 29-ogodišnjom djevojkom Talindom Bentley, koja je pozirala za "Playboy" tijekom studiranja u California Institute of Technology. Benningtonova žena Talinda je u Los Angelesu rodila dečka kojem su nadjenuli ime, Tyler Lee.
Chester se pokušao ponovo ujediniti s Grey Daze-om za samo jedan jedini nastup u nadi da prikupiti novac da pomogne članu sastava Bobby Benish-u koji je imao tumor na mozgu. Planirali su svirati u Dodge Theatre-u u Arizoni sa sastavima Phunk Junkeez, Pokerface i Gift. Nažalost Chester je morao odgoditi nastup zbog Linkin Park-ovog strogog plana da završe sa snimanjem drugog albuma "Meteora". Od tada Bobby Benish je umro zbog tumora na mozgu.
1995. godine, Bennington i član Grey Daze-a Sean Dowdell osnovali su Club Tattoo u Pheonix-u, Arizoni. Sada imaju potpuno partnerstvo i 3 lanca u Arizoni. Mnogi poznati kao Hoobastank, David Boston, i Chester su si dali izraditi tetovaže.
Linkin Park.
1998. godine, Linkin Park (tada zvan Xero) tražili su vokalista pošto su imali problema s time. Poduzeće koje je poznavalo Chester-a Bennington-a poručili su Xero-u da bi on bio dosta dobar za taj posao. Posalli su Chester-u demo i rekli neka otpjeva. U tri dana, jedan dan mu je bio rođendan on je otpjevao demo i otpjeva ga Xero-u preko telefona; svidjelo im se jako i zamolili su ga da dođe u Los Angeles, u Pheonix na audiciju. Na audiciji su bili Chester i nekoliko potencijalnih pjevača, no kada je Chester počeo pjevati svi su otišli čim su ga čuli. Jedan od potencijalnih pjevača je rekao da su ludi ne uzmu li Chester-a za pjevača. Xero je tada promijenio ime u Hybrid Theory i snimili su EP "Hybrid Theory" koji uključuje pjesme: "Carousel", "Technique (Short)", "Step Up", "And One", "High Voltage" i "Part of Me". Poslali su svoje snimke u nekoliko izdavačkih kuća i odlučili da će svirati za Warner Bros. Records
Britanska grupa Hybrid polagala je autorska prava na to ime, pa su ga morali promijeniti. Chester je preporučio Lincoln Park zato što ih ima posvuda po Americi te bi sastav svugdje bio domaći. No, kada su htjeli napraviti web-stranicu grupe 'lincolnpark.com' je bila zauzeta domena. Ne imajući novca za kupovanje 'lincolnpark.com' domene, sastav je promijenio ime u Linkin Park te kupio domenu 'linkinpark.com'. Snimili su debitantski album "Hybrid Theory" kroz 1999./2000. godinu, i izdan je 24. Listopada, 2000. Imali su nekoliko hitova, neki od njih su: "In the End" ("In the End Pt. 1" i "In the End Pt. 2") i "Crawling". Linkin Park je prodao nešto više od 19 milijuna kopija u svijetu. Poslije, godine 2002., izdali su album "Reanimation", koji je sadržavao remixeve s albuma "Hybrid Theory". Chester i Linkin Park su nakon toga snimli drugi album "Meteora" koji je sadržavao hitove poput "Somewhere I Belong". Izdali su live album "Live In Texas" i "mash-up" album s Jay Z-jem, "Collision Course". Chesterov prijatelj, član benda, Mike Shinoda je napisao pjesmu koja još nije bila spremna da se otpjeva uživo. Pjesma nazvana "Breaking the Habit" je vratila Chestera u duboku i mračnu prošlost, pa čak je i zaplakao par puta. Single je izdan u lipnju 2004. godine i pjesma se nalazi u albumu Meteora. Novi albumu "Minutes to Midnight" je izašao 2007. godine, Chester ga je opisao kao "Mračan, emotivan i melodičan", drugačiji je od drugih albuma.
U Sommer Sonic-u, 2006. godine Bennington se pridružio Mikeu Shinodi tijekom Fort Minor showa u nastupu Linkin Park-ove pjesme "In the End" i Shinodinom hitu "Where'd You Go".
Smrt.
Chester Bennington je umro 20. srpnja 2017. u 41. godini života. Počinio je samoubojstvo vješanjem.

</doc>
<doc id="80525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80525" title="Gothic rock">
Gothic rock

Gothic rock (također zvan goth rock ili goth) je žanr rock glazbe koji potiče iz kasnih 70-tih. Podrijetlom iz pregršta punk rock/post-punk bendova, goth počinje biti definiran kao poseban pokret u ranim 1980-tima. Kao suprotnost post punk bendovima i njihovoj agresivnoj hard-driving glazbi i stilu, glazba ranijih gothic bandova bila je introspektivnija i djelovala je s estetikom i „mračnom“ tematikom književnih djela ili intelektualnim pokretima kao što su gothic horor, romantizam, egzistencijalna sloboda i nihilizam. Značajni gothic rock bandovi uključuju Bauhaus, Siouxsie and the Banshees, The Cure, The Sisters of Mercy i Fields of the Nephilim.
Uvelike poseban u odnosu na druge žanrove alternativnog rocka 1980-tih, gothic rock je uzrokovao napredak širenja goth supkulture koja uključuje goth klubove, goth modu i goth časopise.
Prva generacija (c. 1979–c. 1985).
Prva generacija goth bandova nije bila povezana s goth supkulturom. Fanovi goth-utjecaja ili proto-goth punk, post-punk, i New Wave bandovi nisu bili nužno dio goth scene.Tu spadaju Joy Division (album Unknown Pleasures iz 1979.) i Siouxsie And The Bansheeskoji su svoju karijeru počeli s punkom. Pošto je goth rock proizašao iz post-punka logično je da i današnji goth rock sastavi imaju ponešto post-punka u sebi. Prva goth pjesma je "Bela Lugosi's Dead" britanske grupe Bauhaus koja je i započela subkulturu. Joy Division i The Cure (u ranijoj fazi) su u stvari bile post-punk grupe koje su s pojavom Bauhausa ubacile i neku mračniju crtu u svoju glazbu. Kasnije se pojavio i Andrew Eldritch sa svojom grupom Sisters of Mercy koju su mnogi svrstali u goth iako je Eldritch sam rekao da nema veze s tim. Od tada se gothic rock glazba počela širiti cijelim svijetom, a svoje zlatno doba postiže u osamdesetim godinama XX. stoljeća.

</doc>
<doc id="80526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80526" title="Nu-Metal">
Nu-Metal



</doc>
<doc id="80527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80527" title="Toni Morrison">
Toni Morrison

 
Toni Morrison (Lorain, Ohio, 18. veljače 1931. – 5. kolovoza 2019.) je pseudonim Chloe Anthony Wofford, jedne od najznačajnijih književnica današnjice. Dobila je Nobelovu nagradu 1993. za sabrana djela. Laureat je Pultzerove nagrade. Djela joj odišu epskim temama, živim dijalozima, izuzetno detaljnim crtama afroameričkih likova. Posljednjih godina je objavila seriju dječjih knjiga sa sinom Sladeom Morrisonom.
Rani život.
Rođena je kao Chloe Anthony Wofford u mjestu Lorain, Ohio 18. veljače 1931. kao drugo je od četvoro djece, iz radničke obitelji. Kao dijete stalno je čitala (među omiljenim piscima su joj bili Jane Austen i Lav Tolstoj). Njen otac, George Wofford, varilac po zanimanju, često bi joj govorio afroameričke narodne priče (metoda pripovijedanja koji će kasnije prožeti njena djela).
Godine 1949. Morison je upisala sveučilište u Howardu i studirala društvene znanosti. Pod izgovorom da se Chloe teško izgovara, mijenja ime u Toni. Postala je majstor engleskog jezika 1955. a sveučilište u Oxfordu dodijelio joj je titulu počasnog doktora 2005.
Promoviranje afroameričke književnosti.
Godine 1958. udaje se za Harolda Morrisona, rađa dvoje djece ali se i razvodi 1964. Poslije razvoda seli se u New York, gdje radi kao urednica. 18 mjeseci kasnije postaje jedan od urednika njujorškog sjedišta poznate izdavačke kuće "Random House".
Kao urednik, igrala je važnu ulogu u približavanju afroameričke književnosti ka mainstreamu. Uređivala je između ostalih i knjige Tonia Cade Bambara i Gayl Jones. Morrison je bila profesor društvenih znanosti od 1989. Taj radni odnos je prekinula 2006.
Vanjske poveznice.
`

</doc>
<doc id="80531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80531" title="Staroslavenska morfologija">
Staroslavenska morfologija

Staroslavenski ili općeslavenski književni jezik (starobugarski, staromakedonski, crkvenoslavenski, starocrkvenoslavenski) fleksijski je jezik s prilično bogatom gramatikom.
Zamjenice.
Osobne zamjenice.
Napomena: u općeslavenskom književnom jeziku nije bilo zamjenice koja se uvijek upotrebljavala za označavanje trećega lica – ono se uglavnom označavalo različitim pokaznim zamjenicama. Odabir pokazne zamjenice ovisio je o odnosu sugovornika i trećega lica. Međutim, u označavanju trećega lica najčešće su se koristile zamjenice onъ, ona i ono, odnosno i, ja i je.
Pokazne zamjenice.
Zamjeničkom sklonidbom sklanjale su se pokazne zamjenice. Postoje dvije varijante – meka i tvrda. Prema tvrdoj su se sklanjale zamjenice čiji je završni suglasnik u osnovi bio tvrd (tъ, ta, to; ovъ, ova, ovo; onъ, ona, ono, inъ, ina, ino). Prema mekoj sklonidbi sklanjale su se zamjenice sь, sja (si), se; moi, moê, moe; tvoi, tvoê, tvoe, svoi, svoê, svoe, našь, naša, naše; vašь, vaša, vaše; čii, čija, čije.
Pridjevi.
Deklinacija pridjeva.
U staroslavenskome jeziku postoje određeni i neodređeni pridjevi. Neodređeni se pridjevi dekliniraju kao odgovarajuće imenice glavne sklonidbe, npr. "novъ" kao "rabъ", "nova" kao "žena", "novo" kao "selo", "niĉь" kao "vračь", "niĉa" kao "duša", "niĉe" kao "polje".
Određeni se pridjevi dobivaju spajanjem neodređenoga pridjeva i oblika anaforičke zamjenice "jь" (u pismu "i"), "ja, je" kao što je prikazano u tablici.
Stupnjevanje pridjeva.
U staroslavenskome jeziku postoje tri stupnja pridjeva:
KOMPARATIV
DEKLINACIJA KOMPARATIVA
SUPERLATIV
Tvori se:
APSOLUTNI SUPERLATIV tvori se:
Brojevi.
Glavni brojevi.
Sklonidba glavnih brojeva
Redni brojevi.
Svi se redni brojevi sklanjaju kao odgovarajući pridjevi.
Glagoli.
Prezent.
Prezent glagola tvori se tako da se na prezentsku osnovu dodaju nastavci.
Kod nekih je glagola prezentska osnova skrivena zbog glasovnih promjena u prošlosti (navedeni su češći glagoli):
1. Glagoli e-tipa na prezentska osnova dodaju interfiks "e" (nestaje ispred "-") i nastavke:
2. Glagoli i-tipa dobivaju iste nastavke, ali je interfiks "i" (nestaje ispred "-" i "ę"). U prvom se licu događa jotacija ("k/c + j &gt; č, g/z + j &gt; ž, h/s + j &gt; š, l + j &gt; lj, n + j &gt; nj, t + j &gt; ĉ, d + j &gt; žd"), odnosno epenteza ("bj &gt; blj, pj &gt; plj, mj &gt; mlj, vj &gt; vlj"):
3. Atematski glagoli "byti", "dati", "věděti", "iměti" i "jasti" nepravilno tvore prezent:
Treba razlikovati glagole "imĕti" ("imamь, imaši, imatъ"), "imati" ("jemlj, jemleši, jemletъ") i "jęti" ("im, imeši, imetъ"). Iznimka je i glagol "hotĕti" koji provodi jotaciju premda nije glagol i-tipa ("hoĉ, hoĉeši, hoĉetъ").
Asigmatski aorist.
Asigmatski aorist ime je dobio po nedostatku fonema "s" u sklonidbi (grč. "sigma"), odnosno, nemamo promjenu "VsV &gt; VhV" ("s" između samoglasnika daje "h"). Asigmatski aorist s vremenom je postajao sve arhaičnijim i postupno se mijenjao drugim dvama aoristima. 
Tvorio se tako da se na infinitivnu osnovu glagola e-tipa kojima je osnova završavala na suglasnik (glagola sa sufiksom "-n-" i glagola s nultim sufiksom) dodaju sljedeći nastavci: -ъ, -e, -e; -omъ, -ete, -; -ově, -eta, -ete.
Sigmatski prvi aorist.
Sigmatski prvi aorist tvorio se na sljedeće načine:
Sigmatski drugi aorist.
Sigmatski drugi aorist tvorio se tako da se na infinitivnu osnovu glagola e-tipa kojima je osnova završavala na suglasnik (glagola sa sufiksom "-n-" i glagola s nultim sufiksom) dodaju interfiks "-os-" ("-oh-") te na nj nastavci -ъ, -, -; -omъ, -te, -ę; -ově, -ta, -te. Sigma "s" između samoglasnika pretvarala se u "h".
Drugo i treće lice jednine nisu zabilježeni te se uzima oblik asigmatskog aorista.
Imperfekt.
Imperfekt se tvori na dva načina:
1. ako infinitivna osnova završi na "-a" ili "-ě", dodaje se interfiks -ah- (koji se mijenja u -aš- palatalizacijom ispred "e") te nastavci za asigmatski aorist: -ъ, -e, -e; -omъ, -ete, -; -ově, -eta, -ete.
2. drugim se načinom tvore imperfekti ostalih glagola tako da se na prezentsku osnovu dodaje interfiks -ah- (koji se ispred "e" palatalizacijom mijenja u "-aš-") te nastavci asigmatskog aorista: -ъ, -e, -e; -omъ, -ete, -; -ově, -eta, -ete.
Česte su alternacije da glagoli tvore imperfekt na oba načina kod glagola koji mijenjaju osnove. Stoga su moguće i posvjedočene obje inačice:
U staroslavenskim se tekstovima često stežu oblici tako da ěah postaje ěh, a aah postaje ah. Primjer je u Traktatu Crnorisca Hrabra:&lt;br&gt;
Neki oblici provode glasovne promjene, odnosno provodi se palatalizacija ili jotacija ispred "ě", a jat potom postaje "a". Isto vrijedi i ako osnova završi na "j" koje se ispred jata reducira i opet jat postaje "a":
Prvi način nije prvotni oblik, to je drugi način, a prvi je nastao promjenom jata u "a". To nam potvrđuje i imperfekt glagola "byti":
Participi.
Aktivni particip prezenta.
Aktivni particip prezenta (glagolski prilog sadašnji) tvori se tako da se na prezentsku osnovu dodaju navedeni nastavci.
1. Glagoli e-tipa, atematski glagoli:
2. Glagoli e-tipa čija prezentska osnova završava na palatal:
3. Glagoli i-tipa:
Pasivni particip prezenta.
Pasivni particip prezenta tvori se tako da se na prezentsku osnovu dodaju nastavci -o/e/i + m + ъ/a/o (muški, ženski, srednji rod):
1. Glagoli e-tipa, atematski glagoli:
2. Glagoli e-tipa čija osnova završava na palazal:
3. Glagoli i-tipa:
Aktivni particip preterita prvi.
Aktivni particip preterita prvi (glagolski prilog prošli) tvori se tako da se na infinitivnu osnovu dodaju navedeni nastavci.
1. Glagoli e-tipa, atematski glagoli:
2. Glagoli i-tipa dobivaju "v" koje sprječava hijat:
Potonji glagoli i-tipa imaju dvojake oblike ovog participa - navedeni stariji te noviji nastao analogijom prema drugim glagolima:
3. Glagoli koji su nastali metatezom likvida tvore ovaj particip od svoje starije osnove:
4. Nepravilni participi:
Aktivni particip preterita drugi.
Aktivni particip preterita drugi (glagolski pridjev radni) tvori se tako da se na infinitivnu osnovu doda interfiks l te nastavci ъ/a/o. Ako osnova završava na "-t" ili "-d", oni će otpasti.
Pasivni particip preterita.
Pasivni particip preterita (glagolski pridjev trpni) tvori se tao da se na infinitivnu osnovu dodaju navedeni nastavci.
1. Glagoli s osnovom na suglasnik, "-y" ili "-i":
2. Glagoli s osnovom na "-a" ili "-ě":
3. Glagoli kojima osnova završava na "-ę", "-u", "-i" i "-ě" (od metateze likvida):
Potonji glagoli čija osnova završava na "-i" ("viti, biti" itd.) mogu tvoriti pasivni particip preterita i kao glagoli u prvoj skupini: "bitъ" ili "bijenъ", "vitъ" ili "vijenъ").
Perfekt.
Perfekt se tvori tako da se aktivnom participu preterita drugom doda nesvršeni prezent pomoćnog glagola "byti".
Futur drugi.
Futur drugi tvori se tako da se aktivnom participu preterita drugom doda svršeni prezent pomoćnog glagola "byti".
Kondicional.
Kondicional se tvori tako da se aktivnom participu preterita drugom doda posebni oblik pomoćnog glagola "byti" (neki ga smatraju aoristom, neki preteritom). Dvojina nije zabilježena.
Pluskvamperfekt.
Pluskvamperfekt se tvori na više načina tako da se aktivnom participu preterita drugom doda perfekt, imperfekt ili aorist pomoćnog glagola "byti".
Futur prvi.
Futur prvi ne tvori se od aktivnog participa preterita drugog. Naime, svršeni glagoli imaju svojim prezentom futursko značenje. Nesvršeni glagoli tvore futur prvi od pomoćnog glagola ("byti, hotěti, načęti, iměti") i infinitivom.
Prilozi.
Neizvedeni prilozi.
To su prvotni prilozi kojima se teško određuje etimologija i postanak im je nejasan.
Izvedeni prilozi.
Zamjenički prilozi.
Zamjenički su prilozi izvedeni od zamjenica i sufikasa (npr. "ov" + "amo" = ovamo, "kъ" + "de" = "kъde" (gdje)):
Imenski prilozi.
Imenski se prilozi tvore od imenskih riječi ili konverzijom postaju prilozi koji su zapravo deklinabilne riječi priložnog značenja.
Načinski se prilozi tvore sufiksima -o ili -ě (nastavak akuzativa jednine srednjeg roda, nastavak lokativa jednine srednjeg roda), a razlike u značenjima različitih sufikasa nije bilo, no neki su prilozi imali samo oblike na "-o" ("veselo"), a neki samo na "-ě" ("javě" = javno).
Načinski su se prilozi također tvorili od pridjeva sa sufiksom -ьsk- dodavši im nastavak -y (zapravo podrijetlom instrumental množine; npr. "slověnьsky").
Prilozi su se tvorili i sufiksom -ь ("pravь", "različь") koji su vjerojatno naslijeđeni akuzativni oblici iz praslavenskog.
Česti su i popriloženi insturumentali a-deklinacije poput "jednьnoj" (jednokratno) te kosi padeži u funkcijama priložnih oznaka.
Mjesni su prilozi podrijetlom bili uglavnom lokativi imenica: "gorě", "dolě", "nizu", a isto je vrijedilo i za vremenske priloge: "zimě", "polu dьne".
Prijedlozi.
Prvotni prijedlozi.
Prvotni i neizvedeni prijedlozi pripadaju praindoeuropskom i praslavenskom naslijeđu:
Drugotni prijedlozi.
Drugotni prijedlozi izvedeni su od priložnih izraza: "vьslědъ" od "vь slědъ", "prěžde" je komparativ od "prědъ" itd.
Veznici i čestice.
Veznike i čestice nije lako odvojiti jer katkad služe kao pojačivači, a katkad imaju vezničku službu.
Najčešća je čestica že koja je bila intenzifikator i veznik, a često se vezala uz zamjenice i priloge ("jakože", "nikъto že").

</doc>
<doc id="80535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80535" title="Pepe">
Pepe

Pepe je ime od milja koje se koristi za osobe imena José.

</doc>
<doc id="80537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80537" title="Sergej Ivanovič Ovčinnikov">
Sergej Ivanovič Ovčinnikov

 
Sergej Ivanovič Ovčinnikov (rus. "Сергей Иванович Овчинников") (Moskva, 11. listopada 1970.) je ruski nogometni trener i umirovljeni nogometni vratar. Trenutno radi kao trener vratara u CSKA Moskvi.
U veljači 2007., članom je Dinama iz Moskve. Svojim izvrsnim igrama stekao je izborničko povjerenje, tako da je i nastupao za Rusiju.
Bio je prije igračem "Benfice" i "F.C. Porta", a onda se vratio u Rusiju 2002. igrati za "Lokomotivu" iz Moskve.
Na Euru 2004. je nastupio u dva susreta za Rusiju, a protiv Portugala je isključen zbog igranja rukom izvan kaznenog prostora. Ovaj događaj je doveo do sukoba vratara s navijačem.

</doc>
<doc id="80538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80538" title="Klapa Subrenum">
Klapa Subrenum

Klapa "Subrenum", je jedna je od poznatih hrvatskih klapa.
Povijest klape.
Veliki su promicatelji klapske pjesme i kulturnih vrijednosti Župe dubrovačke čije ime i potječe od starog naziva za Župu dubrovačku “sub brenum”. 
Klapa je započela djelovati ratne 1992. godine.
Dobitnici su brojnih nagrada i priznanja. 
Diskografija.
- "Župčice lijepa" 
- "Dubrovniče, stari grade" 
Treći album obrada uz pratnju klavira objavljen je 2007. 

</doc>
<doc id="80543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80543" title="Kabardinci">
Kabardinci

Kabardinci (Kabardi), narod iz grupe Čerkeza, sjeverozapadne kavkaske ili abhasko-adigejske jezične porodice, naseljen u Kabardino-Balkariji (Кабардино-Балкарская), Krasnodarskopm i stavropoljskom kraju, i u Sjevernoj Osetiji, a kao dijaspora žive i po zemljama jugoistočne Azije, zapadne Europe i Sjeverne Amerike. Po vjeri su muslimani-suniti.
Kabardinci pripadaju onom krugu kavkaskih plemena koja su sebe nazivali imenom Adigejci. Njihovo porijeklo je u području bazena Kubana, kršćanstvo primaju u 12. stoljeću, a u 13. su pod pritiskom mongolske zlatne horde koja nadire s istoka. Neki Adigejci pomiješali su se s lokalnim Alanima, i eventualno postaju poznati kao Kabardinci. Od 15 stoljeća kraj uz lijevu obalu Tereka postaje poznat je kao Velika Kabardija, dok je onaj na desnoj obali postaje Mala Kabardija. Oni što su živjeli najzapadnije postadoše Čerkezima. U ranom 18.tom. stoljeću dolaze u kontakt s otomanskim Turcima, a ranih 1800-tih primaju islam. 
Kabardija još 1739. ugovorom u Beogradu postaje neutralna država, zapravo tampon zona između otomanskih Turaka i Rusije, koja 1774. novim ugovorom (Kucuk Kainavci) postaje dio ruskog teritorija. U vrijeme Šamilovog ustanka protiv Rusije, koji se sredinom 19. stoljeća (točnije od 1834 do 1858) raširio Kavkazom, Kabardinci ostaju neutralni, a njihovi rođaci Abazini razbiše se na dvije skupine Tapanta (Тапанта) koji su bili na strani Rusa i Škaraua (Шкарауа) koji su podržali Šamila. Ipak nakon što su Rusi uspostavili 1860.-tih kontrolu nad cijelom regijom Kabardinci su masovno protjerani u Tursku.
Danas Kabardinci žive u šest zemalja širom svijeta, a 2007. populacija im je iznosila 1,003,000, od toga 384,000 u Rusiji, 19,000 u Saudijskoj Arabiji, 594,000 u Turskoj, 900 u Ukrajini, 2,600 u Sjedinjenim Državama i 1,300 u Uzbekistanu. Politički se više ne smatraju dijelom Čerkeza. 

</doc>
<doc id="80544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80544" title="Don">
Don

Don je rijeka u europskom dijelu Rusije.
Opis.
Don je jedna od najvažnijih ruskih rijeka. Izvire u gradu Novomoskovsk, 60 km jugoistočno od grada Tule. Tok rijeke je 1870 kilometara. Don se ulijeva u Azovsko more koje čini sjeverni dio Crnog mora. Za vrijeme antike smatrana je granicom Europe i Azije. Još za vrijeme starih Grka bila je važna trgovačka rijeka.
Brane i kanali.
Kanal Volga – Don dug 105 km spaja Don s drugom velikom ruskom rijekom Volgom.

</doc>
<doc id="80549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80549" title="Wisława Szymborska">
Wisława Szymborska

Wisława Szymborska, punoga imena Maria Wisława Anna Szymborska (Bnjin, 2. srpnja 1923. – Krakow, 1. veljače 2012.), bila je poljska pjesnikinja, prevoditeljica i književna kritičarka, dobitnica Nobelove nagrade za književnost 1996. godine.
Godine 1931. seli u Krakow, u kojemu je živjela do kraja života. U ožujku 1945. objavljuje svoju prvu pjesmu "Szukam słowa" ("Tražim riječ") u dnevnim novinama "Dziennik Polski". Studirala je polonistiku i sociologiju od 1945. do 1948. godine. Nakon studija radila je u uredništvu lista "Życie Literackie" (Književni život).
Svoju prvu zbirku pjesama "Zato živimo" ("Dlatego żyjemy") objavljuje 1952. godine, a potom slijede zbirke "Pitanja sebi" ("Pytania zadawane sobie", 1954.), "Dozivanje Jetija" ("Wołanie do Yeti", 1957.), "Sol" ("Sól", 1962.), "Stotinu radosti" ("Sto pociech", 1967.) i ine.

</doc>
<doc id="80554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80554" title="José Saramago">
José Saramago

José Saramago (Azinhaga, 16. studenog 1922. – Tías, 18. lipnja 2010.), portugalski književnik.
Rođen je u siromašnoj seljačkoj obitelji. Teška materijalna situacija ga prinuđuje da promjeni niz zanimanja, da bi se tek 1976. godine posvetio isključivo književnosti. Saramago se smatra najvećim živim portugalskim i jednim od najutjecajnijih europskih pisaca današnjice. Njegova djela prevedena su na preko trideset jezika. Dobio je Nobelovu nagradu za književnost 1998. godine.

</doc>
<doc id="80559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80559" title="Dario Fo">
Dario Fo

Dario Fo (Leggiuno-Sangiano, 24. ožujka 1926. – Milano, 13. listopada 2016.), talijanski dramski pisac, scenograf, redatelj i glumac, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1997. Autor je više od 80 predstava, od kojih su najpoznatije političke satire "Nećemo platiti! Nećemo platiti!" i "Slučajna smrt jednog anarhista".
Život i djelovanje.
Rođen u pokrajini Lombardiji na sjeveru Italije, u djetinjstvu je uz oca (glumca amatera) i djeda (poljoprivrednika) upijao narodne priče i satiričke anegdote. Kao student bježi iz Mussolinijeve vojske. 
U Milanu se javlja kao radijski komičar i kabaretist, izvodeći u prvoj polovici 1950-ih vlastita autorska djela ("Prst u oko", "Zdravi za ludnicu"). Godine 1954. ženi se glumicom i aktivisticom Francom Rame, s kojom je u braku do njene smrti 2013. Od 1958. zajedno priređuju političke satire. Šezdesetih stječu široku popularnost komičnim skečevima u televizijskoj emisiji Canzonissima.
Krajem šezdesetih Fo odlazi iz kazališnih institucija i sa suprugom pokreće grupu pučkog teatra, sedamdesetih godina osniva kazališnu komunu u kojoj provodi projekt agitacijskog teatra, a osamdesetih i devedesetih je umjereniji, posvećen liberalnim idejama. 
Prvak političke satire, farse i subverzivnog humora. Progovara iz nekonformističke pozicije, kritizira politički i crkveni establišment, i često je u srazu s vlastima, policijom, cenzorima i medijima. Njegova djela karakterizira "apsurdna mješavina lokalnih dijalekata, latinskih fraza i književnih citata, isporučenih u kombinaciji smijeha i ozbiljnosti". 
Izvršio je velik utjecaj na talijansku umjetnost, kazalište i televiziju druge polovice 20. stoljeća, i bio prvi kazališni djelatnik kojem je dodijeljena Nobelova nagrada za književnost. 
Satira "Sedma: Kradi malo manje" je igrala u zagrebačkoj Komediji.

</doc>
<doc id="80560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80560" title="Zab">
Zab

Zab može označavati:

</doc>
<doc id="80561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80561" title="Marija I., kraljica Škotske">
Marija I., kraljica Škotske

Marija I., škotska kraljica (8. prosinca 1542. – 8. veljače 1587.), odnosno Marija Stuart, vladarica Škotske. Postala je škotskom vladaricom 14. prosinca 1542., a na odreknuće je prisiljena 24. srpnja 1567. 
Vladanje Marije Stuart u Škotskoj proteže se kroz kraljevanje četvero vladara iz kuće Tudor u Engleskoj: Henrika VIII., Edvarda VI., Marije, zvane "krvava" i Elizabete (za čije je vladavine Marija ubijena u Engleskoj 1587).
Marija Stuart je bila u srodstvu s engleskom vladarskom kućom preko svoje bake, a koja je bila sestra Henrika VIII. Zbog toga je bila zakonski nasljednik engleske krune u slučaju Elizabetine smrti bez izravnih potomaka i kao takva vrlo opasna vladajućoj protestantskoj stranci u Engleskoj, koja nakon progona za vladanja "krvave" Marije Tudor nije željela ponovni dolazak monarha katolika na englesko prijestolje.
Obitelj i krunidba.
Kći je kralja Jakova V. i njegove žene, Marie de Guise. Majka je bila rodom Francuskinja, iz moćne i utjecajne vojvodske obitelji u srodstvu s kraljevskom kućom Valois. Kako joj je otac Jakov V. poslije bitke s Englezima održane 24. studenog 1542. pao u depresiju (po nekim izvorima doživio slom živaca) i dva tjedna kasnije (u 31. godini) umro, mala je Marija već kao beba s nepunih tjedan dana života postala škotska vladarica. Devet mjeseci kasnije (9. rujna 1543.) okrunjena je u dvorcu Stirling. O toj krunidbi pričala je cijela tadašnja Europa. Na glavu joj je stavljena kruna na koju su velikaši polagali ruke, zaklinjući joj se na vjernost. 
Mladost u Francuskoj.
Henrik VIII engleski želio je prisiliti Škote da udaju Mariju za njegovog sina, kraljevića Edwarda. Kako bi izbjegli taj neželjeni brak i Mariji omogućila mirno odrastanje, majka namjesnica je kćer poslala u Francusku gdje je Marija provela svoje djetinjstvo i mladenaštvo. Tamo je i prihvatila način pisanja prezimena (Stuart, a ne Stewart, kao u izvorniku) kojeg će zadržati i njezini potomci. S 15 godina se je udala za četrnaestogodišnjeg Franju, boležljivog francuskog kraljevića, 24. travnja 1558. u katedrali Notre-Dame. Kad je godinu dana kasnije 10. srpnja 1559. umro Franjin otac, francuski kralj Henrik II., postala je i francuska kraljica. 
Povratak u Škotsku.
Franjo II umire vrlo brzo 5. prosinca 1560. i Marija se vraća u Škotsku, gdje joj Škoti priređuju veličanstven doček. Udavala se još dva puta, prvi put za Henrika Stuarta, lorda Darnleya, drugi put za škotskog lorda Bothwella, protestanta. Njezino ustrajno osobno katoličanstvo u vremenu vjerskih previranja i prevlasti protestanata u Škotskoj, udaja za Bothwella i nejasne okolnosti Darnleyeve smrti izazvale su oružanu pobunu u Škotskoj, pred kojom se Marija sklonila u Englesku kod Elizabete I., engleske kraljice i druge kćeri Henrika VIII. 
Između Marije i Elizabete oduvijek je postojalo suparništvo, iako se nikad nisu susrele. Elizabeta ju je zatočila u dvorcu na jezeru Leven.
Zatočenje i smaknuće.
1587. godine Marija je optužena za sudjelovanje u Babingtonskoj zavjeri koja je imala za cilj ubiti Elizabetu. Osuđena je na smrt i pogubljena odrubljivanjem glave nakon što je Elizabeta potpisala nalog za smaknuće. Nakon Elizabetine smrti engleskim kraljem postao je Marijin sin Jakov (tada je već vladao Škotskom kao Jakov VI), koji je zbog već spomenutih rodbinskih veza kuća Stuart i Tudor bio zakoniti nasljednik engleske krune (Elizabeta nije imala djece, članovi kuće Tudor bili su odavno mrtvi, a ostali Elizabetini rođaci i potencijalni pretendenti na prijestolje u samoj Engleskoj istrijebljeni su tijekom njezine duge vladavine). On je, kao Jakov I. prenio njezino mrtvo tijelo u Westminstersku opatiju u Londonu gdje i danas počiva nedaleko od groba Elizabete I. i ostalih ondje pokopanih engleskih velikana i vladara.
Marija Stuart u umjetnosti i popularnoj kulturi.
Uzbudljiv život i tragičan kraj Marije Stuart bio je čest predmet umjetničkih obrada kroz povijest. Jedno od najznačajnijih pisanih djela svakako je tragedija "Maria Stuart" njemačkog pjesnika Friedricha Schillera, koja je poslužila i kao podloga talijanskom skladatelju Gaetanu Dionizettiju za operu "Maria Stuarda".
Strip.
Glavni lik Alana Forda broj 362 i priče Broja 1 je upravo Marija Stuart.
Serija.
"Reign" (2013) s 4 sezone. Govori o Marijinom burnom životu punom spletki u kojoj Mariju Stuart tumači Adelaide Kane.

</doc>
<doc id="80562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80562" title="Sjećanje, Tuga i Trn">
Sjećanje, Tuga i Trn

Sjećanje, Tuga i Trn epska je fantasy trilogija Tada Williamsa, koja obuhvaća "Prijestolje od zmajokosti" (1988.), "Kamen oproštaja" (1990.) i "Toranj Zelenog Anđela" (1993.). Zadnja knjiga sage "Toranj Zelenog Anđela" podijeljena je u dva dijela, tako da većina Williamsovih čitača smatra "Sjećanje, Tugu i Trn" "tetralogijom" prije nego trilogijom.

</doc>
<doc id="80563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80563" title="Gao Šingjian">
Gao Šingjian

Gao Šingjian (kin. 高行健, Ganzhou, Kina, 4. siječnja 1940.), francuski pisac, prevoditelj i slikar kineskog porijekla.
Gao Xingjian rođen je 1940. godine u gradu Ganzhou (provincija Jiangxi) u istočnoj Kini za vrijeme japanske invazije. Svoje prve književne radove napisao je s deset godina, a slikati u ulju počeo s 11 ili 12 godina. Diplomirao je francuski jezik i književnost na sveučilištu u Pekingu i nakon toga se posvetio pisanju i slikarstvu.
Za vrijeme Kulturne revolucije (1966. – 76.) bio je u logoru za preodgoj te je bio prinuđen spaliti većinu svojih rukopisa, ali vlasti su ga i dalje napadale zbog njegovog pisanja. Godine 1987., nakon što mu je 1986. zabranjena drama "Druga obala", Xingjian se kao politički izbjeglica seli u Francusku. Javno se odrekao Komunističke partije 1989. godine nakon masakra na Trgu Tienanmen u Pekingu i time postao politički izbjeglica čiji rad je zabranjen u domovini.
Xingjian je poznat ne samo kao književnik već i kao slikar. Do sada je izlagao na mnogim samostalnim i zajedničkim izložbama, a slika u tradicionalnoj kineskoj tehnici crne tinte na rižinom papiru. Njegove slike su objavljivane kao ilustracije u zbirkama kineskih pjesnika.
Nagrade.
Dobitnik je počasnih priznanja Viteza Reda Umjetnosti i Pisma (1992), Nagrade francuske zajednice u Belgiji 1994. za roman "Mjesečar", Nagrade kineske Nove Godine za 1997. za roman "Planina duše", a 2000. Švedska akademija ga je nagradila Nobelovom nagradom za književnost "za djelo univerzalnog dometa, obilježeno gorkim osvješćivanjem i jezičnom ingenioznošću koja je otvorila nove putove umjetnosti kineskog romana i pozorišta". Ovim činom Xingjian je ušao u povijest kao prvi Kinez koji je dobio ovu vrijednu nagradu.

</doc>
<doc id="80564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80564" title="Nottingham Forest F.C.">
Nottingham Forest F.C.

Nottingham Forest nogometni je klub iz Nottinghama, osnovan 1865. Sa svojim gradskim rivalima, Notts Countyjem održava najstariji derbi na svijetu. Nottingham Forest jedini je klub koji je više puta bio prvak Europe nego nacionalni prvak.
Klupski uspjesi.
Domaći.
Prvenstvo Engleske:
FA kup:
Engleski Liga kup:
Engleski superkup:
Europski i svjetski.
Kup prvaka:
Europski superkup:
Interkontinentalni kup:

</doc>
<doc id="80565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80565" title="Vidiadhar Surajprasad Naipaul">
Vidiadhar Surajprasad Naipaul

Sir Vidiadhar Surajprasad Naipaul, T.C. (Chaguanas, Trinidad i Tobago, 17. kolovoza 1932. – London, 11. kolovoza 2018.), britanski književnik indijskog porijekla.
Naipaul rođen je 17. kolovoza 1932. godine u Trinidadu kao dijete imigranata iz sjeverne Indije. Na Trinidadu je živio do svoje osamnaeste godine, a onda se, kao stipendist oxfordskog sveučilišta, 1950. godine seli u Englesku gdje studira engleski jezik i književnost. Nakon studija zapošljava se kao novinar BBC-a, ali se kasnije potpuno posvećuje pisanju romana i eseja. Naipaul živi i radi u Wiltshireu, Engleska.
Nagrade.
Za roman "U slobodnoj državi" (1971) dobio je britansku književnu nagradu Booker Prize, a 2001. godine odlikovan je i Nobelovom nagradom za književnost "”... zbog toga što je ostvario ujedinjenu perspektivu narativnog i nepodmitljivog pomnog istraživanja u radu koji nas podstiče da vidimo prisutnost zatomljenih povijesti“ ", što su bile riječi tajnika Švedske Nobelove Skupštine Hans Jornvalla 

</doc>
<doc id="80566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80566" title="Dijala (rijeka)">
Dijala (rijeka)

Dijala (arapski: نهر ديالى‎, kurdski: "Servan") je rijeka i pritok Tigrisa. Izvire u Iranu i protječe kroz Iran i Irak. Njezina ukupna dužina iznosi 445 km. 
Izvor je blizu grada Sanandadža. Dijala je u dužini od 32 km prirodna granica između Irana i Iraka. Južno od Bagdada Dijala utječe u Tigris.
Donji dio rijeke može se koristiti za plovidbu brodovima što joj daje važnu ulogu za trgovanje između Iraka i Irana.
Iračka pokrajina Dijala je nazvana po ovoj rijeci.

</doc>
<doc id="80595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80595" title="Nikola Lale Linđo">
Nikola Lale Linđo

Nikola Lale zvani Linđo ( Župa dubrovačka, 4. listopada. 1843. - Dubrovnik, 1907.) Legendarni je lijeričar i vođa narodnog plesa (poskočice), a „žario i palio“ je Župom, Dubrovnikom i okolicom krajem 19. st. Koliko je tada bio poznat svjedoči i to da je tradicionalni ples Dubrovačke regije danas poznat kao linđo.
Njegovi potomci i danas žive u Župi. Ta obitelj Lale, koja živi u mjestu Petrači i danas je "među ljudima" znana po nadimku Linđo.
Povijesni spomeni.
Citat iz knjige Josipa Berse - Dubrovačke slike i prilike (V poglavlje, str. 134). Bersa svjedoči proslavi Sv. Vlaha negdje oko 1880. godine te navodi:
"Vrijeme je, da se pođe u kazalište, gdje župska vrtoglava poskočica odmjenjuje bečki valcer i zadržani kadrilj. Na ivici prostorije sjedi Linđo, Župljanin, i udara u lijericu; to je pučki orkestar; lijericu podupire lijevom nogom, dok desnim poplatom lupa po ritmu o pod; udara s potpunim skladom kratak motiv. Pokadkad lijerica umukne, ali Linđo jednakim ritmom bije šakom o svoj strumenat: to mu je obična šala, a ko je nezna, taj misli, da je ples svršio; prevareni plesači stanu, sve se u njima napne, i sad bi se s Linđom iskali, da lijerica ne počne iznova udarati. Sad ko da plesači jedan drugoga hrabre, neka to življe igraju. Igranje unaokolo nastavlja se jednakim žarom; dok na kraju koje od neizbježiva umora, koje iz obzira na drugu čeljad, koja hoće da plešu salonske plesove, lijerica umukne..."
Vlaho Bukovac je u Gradskom kazalištu prikazao Nikolu kako 'udara' u lijericu na lijevoj strani stropa neposredno ispred pozornice.

</doc>
<doc id="80605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80605" title="Ivo Grbić (slikar)">
Ivo Grbić (slikar)

Ivo Grbić (Dubrovnik, 25. listopada 1931. – Dubrovnik, 19. srpnja 2020.) bio je hrvatski slikar i grafičar.
Životopis.
Rođen je u Dubrovniku od oca Mata korijena iz Župe dubrovačke rođenoga u Gradu i majke iz Dola u Dubrovačkom primorju.
U rodnom gradu završio učiteljsku školu, a na preporuku Iva Dulčića kod kojega je pohađao večernju školu crtanja, 1951. upisao je akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, te diplomirao na grafičkom odsjeku 1956. Profesori su mu bili Tomislav Krizman, Krsto Hegedušić, Marijan Detoni i drugi. Slikarsku specijalku kod prof. Antuna Mezdjića završio je 1958. Osim slikarstvom i grafikom bavi se keramikom i sitnom plastikom (medalje i plakete), a naročito primijenjenom grafikom. Autor je brojnih plakata, povelja, plaketa i drugih likovnih rješenja iz područja primijenjene umjetnosti za kulturne i znanstvene ustanove u Zagrebu, Dubrovniku i drugdje. Djela mu se nalaze u brojnim privatnim zbirkama i galerijama u zemlji i inozemstvu.
Istaknuo se brojnim grafičkim rješenjima. Autor je i brojnih strata, liturgijskih ruha te barjaka dubrovačkih župa. Njegova su grafička rješenja koristili i Grad Dubrovnik i gradske javne ustanove, poput Dubrovačkih ljetnih igara, a lik Svetog Vlaha na službenoj zastavi Grada Dubrovnika, njegovo je djelo, kao i službeni grb Grada Dubrovnika.
Od 1960. do 1982. profesor je na Grafičkom odjelu Škole primijenjene umjetnosti u Zagrebu, gdje je odgojio mnoge danas afirmirane grafičare i dizajnere.
Održao je 31 samostalnu izložbu i sudjelovao na više od 150 skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu.
Dobitnik je druge nagrade na natječaju za plakat Dubrovačkih ljetnih igara 1954., nagrade za plaketu Turističkog saveza Dubrovnik 1984., priznanja Turističkog društva Dubrovnik 1987., te nagrade za životno djelo grada Dubrovnika 2001.
Pretežno se bavi temama iz glazbenog života, starog Dubrovnika, folklora, mora, te portretima (više od tisuću portreta umjetnika s Dubrovačkih ljetnih igara).
U srpskocrnogorskom napadu na Dubrovnik 6. prosinca 1991. izgorjela je palača u kojoj je živio i radio, zajedno s malom galerijom u prizemlju i cjelokupnim inventarom: sve slike, crteži i grafike, keramika, etnografska i antikvarna zbirka, knjižnica, foto, audio i pisana dokumentacija, te još mnoštvo vrijednih i dragih predmeta.
Poslije je na vanjskim zidovima te palače postavio 2001. više izložba svojih radova i dokumenata koji govore o stradanju Dubrovnika.
Objavio je 2011. godine knjigu "Sjećanja".
Vidi još.
Dubrovačko slikarstvo

</doc>
<doc id="80609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80609" title="Dijadični odnos">
Dijadični odnos

Dijadični odnos je odnos među dvjema osobama u koji se uključuju misli, osjećaji, percepcije, očekivanja i reakcije. Prema Heideru (jedan od prvih kognitivnih psihologa koji je pokazao zanimanje za način kako osobe percipiraju druge u tijeku interakcije, autor je djela "Psihologija interpersonalnih odnosa", 1958.), ljudi traže inaformacije koje će im pomoći da shvate razloge zbog kojih drugi djeluju kako djeluju. Ljudi se prema njegovu sudu ponašaju kao "naivni psiholozi", skupljajući obavijesti o drugima i pripisujući ili atribuirajući uzroke njihovim ponašanjima. Ta je perspektiva postala poznata pod nazivom Teorija atribucije.

</doc>
<doc id="80610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80610" title="Hobit">
Hobit

Pojam Hobit može značiti:

</doc>
<doc id="80614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80614" title="Logor Omarska">
Logor Omarska



</doc>
<doc id="80620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80620" title="Proglašenje nestale osobe umrlom">
Proglašenje nestale osobe umrlom

Proglašenje nestale osobe umrlom pravni je postupak kojim se osoba proglašava umrlom iako ne postoji izravan dokaz koji bi potvrdio njezinu smrt. 
U Republici Hrvatskoj proglašenje nestale osobe umrlom uređeno je Zakonom o proglašenju nestalih osoba umrlima i dokazivanju smrti. Sud će u izvanparničnom postupku proglasiti osobu umrlom ako:
Proglašenje nestale osobe umrlom može predložiti svaka osoba koja za to ima pravni interes i državni odvjetnik.

</doc>
<doc id="80621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80621" title="Velikomoravska Kneževina">
Velikomoravska Kneževina

Velikomoravska Kneževina bila je najsnažnija država Zapadnih Slavena. Nastala je u 9. stoljeću ujedinjenjem moravskih plemena. 
Nakon što je Franačko Carstvo uništilo Avarski Kaganat u Panoniji, došli su i u doticaj s novonastalom kneževinom kojoj su ubrzo nametnuli plaćanje danka, ne stupajući u sukob s njom. Nakon Verdunskog ugovora 843. godine moć Franačke opada, pa će se tako pod vlašću kneza Rastislava (846. – 870.) kneževina osamostaliti. Ali time nije prestao tuđinski utjecaj na kneževinu, jer kako je kneževina u crkvenoj organizaciji bila pod upravom Salzburške nadbiskupije slani su joj njemački misionari koji su provodili neizravnu germanizaciju i sa sobom donosili mnoge druge njemačke koloniste. Najveći teritorijalni opseg imala je u 9. stoljeću, kada je obuhvaćala prostor uz gornji tok Labe, Odre i uz rijeku Moravu. Najveće pretenzije na Velikomoravsku Kneževinu imali su Nijemci, koji su svoj utjecaj širili putem kršćanstva. 
Kako bi se odupro ponjemčivanju, velikomoravski knez Rastislav zamolio je bizantskog cara da mu pošalje učitelje koji će propovijedati i pokrštavati na slavenskom jeziku. Bizantski car je poslao braću Ćirila i Metoda. Oni su, prema grčkom alfabetu, sastavili glagoljicu. Njemački svećenici optužili su ih da šire krivovjerje te su braća pozvana u Rim na saslušanje, gdje su uspjeli dokazati ispravnost svog učenja. No, Konstantin je uskoro obolio, pa je ostao u rimskom samostanu gdje je uzeo ime Ćiril i uskoro je tamo umro. Nijemci su tada na pobunu potakli Rastislavovog nećaka Svatopluka, koji je uz njihovu pomoć i zavladao Velikom Moravskom kao njemački vazal. Metod je uskoro uhićen i zatočen, ali je oslobođen na intervenciju pape. Nakon ponovnog opravdanja svoga rada, papa je Metodu istodobno odobrio služenje mise na slavenskom i njemačkom jeziku. Kasnije je papa Stjepan V., protivnik Bizanta i slavenskog bogoslužja, zabranio uporabu slavenskog jezika u crkvama. Metodovi učenici su zato morali napustiti Veliku Moravsku. Utočište su pronašli u Hrvatskoj, Bugarskoj i Makedoniji. Kliment Ohridski sastavio je novo pismo, koje je po svome učitelju Ćirilu nazvao ćirilicom.
Svatopluk je ojačao kneževinu i vlast proširio na Češku i Malu Poljsku, no borba njegovih sinova za vlast je oslabila kneževinu.
Velikomoravsku Kneževinu su početkom 10. stoljeća uništili Mađari. Na zapadnim krajevima tog prostora kasnije je nastala Češka.

</doc>
<doc id="80625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80625" title="Franačka država">
Franačka država



</doc>
<doc id="80627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80627" title="Dream pop">
Dream pop



</doc>
<doc id="80628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80628" title="Noise pop">
Noise pop



</doc>
<doc id="80630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80630" title="My Bloody Valentine">
My Bloody Valentine

My Bloody Valentine je kultni irski shoegaze/dream pop/noise pop sastav. Počeli su karijeru u 80-ima, no njihov prvi album, This Is Your Bloody Valentine iz 1985., prošao je prilično nezapaženo. Nije se dalo naslutiti kako će upravo taj, tada još obični post punk sastav, zapravo udariti temelje cijeloj novoj glazbenoj sceni i pokretu. Tri godine kasnije izdaju drugi album, Isn't Anything, na kojem su razvili svoj poseban zvuk. Iako je već taj album bio odličan, pravim biserom u karijeri My Bloody Valentine smatra se treći, ujedno i posljednji album, Loveless iz 1991.
Diskografija.
Single/EP.
1985. This Is Your Bloody Valentine
1986. Geek [EP]
1986. The New Record by My Bloody Valentine
1987. Ecstasy
1987. Strawberry Wine [EP]
1987. Sunny Sundae Smile
1988. Feed Me with Your Kiss
1988. You Made Me Realise [Creation]
1988. You Made Me Realise [Mercury]
1990. Glider [EP]
1991. Tremolo

</doc>
<doc id="80631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80631" title="Emerson, Lake &amp; Palmer">
Emerson, Lake &amp; Palmer

Emerson, Lake &amp; Palmer (skraćeno: ELP) engleski je rock sastav osnovan u Londonu u travnju 1970., a činili su ga basist, gitarist i pjevač Greg Lake, bubnjar Carl Palmer i klavijaturist Keith Emerson, koji je dao inicijativu za izdavanje grupe koja je u početku trebala biti nazvana HELP (Hendrix, Emerson, Lake &amp; Palmer).
Među uspješnijim izdanjima nalaze se albumi "Trilogy" (iz 1972.) i "Brain Salad Surgery" (iz 1973.). Grupa se raspala 1979., a djelomično se ponovo okupila 1980. pod imenom Emerson, Lake and Powell. Posljednji nastup održala je 2010. Emerson i Lake preminuli su 2016.

</doc>
<doc id="80645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80645" title="Tom Tomsk">
Tom Tomsk



</doc>
<doc id="80646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80646" title="FK Tom Tomsk">
FK Tom Tomsk

Futboljnyj klub Tom (rus. "футбольный клуб Томь") je ruski nogometni klub iz grada Tomska.
U sezoni 2005., prvi put postao je ruskim prvoligašem, odnosno, sudionikom najviše natjecateljskog ligaškog razreda u Rusiji.
Povijest.
Klub je osnovan 1957. godine. Kroz povijest je nekoliko puta mijenjao imena. Prvo se zvao "Burevjestnik", pa "Tomič", "Sibelektromotor", onda opet "Tomič", pa "Torpedo", "Tomles", onda opet "Torpedo", pa "Manometr" i na koncu "Tom".
Godine 2005. klub je napravio povijesni uspjeh za svoj grad, i ušao je u rusku premijer ligu.
Nastupi u ruskoj premijer ligi:
2005.: 10.&lt;br&gt;
2006.: 8.

</doc>
<doc id="80650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80650" title="Goca Tržan">
Goca Tržan

Gordana "Goca" Tržan (Beograd, 8. srpnja 1974.), srpska pop pjevačica.
Životopis.
Rođena je 8. srpnja 1974. godine u Beogradu, kao prvo dijete majke Rosande i oca Antona. Pohađala je osnovnu školu „25. maj“ u Novom Beogradu (danas „Duško Radović“). Završila je Desetu beogradsku gimnaziju. Nakon gimnazije, upisala je Poljoprivredni fakultet u Beogradu, smjer stočarstvo, kojeg je pohađala dvije godine, da bi prekinula studij kako bi se bavila glazbom.
U to vrijeme je nastupala u amaterskoj predstavi „Ero s onoga svijeta“ na sceni Đuro Salaj.
Glazbena karijera.
Tijekom 1994. godine pjevala je u grupi Distorzija. Na snimanju predstave „Kosa“ upoznala je Mirka Vukomanovića i Gorana Stefanovića, producente grupe Tapiri, koji su ju pozvali da bude njihova pjevačica. Zajedno s Ivanom Pavlović je pjevala u pratećim vokalima, što se svidjelo tadašnjem menadžeru grupe Ganetu Pecikozi. Tada nastaje grupa Tap 011.
Nakon odlaska iz grupe je nastavila samostalnu karijeru. Prvi samostalni album je izdala 1999. godine pod naslovom "„U niskom letu“. Album je izdan za izdavačku kuću PGP RTS. 
Drugi album „Želim da se promenim“ je izdan 2001. godine za City records. Na tom albumu se nalazi pjesma „1200 milja“, koju je otpjevala u duetu s Toše Proeskim.
Treći album „Peta strana sveta“ je izdan 2002. godine za DMD Sound, a četvrti album, „Otrov u čaj“ 2004. godine.

</doc>
<doc id="80653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80653" title="Zrmanje vrelo">
Zrmanje vrelo



</doc>
<doc id="80655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80655" title="Tarcisio Bertone">
Tarcisio Bertone

Tarcisio Bertone, (Pijemont, 2. prosinca 1934.), je talijanski rimokatolički kardinal i bivši državni tajnik Svete Stolice. 
Životopis.
Svećenikom je postao 1960., a pripada družbi salezijanaca. Tarcisio Bertone rođen je kao peto od osmero djece u obitelji. Njegova majka bila je antifašist i kršćanski demokrat. Dao je zavjete kao salezijanac 3. prosinca 1950. godine, a za svećenika je zaređen 1. srpnja 1960. godine. Doktorirao je kanonsko pravo. Njegova doktorska disertacija je Upravljanje Crkve u misli pape Benedikta XIV. Služio je kao profesor posebne moralne teologije na Papinskom salezijanskom sveučilištu od 1967. godine dok nije imenovan profesorom kanonskog prava 1978. godine. 1988. je s grupom stručnjaka pomoagao Josephu Ratzingeru u pregovorima s Marcelom Lefebvreom. 
Kardinal Bertone autor je vatikanskog dokumenta o Međugorju. Za pobornike hercegovačkog ukazališta svojedobno je izjavio da su sekta i nazvao ih "međugorjanima" koji iznuđuju novac od vjernika. Dijeljenje letaka po crkvama u kojima se vjernike poziva na "novo ukazanje, 18. ožujka u uobičajeno vrijeme" svojedobno je proglasio pretjeranim fanatizmom, primijetivši da je teško vjerovati u ukazanje gdje se Gospa pojavljuje po prethodno zacrtanom programu, kao da je TV-emisija. 
Sudjelovao je na papinskoj konklavi 2013. godine. Za svoje geslo uzeo je (lat.) "Fidem custodire, concordiam servare". 

</doc>
<doc id="80657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80657" title="Podred">
Podred



</doc>
<doc id="80658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80658" title="VK Jadran">
VK Jadran

Vaterpolski klubovi:
Veslački klubovi:

</doc>
<doc id="80659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80659" title="Domaćin (2006.)">
Domaćin (2006.)

Domaćin (eng. "The Host"; kor. "Gwoemul") je južnokorejski fantastični horor s dodirom drame i komedije iz 2006. kojeg je režirao Joon-ho Bong prema vlastitom scenariju, nakon uspjeha svojeg prethodnog filma, triler-drame „Sjećanja na ubojstvo“. Radnja se vrti oko korejske obitelji koja pokušava spasiti svoju kćerku koju je otelo divovsko čudovište koje se skriva u rijeci Han.
Francuski filmski časopis Cahiers du cinéma je "Domaćina" stavio na 3. mjesto na listi najboljih filmova 2006.
Radnja.
Seoul, 2000. Američki znanstvenik u nekom laboratoriju naredio je izljevanje otrovnog Formaldehida u sudoper. Otrov je tako stigao u rijeku Han i stvorio čudnog stvora. 2006. Kang-du Park je nespretni zaposlenik u nekom dućanu svojega oca, djeda Hie-bonga. Kada ga djed ulovi da spava na poslu, pogrdi ga. Kang-du se tek razveseli kada se njegova kćerka Hyun-seo vrati iz škole. Zajedno otiđu u sobu kako bi na televiziji gledali Kang-duovu sestru Nam-ju u natjecanju u strijeljanju. No prije nego što emisija završi, djed ga pozove da dostavi neku narudžbu nekoj mušteriji kraj rijeke. Kang-du ga posluša, no tamo ugleda gomilu kako promatra neko biće, nalik na ogromnog vodozemca, koje visi na mostu. Biće padne u rijeku a ljudi ju počnu hraniti bacajući limenke i hranu u vodu. Neki prolaznici zaključe da se radi o dupinu. No onda stvorenje izađe iz rijeke i počne napadati i jesti ljude. U panici, gomila počne bježati a Hyun-seo izađe van da vidi što se događa. Tada ju stvorenje otme i pobjegne u rijeku a sve je to vidio Kang-du. Tog dana, svi ljudi koji su izgubili člana obitelji od čudovišta, oplakuju svoje nestale na „sprovodu“ u nekoj dvorani, a među njima su i Kang-du, djed i Nam-ju, koji oplakuju nestanak Hyun-seo. Pojavi se i pijani ujak, Nam-il, te se i on pridruži oplakivanju. Tada se pojavi vojska i sve ljude stavi u karantenu.
No Kang-du tada preko mobitela dobije poziv od Hyun-seo koja mu kaže da je još živa i da joj mora pomoći. Shvativši da im nitko ne vjeruje, Kang-du, djed, Nam-ju i Nam-il pobjegnu iz bolnice i krenu osobno ju tražiti na području rijeke Han, koja je skroz evakuirana. Nabave puške, hranu i opremu te se smjeste u prikolici. Naiđu na čudovište, no ono ubije djeda i nestane. Tada se pojavi i vojska i uhiti Kang-dua, dok Nam-ju i Nam-il uspiju pobječi. Istodobno, Hyun-seo je još živa jer čudovište sve ljude koje proguta prvo ispljune u nekom jarku u mostu, da bi ih onda tek kasnije probavilo. Hyun-seo se sakrila u nekoj rupi u zidu te srela dječaka Se-jooa. U laboratoriju Kang-du biva podvrgnut nekoliko pokusa jer znanstvenici smatraju da je možda zaražen virusom čudovišta. No ovaj opet uspije pobjeći i krene prema mostu. Na televiziji na vijestima biva objavljeno da su korejske vlasti uspostavile policijski sat diljem zemlje te da su prihvatile američku pomoć unijevši otrovni kemijski spoj „Žuti agent“ koji bi trebao likvidirati čudovište.
Čudovište se pojavi iz rijeke i policija aktivira „"Žuti agent"“, čime ju onesvijesti. To iskoristi Kang-du koji iz usta čudovišta izvuče Hyun-seo i Se-jooa, prije nego što se ovo opet probudi. Neki beskućnik, koji je odlučio pomoći Nam-ilu, polije čudovište benzinom a Nam-ju ga zapali s vatrenom strijelom. Kang-du zaustavi čudovište da skoči u rijeku, te ga tako ubije. Godinu dana kasnije, samo Kang-du i Se-joo se nalaze u nekom malom dućanu izoliranom negdje u nekoj zabiti. Gledaju slike rođaka i jedu večeru.
Produkcija.
„Domaćin“ je treći film redatelja Joon-ho Bonga, koji je dobio na raspolaganje budžet od 10 milijardi wona (oko 10 milijuna $), koji je jedan od najvećih u Južnoj Koreji. Ipak, redatelj je morao raditi s ograničenim sredstvima pri oblikovanju specijalnih efekata. Čudovište je dizjanirao Chin Wei-chen, modeliranje je izvršeno u poduzeću Weta Workshop iz Novog Zelanda a animatronika u John Coxovom creature Workshop. Kompjutersku animaciju izvelo je poduzeće Orphanage (koje je također izvršilo i specijalne efekte u filmu „Dan nakon sutra“). Redatelj Bong je htio da čudovište izgleda kao mutirana riba koja bi mogla trčati i izvoditi akrobatske pokrete. Ideju o tome da čudovište ispljune svoj plijen i tek ga kasnije probavi dobio je gledajući dokumentarce o pelikanima i zmijama.
19. lipnja 2007. objavljeno je da se očekuje nastavak filma za 2008. godinu s budžetom od 10.7 milijuna $, no da je redatelj i originalni autor Joon-ho Bong odbio režirati ga pošto planira neki drugi film.
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili film, ističući kako je Bong režirao film inventivno, svježe i originalno, dok je samo manjina bila nezadovoljna i prigovarala da se samo radi o tankom filmu s bučnim specijalnim efektima. Među onima kojima se film nije svidio je bio "David Nusair" koji je zdvojno komentirao: „"Redatelj Bong Joon-ho uništava priču pretjeranim i predugim trajanjem i neopravdanim (i nepotrebnim) težištem na političko grananje postojanja čudovišta"“. S druge strane, oduševljeni "Kevin Courrier" je u svojoj pohvalnoj recenziji napisao; „"Ono što počinje kao humorna, lukava počast filmovima o čudovištima iz 50-ih kao što su „Biće iz crne lagune“ i „Godzilla“ ubrzo postane iznenađujuče potresna drama o obiteljskoj časti i lojalnosti. Redatelj Bong također u priču ujtelovljuje snalažljivu (i sardoničnu) političku alegoriju o ekološkom uništenju...“Domaćin“ se razvije u rijetku vrstu horor filma koji postane neutješno pronicljiv"“.
"Bill Chambers" je utvrdio: „"Usporedbe sa Spielbergovim filmovima „Ralje“, „Jurski park“ i posebno „Rat svjetova“ su neizbježne, no homage koji me najviše dojmio je krupni plan Kang-duove mlade kćerke Hyun-seo, čije lice puno blata na neki način podsjeća na Kwaidanov Hoichi the Earless. To nagoviještava da redatelj Bong Joon-ho neće, za razliku od kasnog Spielberga, upasti u sentimentalnost"“. "Trevor Johnston" je utvrdio: „"Film o mutiranom čudovištu za gledatelje koji razmišljaju. Koliko takvih filmova ste nedavno vidjeli?"“ "Dean Šoša", kritičar Nacionala, zapisao je: "Mnogi koje je korejski majstor Joon-ho Bong osvojio remek-djelom “Sjećanje na umorstvo“ nisu bili baš najoduševljeniji njegovim trećim filmom, fantastičnim akcijskim trilerom “Domaćin“. “Domaćin“ uistinu ne doseže razinu “Sjećanja...“, no začudna Bongova kombinacija najrazličitijih žanrova, stilova i motivacija imponira virtuoznom režijom, bizarnim humorom i raskošnom vizualnom kulturom i toliko prodrmava ustaljena očekivanja goleme većine gledatelja da je itekako vrijedi preporučiti svim pravim filmofilima. Suptilno izražen politički podtekst “Sjećanja na umorstvo“, o državi koja je pravi ubojica, naizgled nije baš najsretnije izvučen u prednji plan “Domaćina“, no kako od svih žanrova film ipak najviše naginje besramnoj komediji, čak i taj Bongov potez djeluje šarmantno".

</doc>
<doc id="80671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80671" title="Svjetska trgovinska organizacija">
Svjetska trgovinska organizacija

Svjetska trgovinska organizacija (kratica WTO od engl. "World Trade Organization"; franc. "Organisation mondiale du commerce"; "Organización Mundial del Comercio") je međunarodna organizacija koja predstavlja institucionalni i pravni okvir multilateralnog trgovinskog sustava u područjima carina i trgovine robama, uslugama i intelektualnom vlasništvu. Osnovana je i službeno je otpočela s radom 1. siječnja 1995. godine.
Sjedište Organizacije je u Ženevi (Švicarska), a ukupno broji 161 državu članicu. Generalni direktor organizacije od 2013. je Roberto Azevêdo.
Republika Hrvatska je članica WTO od 30. studenog 2000. godine.
Razvoj.
Jedna od ideja Konferencije u Bretton Woodsu bio je pokušaj stvaranja Međunarodne trgovinske organizacije ("ITO - International Trade Organization") kao specijalizirane agencije UN, putem koje bi stvorila pravila i načela međunarodne trgovine. Predstavnici država na UN-ovoj Konferenciji u Havani o trgovini i zapošljavanju 1948. godine složili su se oko Povelje ITO, ali njezinu ratifikaciju zaustavio je Kongres SAD, što je dovelo do propasti ITO kao institucije. Inicijalni nacrt Povelje ITO bio je ambiciozan, nadilazio je pravila svjetske trgovinske discipline budući je predviđao pravila u područjima zapošljavanja, međunarodnih investicija, usluga, restriktivne poslovne prakse.
Neuspjeh ITO rezultirao je pristupanjem 23 (od inicijalno 50 čija je namjera bila utemeljenje ITO) države Općem sporazumu o carinama i trgovini (GATT) u Ženevi. GATT-om je pokrenuta postupna trgovinska liberalizaciju i uklanjanje protekcionističkih mjera u trgovini robom koje su predstavljale ostavštinu iz 30-ih godina 20. stoljeća. Sve do 1994. godine, tijekom 47 godina i kroz četiri runde pregovora (Dillon runda (1960. – 1961.), Kennedy runda (1964. – 1967.), Tokyo runda (1973. – 1979.) i Urugvajska runda (1986. – 1994.)), GATT-om je stvaran multilateralni trgovinski sustav, koji je 1995. godine prerastao u Svjetsku trgovinsku organizaciju.
Formalno utemeljenje WTO proizlazi iz Urugvajske runde koja je uspješno okončana Ministarskom konferencijom u Marakešu (Maroko) 1994. godine. Deklaracijom iz Marakeša od 15. travnja 1994. godine utemeljena je WTO kao međunarodna organizacija koja je u svoju strukturu ugradila dotadašnji Opći sporazum o carinama i trgovini, ali je svoju nadležnost proširila na dva druga nova područja – trgovinu uslugama (GATS) i intelektualno vlasništvo (TRIPS).
Kronologija.
Ministarskom konferencijom 2001. godine u Dohi (Katar) pokrenuta je nova runda multilateralnih trgovinskih pregovora ("Doha runda"), čime će nadležnost WTO biti dodatno proširena područjima ulaganja i zaštite okoliša (tzv. Singapurska područja).
Cilj i načela WTO.
Temeljni cilj WTO je postizanje održivog rasta i razvitka gospodarstava, opće dobrobiti, liberalnog trgovinskog okruženja, te doprinos postizanju bolje suradnje u vođenju svjetske ekonomske politike. Stoga, djelovanje WTO usredotočeno je na stvaranje: 
otvorenog i ravnopravnog sustava trgovinskih pravila, progresivne liberalizacije i eliminacije carinskih i necarinskih prepreka trgovini robama i uslugama, uklanjanje svih oblika protekcionističkih mjera i diskriminatornih tretmana u međunarodnim trgovinskim odnosima, integraciju nerazvijenih i zemalja u razvoju, te tranzicijskih zemalja u multilateralni sustav i postizanje maksimalno mogućeg stupnja transparentnosti trgovinskog multilateralnog sustava.
WTO sporazumi sadrže nekoliko osnovnih načela kojima je cilj stvaranje multilateralnog liberalnog trgovinskog sustava i obuhvaćaju:

</doc>
<doc id="80681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80681" title="Petar Biškup Veno">
Petar Biškup Veno

Petar Biškup - Veno (Podgorci kraj Bjelovara, 4. travnja 1918. – Pčelić kraj Virovitice, 28. travnja 1945.), narodni heroj iz vrijemena drugoga svjetskog rata. 
Životopis.
Majka mu se zvala Marija, a po zanimanju je bio ličilac. Član je Komunističke partije od 1937. godine.
Travanjski rat ga je zatekao na služenju vojnog roka. Kao ratni zarobljenik, bio je mobiliziran u Domobranstvo NDH. Poslije kraće službe, pobjegao je iz domobrana i vratio se u Zagreb. 
Po dolasku u okupirani Zagreb, povezao se s članovima KPJ i SKOJ-a, kao i ostalim antifašistima, i sudjelovao u sabotažama, diverzijama i drugim akcijama usmerenim protiv okupatora i ustaškog režima. Bio je sudionik paljenja stadiona na zagrebačkoj periferiji u Maksimiru. Poslije ove akcije, otišao je u partizane.
Isprva su se nalazili u okolini Zagreba, a poslije sukoba s ustašama, morali su se povući prema Kalniku i Bilogori. Po dolasku na Bilogoru, primio je dužnost političkog komesara Bilogorske partizanske čete. Početkom 1942. godine, prebačen je Slavoniju, gdje je preuzeo dužnost političkog komesara bataljuna u Šesnaestoj omladinskoj udarnoj brigadi „Joža Vlahović“. Krajem 1943. godine, postavljen je za političkog komesara, a nešto kasnije i za zapovjednika Osamnaeste slavonske brigade.
Tijekom 1944. godine, prebačen je iz Slavonije u Zagrebačku oblast i tu je primio dužnost zapovjednika 32. zagorske divizije Desetog zagrebačkog korpusa. Tijekom završnih operacija za oslobođenje Jugoslavije, njegova postrojba se borila protiv njemačko-ustaških jedinica. 
Poginuo je 28. travnja 1945. u borbi protiv Nijemaca kod Pčelića u okolici Virovitice. Bio je sahranjen u Slatini, a posmrtni govor na sahrani održao mu je Kosta Nađ, zapovjednik Treće armije JA. Njegov grob je kasnije premješten na Staro groblje sv. Andrije u Bjelovaru.
Poznat je pod ratnim nadimkom "Veno".
Nasljeđe.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 14. prosinca 1949. godine, proglašen je za narodnog heroja.
Po njemu je nazvana ulica u Bjelovaru. Osnovna škola u mjestu Rovišće pokraj Bjelovara nosila je njegovo ime.

</doc>
<doc id="80687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80687" title="Odleđivanje i zaštita od zaleđivanja zrakoplova">
Odleđivanje i zaštita od zaleđivanja zrakoplova

Odleđivanje zrakoplova (engl. De-icing) je postupak kojim odstranjujemo mraz, led, snijeg ili susnježicu sa zrakoplova da bismo postigli čistu površinu. Odleđivanje se vrši tekućinama za odleđivanje (engl. Aircraft De/Anti-icing Fluid, ADF).
Zaštita od zaleđivanja zrakoplova (engl. Anti-icing) je postupak koji štiti zrakoplov od stvaranja mraza, leda i naslaga snijega ili susnježice na predhodno zaštićenim površinama za ograničeno vremensko razdoblje ("Holdovertime").
Općenito.
Zrakoplov ne smije uzletjeti kada mraz, snijeg ili led prianja na krila, komande leta, propelere, usisnike motora, pitot-cijevi, statičke otvore, pokazivač napadnog kuta ili druge kritične površine na zrakoplovu. Svako izlaganje nepovoljnim vremenskim prilikama može prouzročiti nagomilavanje naslaga na površinama i sastavnim dijelovima zrakoplova. Takve naslage ozbiljno umanjuju sposobnost, kontrolu i stabilnost te mogu prouzrokovati mehanička oštećenja te zrakoplovnu nesreću. Snijeg ili led na gondoli motora, fenskim lopaticama, otvorima statorskih lopatica ili u motoru može dovesti do vibracija motora i gubitka brzine okretanja, što bi uzrokovalo slabiji ili potpuni gubitak snage potiska motora. Naslage na napadnim ivicama krila i gornjim površinama krila remete strujanje zraka i uzrokuju smanjenje uzgona, povećanje otpora te smanjuju granicu odvajanja strujnica zraka od krila. 
Postupci.
Postupci odleđivanja i zaštite od zaleđivanja mogu se izvesti u jednom ili dva stupnja. Izbor ovisi o vremenskim uvjetima, raspoloživoj opremi, vrsti tekućine za odleđivanje, i prihvatljivom vremenu trajanja zaštite. Kada zrakoplov miruje, ADF ravnomjerno prekriva površine zrakoplova. Povećanjem brzine prilikom uzlijetanja, ADF gubi na viskoznosti zbog djelovanja struje zraka i klizi s površina. Što je brzina veća smanjuje se viskoznost ADF-a sve dok pri određenoj brzini površine zrakoplova ne ostanu čiste.
Jednostupanjski postupak.
Za neka "zagađenja" kao npr. mraz ili suhi snijeg dovoljan je jednostupanjski postupak. ADF upotrijebljen za odleđivanje ostaje na strukturi zrakoplova i štiti ga od stvaranja novih naslaga. Treba izabrati odgovarajući ADF i njegovu koncentraciju kako bi se održao željeni "holdovertime" s obzirom na vanjsku temperaturu i vremenske prilike. Što je vanjska temperatura niža upotrebljava se veća koncentracija ADF-a u mješavini s vodom.
Dvostupanjski postupak.
Kada su naslage "teže", npr. led ili mokri snijeg proces se obavlja u dva zasebna stupnja. Prvi stupanj, odleđivanje zrakoplova, izvodi se s vrućim ADF-om. Treba izabrati odgovarajuću mješavinu, uzimajući u obzir vremenske uvjete, koja će pružiti zaštitu na obrađenim površinama dok se ne izvede sljedeći stupanj. Drugi stupanj, zaštita od zaleđivanja, izvodi se na površini očišćenoj od naslaga tekućinom za zaštitu od zaleđivanja. Drugi stupanj mora biti izveden prije nego što se ADF primijenjen u prvom stupnju počne smrzavati, obično unutar tri minute nakon početka prvog stupnja. Ako je neophodno, zrakoplov treba obrađivati površinu po površinu.
Mutni led.
Mutni led nastaje kada se kapi vode ili susnježice koje udaraju u zrakoplov zamrzavaju vrlo brzo nakon udara i nemaju se vremena razliti. Takav led je stoga pun malih šupljina, mutnog je izgleda i hrapave površine, lakši je i manje čvrst od prozirnog leda, pa se lakše mehanički odvaja. Poprima nepravilne oblike i stoga jako kvari aerodinamička svojstva zrakoplova. Tipično nastaje tijekom leta kroz pothlađene kapi i tada se hvata se na napadnom rubu krila i stabilizatora, usisnicima motora i sličnim isturenim dijelovima zrakoplova.
Prozirni led.
"Prozirni led"' je led koji se stvara na gornjaci krila i jedino se može otkriti dodirom. Formira se na temperaturi oplate krila ispod 0°C bez obzira na temperaturu zraka (i do +15° C), kada su velike količine hladnog goriva preostale u krilnim rezervoarima tijekom tranzitnog zadržavanja zrakoplova na zemlji i prisutnosti velike vlage u zraku.
Objašnjenje.
Zrakoplov koji je letio na velikoj visini gdje su temperature niže i od -40°C, nakon slijetanja zadržava jedno vrijeme temperaturu oplate u zonama krilnih rezervoara nižu od 0°C. U slučaju prisutnosti velike vlage u zraku, na krilima će se formirati led koji je gotovo nevidljiv. Komadi leda otkriveni su i do +15°C. Izuzetno su opasni na zrakoplovima koji motore imaju na zadnjem dijelu trupa (Fokker F100, MD-80) jer ako led ostane na krilu, prilikom rulanja i uzlijetanja može se odvojiti i uletjeti u motor.
Tekućine.
Nezgusnute tekućine (Newtonian fluids) – TIP I.
ADF bez uguščivača koji sadrže najmanje 80% težinskog dijela glikol, 18% -19% vodu a ostatak su aditivi. TIP I ADF daje prilično ograničavajuća vremena trajanja zaštite i u uvjetima taloženja prvenstveno se upotrebljavaju za odleđivanje. 
TIP I ADF je rjeđi, ponaša se kao voda, i iscurit će s površina zrakoplova nakon kratkog vremena već pri malim brzinama radi čega ostvaruje vremenski vrlo kratku zaštitu. Kako se te tekućine mogu grijati i prskati pod većim pritiskom, pogodne su za odleđivanje. Minimalna temperatura na mlaznici za prskanje je 60°C što olakšava čišćenje zaleđenih površina zrakoplova. Obojene su narančasto.
Zgusnute tekućine (Non-Newtonian fluids) – TIP II, III i IV.
TIP II / III / IV su tekućine s uguščivačima i najpogodnije su za zaštitu od zaleđivanja. Razrijeđene s vodom koriste se i za odleđivanje zrakoplova. Sadrže minimalno 50% težinskog dijela glikol, 48-49% vode a ostatak su razni aditivi. Najniža temperatura primjene određuje se Aerodinamičkim testom. U usporedbi s TIP II i TIP IV tekućinama TIP III ima nižu viskoznost i pogodan je za zrakoplove s nižom brzinom uzlijetanja (generalna avijacija) i za zrakoplove koji imaju dodatna ograničenja na korištenje TIP II/IV ADF-a. Zgusnute tekućine se u pravilu ne smiju grijati za primjenu zaštite zrakoplova jer se zagrijavanjem smanjuje viskozitet. Za zaštitu od zaleđivanja upotrebljavaju se mješavine ADF/voda u omjeru od 100/0%, 75/25% i 50/50%. TIP II tekućine obojene su svijetlo žuto a TIP IV zeleno dok za tip III boja trenutno nije određena. Prije su sve tekućine bile bezbojne.
Predviđeno vrijeme trajanja zaštite (Holdovertime).
Predviđeno vrijeme trajanja zaštite ("Holdovertime") je vrijeme u kojem će ADF zaštićivati obrađenu površinu zrakoplova od stvaranja naslaga prije početka uzlijetanja. Na trajanje zaštite utječu vanjska temperatura, vremenske prilike (vrsta i količina padalina, jačina vjetra, vlaga u zraku) i omjer mješavine ADF/Voda. Tabela prikazuje procijenjena vremena u minutama do kada zaštićeni zrakoplov mora uzletjeti. Ako zrakoplov iz nekog razloga ne uzleti mora se ponoviti cijeli postupak. Potpuna tabela s ostalim vremenskim uvjetima i pripadajućim vremenima zaštite izrađuje se na osnovu ispitivanja i testiranja ADF-a te se isporućuje korisnicima svake godine prije početka sezone.
Vozilo.
Postupak odleđivanja i zaštite od zaleđivanja obavlja se iz specijalnog vozila. Vozilo mora osigurati čvrst i stabilni položaj kako bi postupak mogao primijeniti na sve površine zrakoplova dok se vozilo kreće bez obzira na položaj ruke s košarom. Radi toga vozilo mora imati što manji radijus okretanja, a mehanička ruka s košarom za izvoditelja mora imati raspon dizanja za obradu malih zrakoplova pa sve do npr. IL-76, gdje je visina horizontalnog stabilizatora 14,80 m (za usporedbu visina horizontalnog stabilizatora na McDonnell Douglas MD-80 je 8,38 m). Pokretanje mehaničke ruke mora biti jednakomjerno, bez trzaja, a košara mora u svakom trenutku, bez obzira na kut uzdignute mehaničke ruke, biti usporedna s tlom. Sustav opskrbljivanja tekućinom sastoji se od specijalnih pumpi koje ne smiju smanjivati viskoznost ili razlagati tekućina prilikom prijenosa, grijača za zagrijavanje vode u spremniku vozila te odvojenih i obloženih spremnika za vodu i tekućinu. Sustav mora isporučiti tekućina bez smanjivanja viskoznosti u bilo kojem traženom omjeru mješavine.
Vozač vozila u zatvorenoj kabini otpornoj na vremenske nepogode mora imati dobar, čist pogled na radnu košaru i okolinu vozila u svim vremenskim uvjetima. Kabina vozila treba imati prozor na krovu za lakši vizualni kontakt vozača i izvoditelja u uzdignutoj košari. Osim vizualnog kontakta između vozača i izvoditelja u košari vozilo mora biti opremljeno s interfonskom vezom.
Odleđivanje i zaštita tijekom leta.
Na velikim visinama zrak je hladan ali suh i nije potrebno odleđivanje. Ako se let odvija na manjim visinama, u uvjetima zaleđivanja, pri temperaturama ispod 0°C i prisutnoj visokoj vlazi u zraku, zrakoplov mora imati ugrađene sustave za odleđivanje i zaštitu od zaleđivanja. Taloženjem naslaga leda pogoršavaju se aerodinamičke osobine zrakoplova i raste njegova masa. Za održavanje brzine i visine leta potrebna je sve veća snaga motora. Tri načina za obranu od leda tijekom leta su:

</doc>
<doc id="80694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80694" title="Koštana srž">
Koštana srž

Koštana srž (znana i kao medulla, osium i koštana moždina), je krvotvorno tkivo smješteno u moždinskim šupljinama kosti i u prostorima među gredicama spužvastog koštanog tkiva. U njoj nastaju sve krvne stanice, razgrađuju se eritrociti i stvara rezerva željeza nastala raspadanjem hemoglobina. 
Crvena i žuta koštana srž.
Osnovu koštane srži čini retikulsko vezivno tkivo ispunjeno krvnim stanicama i njihovim predstadijima (mijeloično tkivo). Postoje dvije vrste koštane srži; žuta i crvena. Crvene krvne stanice, bijele krvne stanice i krvne pločice stvaraju se u crvenoj srži. Neke bijele krvne stanice se razvijaju u žutoj srži. Boja žute srži je takva zbog velikog broja masnih stanica. Oba tipa sadrže razne kapilare i krvne žile.
Pri rođenju, sva koštana srž je crvena. S godinama, sve veći dio se transformira u žutu srž. Odrastao čovjek ima oko 2.6 kilograma koštane srži, a polovice od toga je crvena. U odrasla čovjeka se nalazi samo u pljosnatim kostima (prsna kost, kralješci, rebra, ključna kost, kosti zdjelice i svoda lubanje), a u mlađih osoba i u proksimalnim epifizama nadlaktične i bedrene kosti. Žuta Koštana srž nadomješta crvenu u dugim (cjevastim) kostima odraslog čovjeka. Sastoji se najvećim dijelom od masnih stanica. Nediferencirane mezenhimske stanice mogu se diferencirati u krvotvorno tkivo (crvena koštana srž) u slučaju krvarenja, hipoksije i pojačanje razgradnje eritrocita. U starosti i nekim bolesnim stanjima smanjuje se broj masnih stanica, a retikulske stanice nabubre zbog povećanja sadržaja vode ("želatinozna koštana srž").
Vrste matičnih stanica.
Koštana srž sadrži par tipa matičnih stanica;
Bolesti.
Normalna koštana srž se može oštetiti malignim tvorevinama ili infekcijama poput tuberkuloze, koja vodi do smanjivanja stvaranja krvnih stanica. I leukemija je opasna. Kako bi se dijagnosticirale bolesti, katkad se izvodi biopsija koštane srži. Ovo obično uključuje šuplje injekcije kako bi se uzeo primjerak crvene srži pod lokalnom anestezijom. Izloženost radijaciji i kemoterapiji će ubiti mnoge brzo razvijajuče stanice srži te će tako smanjiti učinkovitost imunog sustava. Mnogi simptomi bolesti radijacije su nastali zbog štete stanica koštane srži.
Donacija i transplantacija koštane srži.
Moguće je uzeti hematopoetske stanice iz jedne osobe i ubrizgati ih u drugu, ili u istu osobu nakon nekog vremena. Ako su davatelj i primatelj kompatiblini, ubrizgane stanice će putovati do koštane srži i pokrenuti proizvodnju krvnih stanica. Matične stanice se mogu uzeti iz crvene srži ili hrbata, uglavnom pod potpunom anestezijom.
Transplantacija se izvodi pod teškim slučajevima bolesti koštane srži; srž pacijenta se prvo ubije uz pomoć droge ili radijacije, a onda se nove matične stanice ubrizgaju u tijelo. Prije radijacije ili kemoterapije se kod nekih pacijenata hematopoetske matične stanice izvade te kasnije vrate natrag u tijelo kada terapija završi kako bi se obnovio imunološki sustav.

</doc>
<doc id="80696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80696" title="Vilim III. Oranski">
Vilim III. Oranski

Vilim III. Oranski (Haag, 14. studenog 1650. – Hampton Court, 8. ožujka 1702.), nizozemski aristokrat i pristalica protestantizma, knez Oranski, namjesnik (stadtholder) nizozemske republike, kralj Engleske, Irske i Škotske.
Poznat je po tome da je englesku krunu osvojio u Slavnoj revoluciji kao zet svrgnutog kralja Jakova II. i suprug kćeri Jakova II. Marije II. s kojom je vladao zajednički. Nakon smrti Marije II. vladao je sam do svoje smrti.
Vilim je postao namjesnikom Republike Nizozemske 28. lipnja 1672., dužnost koju je obavljao do svoje smrti. U Nizozemskoj je nosio titulu "Willem Hendrik, Prins van Oranje". Sudjelovao je u mnogim ratovima koji su vođeni protiv katoličke Francuske i njezina kralja Luja XIV. zbog čega su ga pristalice protestantizma smatrale svojim vođom. No iza njegova ugleda stajala je i snažna vojska i flota ratnih brodova koja je bila jedna od najmoćnijih u tadašnjoj Europi. Njegova vladavina označila je početak kraja dinastije Stuart u vladarskoj povijesti Engleske.
Rođenje i mladost.
Vilim je bio sin Vilima II. Oranskog i Marije, kćeri engleskog kralja Karla I. Rodio se u Haagu 14. studenog 1650. Osam dana prije njegova rođenja otac mu umire od boginja, stoga je Vilim u trenutku svog rođenja postao vladar Nizozemske.
Dne 23. prosinca 1660., Vilim je imao samo deset godina kada je njegova majka Marija umrla od boginja. Stoga je Vilimu za staratelja bio određen njegov ujak, tadašnji engleski kralj Karlo II., a brigu o njemu je vodila njegova baka Amalija. O njegovom obrazovanju brigu je preuzeo tada poznati francuski učenjak i pisac Samuel Chappuzeau.
Na vlasti u Nizozemskoj.
Vilimov otac je do svoje smrti držao položaj namjesnika pet nizozemskih provincija i to: Holandije, Zeelanda, Utrechta, Gelderna i Overijssela. No nakon njegove smrti Ujedinjene provincije su svojim odlukama ukinule tu funkciju i faktičku vlast u to doba imao je Johan de Witt. Godine 1667. Vilim se uz pomoć svojih pristalica pokušao vratiti na vlast, no neuspješno jer su provincije odbile ponovno osnažiti položaj namjesnika.
Godine 1672. Nizozemska je bila metom francuskog napada koji je predvodio francuski kralj Luj XIV. koji je u tome napadu imao pomoć Engleske. Francuska vojska je ubrzo osvojila gotovo cijelu Nizozemsku, a Johan de Witt je potpuno podbacio kao vođa Nizozemaca pa je pao s vlasti što je bila velika prilika za Vilima koji ju iskorištava te ponovno uvodi funkciju namjesnika na koju je ubrzo sam i imenovan.
Vilim je nastavio borbu protiv Engleske i Francuske udruživši se sa Španjolskom. Nakon pobjede nad engleskom kraljevskom ratnom mornaricom, Vilim je s Engleskom 1674. sklopio mirovni sporazum. Kako bi ojačao svoju poziciju Vilim se nastojao oženiti Marijom, nećakinjom engleskog kralja Karla II. i kćerkom njegova brata i budućeg kralja Jakova. Brak je sklopljen 4. studenog 1677. No iz njega Vilim nije dobio zakonitog nasljednika.
Vilim i previranja u Engleskoj.
Godine 1685. Vilimov punac Jakov naslijedio je, kao Jakov II., englesku krunu nakon smrti svoga brata Karla II. Zbog svoje katoličke vjere Jakov II. je u Engleskoj bio vrlo nepopularan vladar. Svojom vjerskom politikom izazvao je ogorčenje protestantskih pristalica koji su s Vilimom godine 1687. počeli pregovarati o vojnoj invaziji na Englesku kako bi s vlasti svrgnuli njima omraženog Jakova II.
Isprva, Vilim se suprotstavljao ideji invazije na Englesku. No, nakon što je druga žena Jakova II., Marija od Modene rodila Jakovu muškog nasljednika, Jamesa, strah od stvaranja katoličke dinastije u Engleskoj je prevladao, a i još poneki politički potezi Jakova II. dodatno su dolijevali ulje na vatru protestantskog ogorčenja.
No, usprkos svemu, Vilim se i dalje kolebao bojeći se reakcije engleskog naroda na stranu invaziju, pa je stoga zahtijevao da najugledniji pristalice protestantizma javno i službeno zatraže njegovu intervenciju. Dne 30. lipnja 1688. sedam biskupa koji su bili u sukobu s Jakovom II. uputilo je Vilimu i formalan poziv da vojno interevenira, pa je Vilim počeo pripremati invaziju.
Slavna revolucija.
Dne 5. studenog 1688. Vilim se sa svojom vojskom iskrcao na englesko tlo na jugozapadu Engleske kod mjesta Brixham. Iskrcao se s 15.500 vojnika i 4000 konja. Ubrzo su svi protestantski zapovjednici engleske vojske prešli na Vilimovu stranu, a također i sve englesko protestantsko plemstvo. Stoga je Vilim vrlo brzo napredovao kroz Englesku. 11. prosinca Vilim je s vojskom ušao u London, a Jakov II. se pokušao spasiti skokom u rijeku Temzu, ali je ubrzo uhvaćen. Ne želeći od Jakova napraviti mučenika Vilim ga je 23. prosinca pustio da pobjegne u Francusku gdje ga je Luj XIV. primio velikodušno davši mu palaču i visoku rentu.
Vilim je ubrzo (na neregularan način) sazvao parlament koji je 12. veljače 1689. obznanio da je Jakov II., pobjegavši iz Engleske u stvari abdicirao i proglasio prijestolje upražnjenim, ali nije ga, po normalnom redu nasljeđivanja ponudio Jakovljevu mladom sinu, nego njegovoj kćeri Mariji. Marija II. je proglašena kraljicom, a utvrđeno je da će vladati zajedno s Vilimom. Parlament je sve to ozakonio posebnim zakonom ("Bill of Rights"). Istim zakonom Jakov II. je optužen za zlouporabe za vrijeme svoje vladavine te su stavljeni izvan snage zakoni o toleranciji kojima su bila ukinuta ograničenja za katolike. Također je utvrđeno da niti jedan katolik više neće moći naslijediti englesko prijestolje, a propisan je i red nasljeđivanja engleske krune prema kojemu krunu nasljeđuju potomci Vilima i Marije II., a ako oni ne budu imali potomaka onda će krunu naslijediti Jakovljeva mlađa kći Ana i njezini potomci.
Zajednička vladavina u Engleskoj s Marijom II..
Biskup londonski Henry Compton okrunio je Vilima III. i Mariju II. u Westminsterskoj opatiji 11. travnja 1689. Iako je bilo uobičajeno da krunjenje izvrši nadbiskup canterburyjski to on nije jer nije smatrao primjerenim niti legitimnim način na koji je svrgnut Jakov II.
Tijekom zajedničke vladavine sa svojom suprugom Marijom II. Vilim je često bio odsutan u Nizozemskoj vodeći tamošnje ratove s Francuskom. Englesku je pridružio Augsburškom savezu stvorenom da se odupre agresivnoj Francuskoj. Tijekom njegove odsutnosti Engleskom je vladala njegova supruga Marija II.
Unutar Britanije Vilim se suočio s ustancima u Škotskoj i Irskoj. Oba ustanka digli su jakobiti, pristalice Jakova II., no Vilim je 1689. u bici kod Killiecrankiea porazio Škote, a 1690. u bici kod Boyne Irce predvođene Jakov II.
Vilimova supruga i suvladarica Marija II. umrla je od boginja 1694. godine. Premda joj nije bio vjeran u braku (najpoznatija od ljubavnica bila mu je Elizabeth Villiers) Vilima je Marijina smrt duboko pogodila. Vilim u braku s Marijom nije imao potomaka. Nakon njezine smrti nastavio je vladati sam. Premda je odgojen kao kalvinist prihvatio je učenje Anglikanske crkve.
Samostalna vladavina.
Nakon Marijine smrti počele su se širiti glasine o Vilimovim homoseksualnim sklonostima, pa su izišli i pojedini satirični pamfleti u kojima je ta navodna sklonost isticana. Tijekom svoje samostalne vladavine nakon smrti supruge Vilim se suočio sa zavjerom svojih katoličkih protivnika koja nije uspjela, a nakon te zavjere francuski kralj Luj XIV. prestao je pomagati svrgnutog Jakova II. te je priznao Vilima kao kralja Engleske i s njim 20. rujna 1697. sklopio mir u Ryswicku. Nakon toga Vilim više nije bio ugrožen od strane svojih katoličkih oponenata. 
Potkraj Vilimove vladavine pojavilo se pitanje nasljedstva engleske krune jer Vilim nije imao djece, a Marijina sestra princeza Ana imala je mnogo djece ali su sva vrlo rano umrla. Kako je Ana bila jedina u liniji nasljeđivanja, među pristalicama protestantizma pojavili su se novi strahovi da bi nakon smrti buduće kraljice Ane krunu mogli preuzeti ponovno nasljednici Jakova II. Stoga je 1701. Parlament donio Zakon o naslijeđu ("Act of Settlement") kojim je bilo uređeno da bi krunu nakon Ane naslijedila dalja loza u liku unuke Jakova I. Sofije, izborne kneginje Hannovera i njezinih protestantskih potomaka. Istim zakonom ograničena je i moć kralja u vođenju ratova pri čemu je za odobravanje novčanih sredstava za vođenje rata bila potrebna suglasnost parlamenta. Također je i osigurana neovisnost sudstva od eventualne kraljeve samovolje.
Smrt.
Vilim je umro godine 1702. od upale pluća koja je nastala kao komplikacija prijeloma ključne kosti nakon što je pao s konja. Vilim je pokopan u Westminsterskoj opatiji pored svoje supruge Marije Krunu je naslijedila Marijina sestra i mlađa kći svrgnutoga Jakova II., princeza Ana.
Zanimljivost.
Vilimovu pobjedu nad Ircima u bitci kod Boyne 1690. godine i danas u Sjevernoj Irskoj proslavljaju članovi i pristalice protestantskog Oranskog reda na dan 12. srpnja svojim tradicionalnim marševima koji već više stoljeća izazivaju kontroverze i sukobe među sjevernoirskim katolicima i protestantima.

</doc>
<doc id="80702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80702" title="Krivi Put">
Krivi Put

Krivi Put je raštrkano bunjevačko naselje u senjskom zaleđu smješteno u šumovitom predjelu krivoputskog platoa u Ličko-senjskoj županiji. 
Krivi Put je jedno od najpoznatijih naselja kojega su Bunjevci, u potrazi za boljom ispašom svoje stoke, osnovali u ranom 17. stoljeću, i to nakon što su 1605. godine došli u tvrdi grad Senj. Uz Krivi Put osnovali su i obližnja naselja Veljun Primorski, Serdari, Alan, Krmpote i Podbilo. Stanovništvo, kojega je inače danas mnogo raseljenog, još uvijek se poglavito bavi stočarstvom. Dan mjesta se obilježava 5. kolovoza, na dan Snježne Gospe. 
Iz Krivoputskig naselja Serdari rodom je Mile Pavelić, otac poglavnika Ante Pavelića, njegova majka Mara (Marija, r. Šojat) je iz Francikovca. Porijeklom iz Krivog Puta je i bivši guverner Minnesote, Rudi Prpić.

</doc>
<doc id="80711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80711" title="Mlini">
Mlini



</doc>
<doc id="80720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80720" title="Mike Shinoda">
Mike Shinoda

Michael Kenji "Mike" Shinoda (rođen 11. veljače 1977.) poznati je američki glazbenik i producent. Poznat je po tome što je član grupe Linkin Park i po svojem hip hop solo projektu Fort Minor.
Životopis.
Početak.
Mike Shinoda je rođen u Los Angelesu u predgrađu Agoura. Otac mu je japanski Amerikanac, a majka mu je Europljanka. Mike ima mlađeg brata koji se rodio 1979. godine i zove se Jason, kojeg Mike zove "Jay".
Njegovo izlaganje glazbenom biznisu je započelo dok je još bio u srednjoj i visokoj školi, kada je prisustvovao koncertu Anthraxa i Public Enemyja. Nakon toga je počeo ići na sate klavira, učiti klasične pijanističke tehnike te je kasnije prešao na jazz i hip hop. Bilo je to tijekom tvorbenog perioda kada je dodao gitaru i na kraju rap-style vokale svojem repertoaru.
U svojim tinejdžerskim godinama Shinodin glazbeni interes našao je izvor ohrabrenja u prijatelju Bradu Delsonu, s kojim je započeo svirati i snimati glazbu u privremenom studiju koji je bio napravljen u njegovoj spavaćoj sobi. Mike Shinoda i gitarist Brad Delson diplomirali su u Srednjoj školi u Agoriji u Los Angelesu predgrađu Agoura Hills, kao i članovi grupe Hoobastank. Poslije srednje škole, bubnjar Rob Bourdon se priključio njihovom pothvatu. Trio je osnovao sastav pod nazivom Xero, i počeli su se mnogo ozbiljnije baviti glazbom.
Nakon srednje škole, Mike je upisao Art Center College of Design. Stekao je poznantsvo s DJ-em Joeom Hahnom, koji se zajedno s Delsonovim cimerom Phoenixom, priključio sastavu Xero. Shinoda je diplomirao u Art College-u te si osigurao posao grafičkog dizajnera. Sa svojim iskustvom grafičkog dizajnera Mike Shinoda je zajedno s Joeom Hahnom počeo raditi slike i naslovnice za Linkin Park, i napravili su naslovnicu za album "2000 Fold" od Styles of Beyond.
Linkin Park.
Prije nego što je diplomirao, u njegovim zadnjim godinama studiranja (godine 1999.), sastav (koji se tada zvao Hybrid Theory) dovodi novog, drugog vokalista, Chestera Benningtona. Jedini EP ("Hybrid Theory") koji je sadržavao šest pjesama bio bi izdan pod novim imenom, no morali su promijeniti ime, pa su se nazvali Lincoln Park. Pošto je domena "lincolnpark.com" bila već zauzeta, ime su promijenili u Linkin Park. Warner Bros. Records je odlučio mladi sastav staviti u listu svojih izvođača. Prvo "voće" te zajednice je bilo negdje krajem 2000. godine kada su izdali album Hybrid Theory, čiju je omotnicu (tj. naslovnicu) dizajnirao Mike Shinoda. Sastav se popeo na vrh glazbenih ljestvica i popularizirao nu metal žanr.
Od samog početka Mike Shinoda se počeo uključivati u tehničke izglede sastava, i nakon kasnijih izdanja to svojstvo se nastavilo širiti. Njegovo svojstvo se razvijalo, kod drugog albuma "Meteore" (2003.) se vidjelo da je preuzeo na neki način ulogu gitarista (ritam gitara).
Nakon izdanja Linkin Parkovog i Jay Z-jevog mash-up albuma "Collision Course" 2004. godine, imao je ruke u svakom aspektu izdanja, od nastupanja i produciranja do miksanja glazbe i grafičkog dizajna. Radio je u izvođenju i remiksanju glazbe različitih izvođača, kao što su X-Ecutioners, Handsome Boy Modeling School, pa čak je i s Depeche Modeom surađivao jedno vrijeme.
Na trećem albumu Linkin Parka ("Minutes to Midnight") Mike je zadržao ulogu gitarista. Mike se svojim pjevanjem pojavljuje u tri pjesme ("Bleed It Out", "Hands Held High" i "In Between").
Fort Minor.
Shinoda je 2005. odlučio izdati album svojeg solo projekta Fort Minor. Nazvao ga je "The Rising Tied," a izašao je za izdavačku kuću Machine Shop. Iako ga je Shinoda cijelog producirao, "The Rising Tied" plod je mnogobrojnih važnih suradnji. Za početak, tu je Jay Z, koproducent, koji je pomagao u kreiranju albuma.

</doc>
<doc id="80724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80724" title="Simple Minds">
Simple Minds

Simple Minds su škotski rock sastav. Osnovani su 1977. u Glasgowu i postali su komercijalno najuspješniji škotski sastav 80-ih. Njihovih 5 albuma završilo je na broju 1 britanske ljestvice, a ukupno su ih u karijeri prodali oko 60 milijuna. Najpoznatiji su po hitovima "Don't You (Forget About Me)", iz soundtracka za film The Breakfast Club, "Alive and Kicking", "Belfast Child" i "Let There Be Love". 
1970-te.
Simple Minds je 1977. godine osnovan u škotskom gradu Glasgowu na temeljima punk sastava "Johnny and the Self-Abusers". Osnovicu sastava činili su frontmen i vokal Jim Kerr, gitarist Charlie Burchill, Tony Donald na basu, Brian McGee na bubnjevima i Mick McNeil na klavijaturama. Ubrzo je Tonyja Donalda zamijenio Derek Forbes.
Na njihovim ranim albumima često su se izmjenjivali razni stilovi glazbe. Album Life in a Day (1979.) sastojao se od art pop pjesama, dok se sastav albumom Reel to Real Cacophony (1979.) više okrenuo ka tamnijem zvuku eksperimentalnog umjetničkog rocka. U prilog tome da je sastav u to doba često mijenjao zvuk ide i album Empires and Dance (1980.) za kojeg je karakterističan dance zvuk.
Vrhunac 1980-tih.
Nakon toga albuma sastav u ranim 80-tim započinje prijelaz ka pristupačnijem i pitkijem pop zvuku s albumima Sons &amp; Fascination (1981.) i New Gold Dream (81-82-83-84) (1982.). Potonjim albumom probili su se i na američko glazbeno tržište. U to doba sastav je napustio Brian McGee kojeg je zamijenio Mel Gaynor. U isto doba frontman grupe vjenčao se s vodećom pjevačicom grupe Pretenders Chrissie Hynde, te su obje grupe jedno vrijeme zajedno i nastupale. Albumom Sparkle In the Rain (1984.) sastav se okrenuo nešto čvršćem rock zvuku ali i dalje na tragu ranijeg glazbenog pristupačnog izričaja. Taj album bio je i vrhunac njihova stvaralaštva te se njime sastav definitivno etablirao i zauzeo mjesto među tada vodećim glazbenim sastavima u svijetu. 
 Nakon što je Bryan Ferry odbio pjevati pjesmu "Don't You (Forget About Me)", Simple Mindsi nisu ispustili tu priliku usprkos početnog nezadovoljstva Jima Kerra riječima pjesme koju nisu skladali članovi sastava. Tom pjesmom sastav je zauzeo vodeća mjesta svih top-lista u svijetu i postigao ogroman uspjeh. Iza te pjesme slijedio je još jedan izniman uspjeh albumom Once Upon a Time (1985.) koji je, usprkos kritikama, zauzeo vodeća mjesta na top-listama albuma u svijetu. 1989. godine slijedio je live album Street Fighting Years kojim su Simple Mindsi duboko zakoračili u komercijalizaciju svojeg glazbenog stvaralaštva. 
1990-te do današnjih dana.
Tijekom 90.-tih godina sastav se okrenuo političkom angažmanu, u njemu su se dogodile mnoge promjene na personalnom planu pa su zvuk i snaga izričaja počeli blijedjeti. Albumi Real Life (1991.) i Good News From the Next World (1995.) samo su govorili tome u prilog. Turneja na koju su krenuli 1995.g. potvrdila je da sastav teško pronalazi nove puteve kreativnosti. Album Neapolis iz 1998. godine samo je potvrđivao te činjenice jer su se njihovi glasoviti pop songovi kojima su ranije žarili i palili po top listama u svijetu pomalo razvodnili. 
Početkom novog tisućljeća Jim Kerr i Charlie Burchill sklopili su novi ugovor (2001.) s Eagle Recordsom, te izdali album Neon Lights, a u ljeto 2002. ista dvojka izdala je i album Cry koji je bio neobjavljeni materijal iz 1995.g. za album Good News From the Next World. Sastav i dalje djeluje no vrhunac glazbenog stvaranja Simple Minds doživio je tijekom 80.-tih godina prošlog stoljeća.

</doc>
<doc id="80739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80739" title="Nissan Skyline R34 GTR">
Nissan Skyline R34 GTR

GTR predstavlja ikonu japanskog motor-sporta. Nakon lansiranja objavljen je u mnogim svjetskim časopisima, pa i vrlo cijenjenom "Wheels". Proglašen kao superiorni nad mnogim europskim ikonama tipa Porsche 911, Ferrari Testarossa, s mnogo nižom cijenom. Skylineovi konkurenti u Japanu su Toyota Supra RZ, Honda NSX Type R, Mitsubishi Lancer EVO, Subaru Impreza WRX STi, Mazda RX-7/RX-8 itd. 
Koncept.
Nakon otkazivanja lansiranja GTR 1973., Nissan ponovno baca oko na GTR 1989. U vrijeme dok se Nissan natjecao u Grupi A utrka, s 1988 Nissan Skyline GTS-R (turbom pogonjeni RWD), Nismo (Nissanov motorsport odjel) je želio GTS-R odvesti u mirovinu i potruditi se oko drugog konkurentnijeg auta. Nissan Skyline R32 šasija je upravo dizajnirana i izabrana kao osnova za izgradnju novog auta za utrkivanje u Grupi A. Nismo je dizajnirao novi R32 Grupa A Skyline koji treba imati 2350cc Straigh 6 turbom pogonjeni motor iz kojeg je trebao izvlačiti oko 600 KS koristeći RWD (rear wheel drive) pogon, drugim riječima pogon na zadnje kotače. Nakon problema s regulacijama u Grupi A, Nismo se odlucuje za AWD (all wheel drive) pogon, odnosno pogon na sve kotače. Taj sustav zvao se Atessa E-TS pro.
1995-1997 (R33).
GT-R33 napokon izlazi 1995. kao nasljednik R32 koji je jako dobro poznat u Japanu. Motor u 33-ci je bio skoro posve identičan s 32-om, koristio iste turbo-punjače, istu transmisiju, osim sinkronizacije koja je napravljena tako da bude malo jača. Osnovni model težio je 1540 kg. R33 je lansiran u siječnju 1995. s osnovnim modelom GTR i Vspec modelom. V-spec model tezio je 10 kg više i imao tvrđe i sportskije amortizere koji su rezultirali nižim podvožjem. U Vspec se također ugrađivao i Atessa-ETS pro AWD sustav koji je uključivao aktivniji diferencijal. V-spec je podrazumijevao i ABS (anti breaking system) sustav. 
U isto vrijeme dok je izlazio GTR i GTR V-spec model, izalzi i R33 GTR V-spec N1 model. Ovaj model predstavlja spartansku verziju Skyline-a: nema ABS-a, klime, audio sustava, zadnjeg brisača i tapeciranog prtljažnika. 
Trećeg studenog 1997. izlazi novi model, 400R, gdje je "R" značilo "Racing". Ovaj model predstavljao je preradu Nismo-a, ugrađivan "tunirani" RB26DETT motor; polirani kilpovi, nadograđen ispušni sustav te novi turbo sustav s novim intercoolerima. Izvlačio oko 450 KS i postizao max. brzinu od 320 kmh. 
1999-2002 (R34).
Nissan Skyline R34 je pušten u prodaju u siječnju 1999. godine i bio je kraći od prethodnog modela s još kraćim međuosovinskim razmakom. RB26DETT, koji je ugrađivan u R33, kod ovog je modela pretrpio manje promjene; Valvetrain sustav s većim ventilima. Ventili su prekriveni ovaj put crvenom, a ne uobičajnom crnom bojom. 
Novost kod ovog modela je 5.8" LCD multifunkcionalni monitor u sredini instrument table. Pokazivao je sedam različitih obavijesti o radu motora, kao što je pritisak na turbo-punjačima, temperatura ulja i vode itd. 
Kao i R33 i R34 Vspec model je posjedovao Atessa ETS-pro sustav s tvrđim ovjesom i manjim razmakom od podvožja do tla. Vspec model uključivao je i prednji plastični difuzor zraka te zadnji difuzor izrađen od karbonskih vlakana sto mu je omogućavalo bolju aerodinamiku. 
Drugi specijalni model R34 je Mspec, slican Vspec modelu s mekšim ovjesom i kožom u unutrašnjosti. 
Kao i za prethodne generacije i ovaj put izlazi R34 GTR N1, iste specifikacije kao i prethodnici. Napravljeno je svega 45 N1 modela od toga 12 ih je Nismo koristio u Super Taikyu utrakama, a o statak je prodan raznim timovima i tuning garažama. 
U kolovozu 2000. Nissan izdaje novi Vspec II model. Imao je još tvrdji ovjes, haubu od karbona koja je lakša od aluminijske koja je ugrađivana u sve dotadašnje GTR modele. Razlika je također i u boji središnjeg dijela interijera koji je tamniji o odnosu na ostale. Vspec II dobio je i nova crna sjedala. 
U veljači 2002. Nissan lansira najnoviji model nazvan Nür. Prodavao se u dva različita modela: Skyline GTR Vspec II Nür i Skyline GTR Mspec Nür. Ime dobio po slavnoj stazi u Njemačkoj Nürburgring. U novi model je ugrađivan poboljšani RB26DETT motor baziran na N1 trkaćem modelu korišten od strane NIsmoa i Motorsporta. Druga razlika je i u unutrašnjosti i to na instrument tabli gdje primjećujemo novi mjerač brzine koji odbrojava do 300 km/h. 
Supkulturna popularnost.
Skyline GTR je veoma popularan auto u street-racing svijetu, posebice u SAD-u gdje glasi kao jedan od najboljih import tunera. GTR smo vidjeli i u popularnom filmu 2Fast 2furious te u specijalnom izdanju ovog filma. Susrećemo ga u mnogim simulacijama vožnje poput Gran Turismo, Need For Speed Underground 1 i 2, Need For Speed Pro Street, Need For Speed Undercover, Juiced, Street Racing Syndicate...

</doc>
<doc id="80740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80740" title="Nissan Skyline GTR">
Nissan Skyline GTR



</doc>
<doc id="80745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80745" title="Lonjsko-ilovska zavala">
Lonjsko-ilovska zavala

Lonjsko-ilovska zavala podijeljena je na uže područje Lonje i Česme i na porječje Ilove i Pakre. Većim dijelom je pokrivena pleistocenskim šljunkom i ilovinama, a mjestimice i praporom.

</doc>
<doc id="80753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80753" title="Bijela (razdvojba)">
Bijela (razdvojba)

Rijeke:
Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Naselja u Crnoj Gori:
Vidi i: 

</doc>
<doc id="80754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80754" title="Opuntia">
Opuntia



</doc>
<doc id="80771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80771" title="Lake Webster">
Lake Webster



</doc>
<doc id="80772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80772" title="Marvel stripovi">
Marvel stripovi



</doc>
<doc id="80781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80781" title="Indira Vladić">
Indira Vladić



</doc>
<doc id="80784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80784" title="ARMA">
ARMA



</doc>
<doc id="80788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80788" title="Ruska revolucija 1917.">
Ruska revolucija 1917.



</doc>
<doc id="80789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80789" title="Russenorsk">
Russenorsk



</doc>
<doc id="80795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80795" title="Ekvadorska Serie A 2006.">
Ekvadorska Serie A 2006.

Ekvadorska Serie A za sezonu 2006. u nogometu.
Rezultati.
7. kolo.
3. prosinca
 Deportivo - Barcelona 3:0 (1:0)
 Emelec - Olmedo 3:1 (0:0)
 LDU Quito - El Nacional 0:0 (0:0)
8. kolo.
 9. prosinca
 El Nacional - Deportivo 2:1 (2:0)
 10. prosinca
 Olmedo - LDU Quito 1:1 (0:1)
 Emelec - Barcelona 1:1 (1:0)
9. kolo.
13. prosinca
 Barcelona - Olmedo 2:3 (1:1)
 Deportivo - LDU Quito 4:3 (1:2)
 El Nacional - Emelec 2:2 (1:1)
10. kolo.
17. prosinca
 LDU Quito - Barcelona 1:1 (1:0)
 Emelec - Deportivo 4:0 (3:0)
 Olmedo - El Nacional 0:0 (0:0)
Konačna ljestvica.
 
Ekvadorski nogometni prvak za 2006. godinu je "El Nacional" iz Quita.

</doc>
<doc id="80796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80796" title="Ekvadorska prva nogometna liga">
Ekvadorska prva nogometna liga



</doc>
<doc id="80798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80798" title="Ekvadorska Serie A">
Ekvadorska Serie A

Ekvadorsko nogometno prvenstvo (špa.: "Campeonato Ecuatoriano de Fútbol") je najvažnije nogometno natjecanje pod krovom Ekvadorskog nogometnog saveza ("Federación Ecuatoriana de Fútbol"). 
Natjecanje se igra se po liga-sustavu, u pravilnim godišnjim razmacima, a održava se od 1957. godine, uz dvogodišnju stanku od 1958. i 1959.
2005. se igralo dvaput godišnje, jednom u prvoj polovici, kao "Apertura", a jednom u drugoj polovici godine, kao "Clausura".
2006., prvenstvo se vratilo na stari natjecateljski format.
"Campeonato Ecuatoriano" se dijeli na nekoliko divizija.
Prve dvije divizije se zovu "Serie A" i "Serie B". Prve dvije momčadi iz svake divizije se plasiraju u višu diviziju koja je po razredu snage odmah ispod FEF, a zadnje dvije ispadaju u niži natjecateljski razred. Primjerice, prvak i doprvak iz "Serie B" se plasiraju u "Serie A" u idućoj natjecateljskoj sezoni. Najbolje dvije ili trije momčadi iz prve divizije ("Serie A") također se plasiraju u Copa Libertadores.
Od 2003., "Campeonato Ecuatoriano de Fútbol" ima pokrovitelja pivare "Cervecería Andina (CA)" i "Compañía de Cervezas Nacionales (CCN)", obje pod krovom pivara , koje je kupio 2005. SABMiller. 
Od tad, nogometno prvenstvu i kup nose ime "Copa Pilsener", prema trgovačkoj marci "Pilsener beer". 
Sudionici sezone 2006..
Ove momčadi su sudionici ekvadorskog prvenstva u nogometu, Serie A, 2006.:
Vječna ljestvica.
(stanje 2004.) 
Iduća je tablica s osvojenim prvenstvima nakon promjene natjecateljskog formata 2005.
2005., ekvadorsko nogometno prvenstvo se podijelilo na dvije polovice; prva se zvala "Torneo Apertura" (turnir otvaranja) i "Torneo Clausura" (turnir zatvaranja). Pobjednik prve polovice ("Torneo Apertura") u sezoni 2005. je bila momčad "Lige Deportive Universitarie" iz Quita.
Od 2006.:

</doc>
<doc id="80811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80811" title="FC Barcelona (razdvojba)">
FC Barcelona (razdvojba)



</doc>
<doc id="80812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80812" title="FC Barcelona (SD)">
FC Barcelona (SD)



</doc>
<doc id="80813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80813" title="FC Barcelona (košarka)">
FC Barcelona (košarka)



</doc>
<doc id="80814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80814" title="FC Barcelona (rukomet)">
FC Barcelona (rukomet)



</doc>
<doc id="80815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80815" title="FC Barcelona (hokej na koturaljkama)">
FC Barcelona (hokej na koturaljkama)



</doc>
<doc id="80816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80816" title="FC Barcelona (ragbi)">
FC Barcelona (ragbi)



</doc>
<doc id="80824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80824" title="Jack Ruby">
Jack Ruby

Jack Leon Ruby, rođen kao Jacob Rubenstein (Chicago, 25. ožujka 1911. – Dallas, 3. siječnja 1967.) je američki vlasnik noćnog kluba najpoznatiji po tome što je ubio glavnog osumnjičenika za ubojstvo predsjednika Kennedya - Leea Harveya Oswalda. Svoje rodno ime promijenio je u prosincu 1947.

</doc>
<doc id="80825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80825" title="Vlatko Đolonga">
Vlatko Đolonga

Vlatko Đolonga (Split, 30. rujna 1976.) hrvatski nogometaš.
Počeo je igrati nogomet u osnovnoj školi igrajući za NK Split. Nakon jednogodišnje stanke, prošao je probu za juniore Hajduka, te počeo igrati u pomlatku splitskog kluba. Kao junior otišao je na posudbu u Uskok, no, tamo je ozlijedio meniskus i po povratku u Split nisu s njim htjeli potpisati profesionalni ugovor, te je napustio klub i otišao u Solin, pa kasnije Orijent.
Uslijedilo je razdoblje u Hrvatskom dragovoljcu iz Sigeta. Tamo se "Đole" dobro snašao, te istaknuo preciznim slobodnjacima i topovskim udarcem, pa je jednom prilikom s centra igrališta pogodio gredu. Dobrim je igrama zaradio inozeman transfer španjolsku Primeru, točnije, Aláves u čijem je dresu zabilježio tek pokoji ulazak s klupe. Čim je sportski direktor Hajduka, Ivica Šurjak otvorio mogućnost da se Đolonga vrati u klub to je i učinjeno. 
Narednih nekoliko sezona uspio je biti koliko-toliko standardan. Za vrijeme izbornika Mirka Jozića uspio je zabilježiti 3 ulaska s klupe za reprezentaciju. U Hajduku se isprva iskazao kao dobar lijevi vezni, pa zatim i stoper. Kasnije je za njega bilo osigurano mjesto lijevog braniča. Jednim svojim slobodnjakom riješio je derbi s Dinamom, a kratko je razdoblje pod vodstvom Ćire Blaževića nosio kapetansku traku. Nažalost, vrlo neuspješno jer je to bilo kada je klub potopljen u Ligi prvaka od strane mađarskog Debrecena. S vremenom je izgubio svoje mjesto u momčadi i početkom 2007. počeo tražiti kakav-takav inozemni angažman u Kini, ili odlazak u Zadar. No, ostao je u klubu, napustivši ga na ljeto po isteku ugovora. 
Sredinom rujna 2007. postao je igračem drugoligaša Mosora, no, već nakon 2 utakmice raskinuo je ugovor na želju kluba.

</doc>
<doc id="80829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80829" title="Sabor Bosne i Hercegovine">
Sabor Bosne i Hercegovine

 Bosanski i Hercegovački sabor (Sabor Bosne i Hercegovine) je bila institucija u Bosni i Hercegovini, osnovana 1910. godine. Saboru je pripalo pravo nadzora nad upravom i pravo zakonodavstva i kontrole u svim predmetima, koji se tiču uprave i sudstva samo u Bosni i Hercegovini. To područje nije bilo beznačajno, ali saboru ipak nije dana puna zakonodavna vlast, jer njegov zaključak postaje zakon samo ako vrhovni vladar, car, to odobri i to uz ispunjenje posebnih dodatnih uvjeta (supotpis zajedničkog ministra financija na osnovu suglasnosti obiju vlada Monarhije).
Austro-Ugarsko zaposjedanje BiH 1878..
Austro-ugarsko zaposjedanje Bosne i Hercegovine, dotad osmanskog bosanskog pašaluka, bilo je rezultat dogovora na Berlinskom kongresu 1878. Velike europske sile su dale mandat Austro-Ugarskoj da uđe s vojskom u Bosnu i Hercegovinu, pod izgovorom da tamo uspostavi mir i red. Austro-ugarska 2. vojska na čelu s generalom Josipom Filipovićem, sastavljena uglavnom od Hrvata, Slovenaca, Srba te drugih slavenskih naroda Monarhije, potkraj srpnja iste godine prešla je granicu i ušla u BiH. Iako su u Beču očekivali da će operacija proći bez većih borbi, okupaciji se žestoko oduprlo muslimansko i pravoslavno pučanstvo, koje se odupiralo tri mjeseca te je austro-ugarskoj vojsci nanijelo nekoliko poraza. Nakon tri mjeseca borbi Austro-Ugarska je uspostavila vojnu okupaciju na čitavom prostoru Bosanskog pašaluka, uključujući i Sandžak.
Bosna i Hercegovina po dolasku Austro-Ugarske.
Cjelokupno vrijeme Austro-Ugarske uprave u Bosni i Hercegovini podijeljeno je u više perioda:
Za Bosnu i Hercegovinu, uvjetno rečeno, najvažnije je bilo postaneksijsko razdoblje, jer je Austro-Ugarska već tada vršila posljednje pripreme za uvođenje ustavnog stanja u Bosni i Hercegovini, što se i dogodilo 20. veljača 1910. godine, kada je službeno proglašena ustavnost, koja je bila regulirana sa 6 zakona:
Bez obzira na sva ograničenja u pogledu zakonodavstva i uprave ustav i njegovi prateći zakoni uveli su u politički život zemlje tri nove institucije:
Uz to je bilo neophodno zakonski garantirati osnovna građanska prava i regulirati javno udruživanje i sakupljanje, jer se bez toga ne bi mogao ostvariti ni minimum parlamentarnog života.
Bosna i Hercegovina prije prvih saborskih izbora.
Ustavna anketa.
Nakon što je aneksija prošla bez velikih političkih posljedica, a diplomatska kriza se smirivala, vlada je počela pripreme za donošenje Ustava početkom 1909. godine. Kako bi umirili javno mnijenje, vlada je za 8. veljače 1909. godine sazvala ustavnu anketu u Sarajevu, koju je otvorio civilni adlatus barun Benko, koji je dužim govorom pred prisutnim izložio glavne principe budućeg Ustava. U istom govoru je pričao o sastavu Bosanskog i Hercegovačkog sabora i o njegovoj nadležnosti.
Prvi princip se već nalazio u Carevom pismu, kao sastavnom dijelu čina aneksije, koji je govorio kako će budući sabor biti konstituiran po posebnim kurijama. Pošto je Ustav trebao garantirati osnovna ljudska prava, barun Benko je odredio područje djelovanja sabora. Iz njegove nadležnosti su izuzeti zajednički poslovi u Austro-Ugarskoj, koji se uređuju na temelju sporazuma obiju država Monarhije. Prema "Ausgleichu" iz 1867. godine, to su bili diplomatsko-vojni, carinski i monopolni poslovi.
Nakon baruna Benka, dr. Nikola Stojanović je rekao da on i njegovi kolege ne mogu sudjelovati u anketi, jer nisu pozvani kao predstavnici SNO-a, nego kao pojedinci. On je odbacio primjedbu baruna Benka, da SNO nije formalno priznata od strane vlade, te je odbacio i predložene ustavne odredbe, zahtijevajući autonomiju Bosne i Hercegovine. Članovi SNO-a su se na kraju povukli iz rada ustavne ankete, jer njihovi zahtjevi nisu bili ispunjeni. Dr. Stojanović je svoj govor tiskao u Zagrebu, s obrazloženjem da ga objavljuje kako se kasnije ne bi moglo reći da se za zahtjeve njegove stranke nije znalo.
Predstavnici MNO-a, Firdus, Karabeg i Miralem, odlučno su odbili sudjelovati u anketi, te nisu došli ni na prvu sjednicu ustavne ankete. Tako su u radu ankete sudjelovali, kao pojedinci, predstavnici svih stranaka, osim MNO-a, SNO-a i Socijaldemokratske stranke.
Pored HNZ-a i Stadlerove klerikalne stranke, sudjelovali su i predstavnici MNS-a, dok je Srbe predstavljao dr. Lazar Dimitrijević, koji je bio vođa male prorežimske stranke SNSS-a. Bez obzira na brojne razlike, u anketi je izraženo određeno jedinstvo svih političkih i etničko-konfesionalnih grupa, prvenstveno po pitanju zaštite i bržeg ekonomskog razvoja domaćeg građanstva. Predstavnici svih političkih grupa su kritizirali vladinu željezničku i tarifnu politiku, a posebno su zahtijevali da pitanje carina, indirektnih poreza i monopola bude u nadležnosti Bosanskog i Hercegovačkog sabora. Na sve ove mnogobrojne i argumentirane zahtjeve civilni adlatus Benko i šef pravosudnog odjela Zemaljske vlade, Adalbert Schek (Adalbert Šek), su samo odgovarali da će Bosanski sabor imati pravo adrese, te da će tako moći istaknuti sve svoje želje.
Tijekom rada ankete dolazilo je do oštrih sukoba oko agrarnog pitanja između pripadnika MNS-a (u čije ime je o tome istupao dr. Halid-beg Hrasnica) i dr. Lazara Dimitrijevića, koji je tražio radikalno rješenje ovog pitanja potpunim oslobađanjem seljaštva od feudalnih i drugih ugovornih obaveza prema zemljoposjednicima. HNZ se po ovom pitanju držala neutralno, jer su bili svjesni da su Hrvati u Bosni i Hercegovini u manjini, te da svoje državno-pravne ciljeve mogu ostvariti jedino ako za sebe pridobiju Bošnjake.
Izrada Ustava Bosne i Hercegovine.
Nakon što je anketa završena, MNO je od 4. svibnja 1909. godine izašla u Musavatu s više natpisa pod naslovom "Naše ustavno uređenje", gdje su formulirali stav svoje stranke po pitanju novog Ustava. MNO je zahtijevala od vlade, da se pozovu narodni predstavnici svih političkih grupa, kako bi se raspravljalo o Ustavu. Povod za ovu raspravu, a kojeg je postavila MNO, bio je taj, da vlada, u sporazumu s narodnim predstavnicima, izda zakon o slobodi izbora i dogovora i zakon o političkom udruživanju i organiziranju. Ova dva zakona morala bi prethoditi Ustavu, inače je apsurdno da se stupa u borbu za izbor narodnih poslanika, a da narod ne smije formirati političku stranku, jer u to vrijeme u zemlji ne postoji sloboda održavanja zborova, skupština i udruživanja. MNO se posebno zalagala za uvođenje punog parlamentarizma i za državno-pravnu autonomiju Bosne i Hercegovine. MNO je istaknula da će i dalje surađivati sa Srbima, jer i oni zahtijevaju da se Bosnom i Hercegovinom upravlja prvenstveno preko zemaljskog sabora (parlamenta), koji bi se sastojao od 31 pravoslavnog, 24 muslimanska i 16 katoličkih predstavnika, a ne preko zagrebačkog sabora, u kojem je bilo 116 katoličkih, 69 pravoslavna i samo 24 muslimanska predstavnika. Zbog svog liberalizma, uredništvo Musavata je kažnjeno s 1.500 kruna. Međutim, nakon što je Gligorije Jeftanović u svibnju 1909. godine priznao aneksiju, pod pritiskom Beograda, od zajedničke borbe za autonomiju nije bilo ništa, te se bošnjačko-srpski savez brzo raspao.
Nakon proglasa aneksije, kada je MNO bila u opoziciji, MNS je vidjela mogućnost da se nametne kao politički predstavnik bošnjačkog naroda. Oni su se jako zanimali za obećani Ustav, još od carevog proglasa. U vezi s tim, oni su u svom poluslužbenom glasilu "Muslimanska svijest" zagovarali pripajanje Bosne i Hercegovine Hrvatskoj, u čemu su vidjeli način rješavanja ustavnog pitanja. Pored toga, tražili su zaštitu jezika domaćeg stanovništva Bosne i Hercegovine od kolonizacije favoriziranih narodnosti u Monarhiji, u pravom redu Nijemaca.
Predstavnici Muslimanske napredne stranke (MNS) već su na prvoj sjednici ankete predali barunu Benku svoju deklaraciju o Ustavu, koja se svodila na četiri točke:
Rad na Ustavu tekao je veoma sporo. Tek nakon godinu i pol rada, kada se pripremalo proglašenje Ustava, MNO je 8. veljače 1910. godine priznala aneksiju i izrazila lojalnost prema dinastiji. Međutim, MNO je tražila povećanje broja bošnjačkih mandata u saboru, jer su prije toga isto tražile srpske i hrvatske stranke. Također su tražili veći broj birilnih mjesta u saboru, jer Bošnjacima praktično ne pripada ni jedan od svjetovnih birilnih mandata. MNS je, također, tražila veći broj mandata za Bošnjake u kuriji intelektualaca i gradskoj kuriji. Zahtjevi ovih stranaka bili su odbijeni.
Ustav i za njega vezane zakone Car je sankcionirao 17. veljače 1910. godine, a svečano proglašenje održalo se u velikoj dvorani Zemaljske vlade 20. veljače 1910. godine. Svečanosti su prisustvovali sve članovi vlade, viši činovnici, predstavnici civilnih i vojnih vlasti, poglavari svih vjerskih zajednica, predstavnici gradske općine, autonomnih oblasti i korporacija, kao i drugi ugledni građani. Svečani proglas izvršio je zemaljski poglavar Marjan Varešanin, koji je skupu kratko priopćio nastale promjene u državi, te na kraju pročitao Carevo rješenje o uvođenju Ustava.
Sastav i struktura Bosanskog i Hercegovačkog sabora.
Proglasom ustavnosti 20. veljače 1910. godine, otpočeo je s radom i Bosanski i Hercegovački sabor, koji je bio sastavljen kombinacijom socijalnog, konfesionalno i virilističko-kurijalnog sustava (u sabor, pored izabranih članova, ulaze i virilni članovi, koji su, zbog svog položaja, automatski smatrani članovima sabora). Za razliku od drugih anakronih predstavničkih institucija u Monarhiji, Bosanski i Hercegovački sabor se nije zasnivao ni na nekoj posebnoj domaćoj tradiciji. Prema izbornom saborskom redu, građani su po konfesionalnoj pripadnosti bili podijeljeni u tri kurije, tako da je svakoj etničko-vjerskoj grupi osiguravan određeni broj zastupničkih mjesta. Unutar konfesionalnog izbornog tijela postojale su posebne kurije na socijalnoj osoovi:
Zemaljska vlada je predložila da se na 25.000 stanovnika bira jedan zastupnik. Popis iz travnja 1895. godine govorio je, da je u Bosni i Hercegovini tada ukupno bilo 1,568.092 stanovnika, od čega 548.632 muslimana, 673.246 pravoslavca, te 334.142 katolika. U sabor su, na osnovu ovih brojki, birana 72 zastupnika, tako da je katolicima pripadalo 16, muslimanima 24, pravoslavcima 31 mandat, dok je Židovima pripao samo jedan. Aktivno biračko pravo imali su svi bosanskohercegovački pripadnici muškog spola, koji su na dan izbora navršili 24 godine, koji su slobodni i koji u zemlji žive barem jednu godinu. Jedino su žene veleposjednice, ako plaćaju 140 kruna zemljarine, imale aktivno biračko pravo u veleposjedničkoj kuriji. Pasivno biračko pravo imali su muškarci s navršenih 30 godina, ako uživaju sva građanska prava.
U stvarnosti je situacija bila potpuno drugačija i zavisila je od kurije i konfesije. U svakoj kuriji bila je favorizirana jedna od tri konfesije, ali uzeto sve zajedno, prosjek birača za sve konfesije bio je prilično uravnotežen: jedan pravoslavni mandat dolazio je na 33.714 stanovnika, muslimanski na 33.335, a katolički na 33.373 stanovnika. Ovim se željela održati ravnoteža i paritet između etničko-konfesionalnih grupa, što je bio jedan od osnovnih principa austro-ugarske vlasti u Bosni i Hercegovini. Zbog toga je Car bio obavezan paziti da na položaj predsjednika i potpredsjednika naizmjenično dolaze pripadnici sve tri konfesije. 
Mandat zastupnika trajao je pet godina, bez prava birača na njihov opoziv. Predsjednika i potpredsjednika sabora nisu birali poslanici, nego ih je na početku svakog zasjedanja imenovao Car, pazeći na konfesionalnu ravnotežu i redoslijed. Pored izabranih zastupnika u sabor su ulazili već spomenuti virilisti. Takvih je bilo ukupno dvadeset:
Ovakvom strukturom vlada je željela osigurati jedan konzervativan sabor. Vlada se za svaki slučaj osigurala članom 35. Ustava, po kojem "sabor ne smije općiti sa drugim predstavništima, niti smije izdavati ikakve objave". Na saborsku sjednicu se ne smiju pustiti nikakve deputacije, a sam sabor smije slati "odaslanstva" na carski dvor "samo onda, kada se isposluje prethodno previšnje odobrenje".
Po Ustavu, Bosna i Hercegovina ostala je jedinstveno područje s jedinstvenim položajem u Monarhiji i predstavljala je posebnu upravnu jedinicu – corpus separatum (odvojeno tijelo), jer se dvije države, koje čine Monarhiju (Austrija i Ugarska) nisu mogle dogovoriti oko uprave. Ovakav pravni subjektivitet djelomično se izražavao i kroz sabor. BiH ni poslije aneksije i ustavnosti nije mogla neposredno sudjelovati u zajedničkim poslovima na razini Austro-Ugarske. Zemaljski savjet je bila institucija koja je trebala u budućnosti osigurati bolji pravno-politički život BiH u okviru Monarhije. Ali bez obzira na sva ograničenja, Bosanski i Hercegovački sabor je bio pozornica i okvir novih formi građanskog i političkog života u Bosni i Hercegovini.
Prvi saborski izbori.
Zemaljska vlada je prve saborske izbore raspisala za razdoblje od 18. do 28. svibnja 1910. godine. Tada su MNO i MSS pregovarali o zajedničkom istupanju na izborima, te podijeli mandata. MNO je MSS-u ponudio 6 mandata, što su ovi odbili, tako prekinuvši pregovore. Na istim izborima SNO je osvojila sve pravoslavne mandate, njih ukupno 31, kao MNO, koja je dobila svih 24 muslimanska mandata. Od 16 katoličkih mandata, HNZ je dobila 12, a "stadlerovci" (pristalice nadbiskupa Josipa Stadlera, koji je vodio HKZ – Hrvatska katolička zajednica) samo 4 mandata.
Odaziv birača bio je ogroman. Od ukupno 105.734 upisana Bošnjaka u seoskoj kuriji, glasalo je 88.205 ili 83%, Srba 85%, a najmanji odziv u seoskoj kuriji bio je među Hrvatima, gdje je glasalo samo 61% stanovnika. Bez mandata su ostali ljudi iz MSS-a, kao i "demokrati", koji su isticali Osmana Đikića, kao kandidata u trećoj kuriji. Međutim, utjecaj MNO-a je bio tako jak, da su seljaci odbijali slušati njegove govore, kao i one Smail-age Ćemalovića.
Iako je sabor u početku radio sporazumno, gotovo sva zasjedanja, kojih je bilo ukupno četiri, karakterizirala je nacionalistička obojenost istupa sprskih i hrvatskih zastupnika, koji su u svakoj prilici isticali svoje zahtjeve nad Bosnom i Hercegovinom. Prvi sukobi počeli su već kod rasprave o nacrtu zakona o poštanskoj štedionici. Sve to, a posebno sarajevski atentat 28. lipnja 1914. godine na austrijskog prijestolonasljednika Franza Ferdinanda i njegovu ženu Sofiju, utjecali su da Car već 6. veljače 1915. godine raspusti sabor, jer su prethodno van snage stavljene najvažnije odredbe bosanskog i hercegovačkog Ustava iz 1910. godine. U međuvremenu počinje i Prvi svjetski rat.
Bosna i Hercegovina nakon raspuštanja sabora.
Do izbijanja Prvog svjetskog rata, prema Ustavu Bosne i Hercegovine iz 1910. godine, Bosna i Hercegovina je predstavljala posebno upravno tijelo u strukturi Habsburške monarhije, s posebnim pravnim sustavom i posebnim statusom svojih građana, koji nisu tretirani ni kao Austrijanci ni kao Ugari. Taj politički subjektivitet se posebno izražavao kroz Bosanski i Hercegovački sabor. Njegovim raspuštanjem Bosna i Hercegovina je i dalje zadržala svoj poseban položaj u Monarhiji, u čijem se vrhu mnogo raspravljalo o njenom državno-pravnom statusu.
Zemaljski poglavar Stjepan Sarkotić predlagao je da se umjesto raspuštenog sabora formira administrativni savjet, kao neka vrsta predstavničkog tijela. Zajednička vlada u Beču je to odbila, a obrazloženje je bilo to, da Bosanski i Hercegovački sabor nije raspušten, te da će se ponovo sazvati, čim to okolnosti dopuste.
Kombinacije oko državno-pravnog položaja Bosne i Hercegovine napravljene su s ciljem da se priječi eventualni raspad Austro-Ugarske, te da se onemogući rješenje jugoslavenskog pitanja. Austrija je inzistirala da se Bosna i Hercegovina pripoji Austriji, dok je Ugarska tražila pripojenje Bosne i Hercegovine Ugarskoj. Također su postojali razni planovi o podjeli Bosne i Hercegovine između ove dvije države; Ugarskoj bi pripali banjalučki i bihaćki okruzi, a ostala četiri okruga (sarajevski, travnički, tuzlanski i mostarski) bi pripali Austriji.
Predsjednik ugarske vlade grof István Tisza smatrao je da bi se politička ravnoteža u Monarhiji mogla uspostaviti jedino priključenjem Bosne i Hercegovine Ugarskoj, pošto je ista bila poremećena priključenjem Poljske Austriji. Od ove ideje je odustao kada su mu jugoslavenski orijentirani sprski i hrvatski bosanskohercegovački političari predali 20. rujna 1918. godine memorandum u kojem se traži rješenje bosanskog i hercegovačkog pitanja na principu samoopredjeljenja naroda. S druge strane je tekao proces rješavanja jugoslavenskog pitanja u vidu stvaranja jedne zajedničke jugoslavenske države, kraljevine SHS.

</doc>
<doc id="80831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80831" title="Koiupanká">
Koiupanká

Koiupanká, pleme američkih Indijanaca iz brazilske države Alagoas, danas nastanjeno s Pankararu Indijancima na rezervatu Terra Indígena Koiupanká. U suvremeno vrijeme ima ih preko 800 a služe se samo portugalskim jezikom. Prakticiraju jurema-kult. 

</doc>
<doc id="80833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80833" title="Some Great Reward">
Some Great Reward

Some Great Reward je četvrti album grupe Depeche Mode. Snimljen je i izdan 1984. godine.
O albumu.
Album je označio prekretnicu u glazbenom i liričkom smjeru Depeche modea. Po prvi put donosi zvukove ranog industriala i undergrounda kombiniranog s eksplicitnim tekstovima čime stjecaju darkerske poklonike. Donosi hitove poput njihovog prvog velikog hita uSAD-u "People are people", sado mazo "Master and servant" i provokativne "Blasphemous rumors". Potonje dvije su čak bile i zabranjivane na radijskim postajama.
Popis pjesama.
2006 re-release.
Mute: DM CD 4 (CD/SACD + DVD) / CDX STUMM 19 (CD/SACD)
Bonus Tracks (u DTS 5.1, Dolby Digital 5.1, PCM Stereo):
Bonus Tracks (u PCM Stereo):
Dodatni materijal:

</doc>
<doc id="80839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80839" title="Tuyuneri">
Tuyuneri

Tuyuneri (Toyoeri, Toyeri, Toioeri, Tuyoneiri) /= oni što žive nizvodno; 'those who live downstream', / pleme američkih Indijanaca iz grupe Harakmbet, uže grupe Huachipaeri, velika porodica Arawakan, nastanjeno tropskim kišnim šumama Perua na rijeci Madre de Dios. Imenom Toyeri označava se ona skupina Harakmbuta što su u prošlosti živjeli uz madre de Dios do Inambarija. Arasaeri su za njih koristili termin Manuquiari. Tuyuneri su sjedilačko pleme koje živi od lova, ribolova, sakupljanja i obrađivanja polja. Nekoć su oni bili najbrojnija grupa Harakmbuta. U periodu buma gume mnogi su pobijeni, odvedeni u zarobljeništvo ili stradavaju od bolesti, pa su danas najmalobrojniji među Harakmbutima, Njiovi ostaci žive u Shiringayocu na madre de Dios i misiji Shintuya. O njihovoj kulturu nije mnogo poznato. Svaka Harakmbut podgrupa sastojala se od imenovanih teritorijalnih grupa, koja je ima jednu ili više kolektivnih nastambi poznatih kao maloka. Jezik ovog plemena dijalekt je jezika Huachipaire (Wacipaire, Wachipaire) i ima tek desetak govornika. Prema SIL-u jezično su najsrodniji sa Sapiterima, a Pukirieri i Manuquiari možda su njihove podgrupe.

</doc>
<doc id="80843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80843" title="Igor Gal">
Igor Gal

Igor Gal (Koprivnica, 20. siječnja 1983.), je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za NK Graničar Kotoriba, klub iz Međimurja.
Krenuo je s karijerom u rodnom gradu igrajući za Slaven Belupo, a u seniorskoj je momčadi debitirao protiv Šibenika (ušao u 89. minuti), pod vodstvom Dražena Beseka, a isti ga je trener 6. ožujka 2002. po prvi puta koristio među početnih 11 (u Zadru). Nakon što se probio do prve momčadi iskazao se kao vrlo kvalitetan mladi stoper. Jednom je proglašen i najboljim sportašem grada.
U siječnju 2006. bez pompe je potpisao za splitskog Hajduka koji je tada s utakmicom manje bio na osmom mjestu. U takvoj momčadi kojoj je stoperski par činio relativno slab dvojac Žilić-Granić uspio se brzo nametnuti i već nakon par utakmica postati bitan igrač oko prvih 11. Naredna je počela znatno 
bolje, a Gal je privukao na sebe pažnju ponekih inozemnih klubova poput ukrajinskih Karpata. Na zimu te sezone bio je aktualan njegov odlazak iz kluba, no, uprava ga nije htjela pustiti. Kasnije mu je forma počela varirati i izgubio je nakratko mjesto stopera, no, brzo se vratio. Sve to vrijeme samozatajni Gal pokazao se kao zahvalan stoper, ali bez neke velike atrakcije i posebnih kvaliteta što ga je činilo nedoraslim većim utakmicama. Nakon povrataka Sablića i Tudora prodan je u redove turskog Rizespora. Nakon turskog kluba prelazi u Slaven Belupo gdje nije igrao zbog problema s papirima. U zimskoj pauzi prelazi u mađarski Diósgyőri VTK gdje vrlo brzo postaje standaran. Nakon odlaska iz mađarskog prvoligaša često mijenja klubove, a trenutačno igra u Graničaru iz Kotoribe. 

</doc>
<doc id="80847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80847" title="Muljanka">
Muljanka

Rijeka Muljanka (ruski: "Мулянка") je mala rijeka u Permskom kraju u Rusiji, lijeva pritoka rijeke Kame. Protječe kroz grad Perm i pripadajući Permski rajon.
Zemljopis.
Dugljina Muljanke je 52 km, a površina porječja joj je 460,7 km².
Pritoke.
Muljanka ima 35 pritoka. Najveće od njih:
Također na području grada Perma, znamenite male desne pritoke: Malinovka, Kamenka, Kultaevka.
Vodeni sustav.
Poplave Muljanke počinju u travnju i traju 20-25 dana, a maksimalnu razinu dostižu krajem travnja. U toplo doba godine, tijekom obilnih kiša, također se javljaju kišne poplave sa značajnim povećanjem razine vode.
Plovnost.
Muljanka nije uključena u popis plovnih rijeka Permskog kraja, koji se sastoji od: Kama, Višera, Silva i Čusovaja.
Komercijalna upotreba.
Vode Muljanke koriste se za rekreaciju te za potrebe domaćeg gospodarstva.

</doc>
<doc id="80857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80857" title="Riječki karneval">
Riječki karneval

Riječki karneval je skup zbivanja koji se održavaju u Rijeci u doba karnevala.
Manifestacije Riječkog karnevala.
Riječki se karneval sastoji od sljedećih manifestacija:
Vrhunac karnevala su maskirane povorke koje prolaze centrom grada, zadnje nedjelje prije Pepelnice.
U karnevalu sudjeluju povorke iz raznih krajeva Hrvatske i inozemstva. Motivi koje prikazuju povorke se kreću od tradicionalnih do modernih, a dosta česta tema je podrugivanje aktualno političkoj situaciji.
Običaj karnevalskog života s povorkama i plesom njeguje se više od sto godina, a od 1982. godine održava se organizirano u obliku povorki kakav je i danas. Na karnevalu 2007. godine sudjelovalo je 95 grupa s više od 10.000 sudionika, te 100.000 gledatelja.
Povorke se kreću kružno od rive (Putnička obala), preko Delte i završavaju na Korzu. Duž ove trase postavljeno je 6 podija na kojima voditelji predstavljaju sudionike.
Posebnost karnevala je sudjelovanje tzv. zvončara, ogrnutih ovčjom kožom i sa zvonom oko pojasa.
Tradicionalno na samom kraju festivala prolaze Halubajski zvončari, koji sudjeluju na Riječkom karnevalu od samih početaka.
Uspješnom organizacijom karnevala grad Rijeka postao je član Europske udruge karnevalskih gradova.
Riječki karneval 2010..
Međunarodno natjecanje u snowboardu koje se održava od 2007. godine po prvi je puta održano na Korzu na posebno izgrađenom poligonu.
Carnival Party, festival moderne plesne glazbe, trajao je tri dana s posebnim programom povodom desete godišnjice festivala.
U Međunarodnoj karnevalskoj povorci sudjelovalo je 8000 tisuća maškara raspodijeljenih u 94 grupe i 73 alegorijska vozila. Povorku je uživo pratilo gotovo 100 tisuća ljudi.
Riječki karneval 2011..
Na karnevalskoj povorci održanoj 6. ožujka 2011. godine sudjelovalo je 9000 tisuća maškara raspodijeljenih u 107 skupina.
Riječki karneval 2012..
Održao se 19. veljače 2012.
Riječki karneval 2013..
Održao se 10. veljače 2013. godine te su na njemu sudjelovale 102 skupine.
Riječki karneval 2014..
Održao se 2. ožujka 2014. godine, a na njemu je sudjelovalo 117 skupina.

</doc>
<doc id="80861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80861" title="Samoglasnik">
Samoglasnik

Samoglasnik (također i otvornik ili vokal) u fonetici jest naziv za glas koji se stvara bez zapreke u govornom traktu tako da zračna struja slobodno prolazi od pluća do usana. Primjeri su samoglasnici [a], [e], [o], [u] i [i]. 
U svakom prirodnom jeziku vrh sloga čine samoglasnike. U nekim jezicima u toj funkciji mogu stajati uz samoglasnike i glasovi koji se fonetički smatraju suglasnicima, kao npr. u hrvatskom jeziku slogotvorno . Zbog toga u hrvatskoj se literaturi često nađe pojam "samoglasnik" (u fonološkom smislu) kao naziv za "slogotvorni glas".
Artikulacijske osobine.
Samoglasnici razlikuju se uglavnom po visini jezika, mjestu tvorbe i nazalnosti.
Prema "visini jezika" ili "veličine otvora" razlikuju se: zatvoreni (ili visoki), poluzatvoreni, poluotvoreni i otvoreni (ili niski) samoglasnici. Zatvoreni su samoglasnici u standardnom hrvatskom jeziku i , poluotvoreni (u pismu "e") i ("o"), a otvoreni je samoglasnik . 
"Mjesto tvorbe" je mjesto najvećeg suženja govornog trakta. Prema mjestu tvorbe razlikuju se stražnji, srednji i prednji samoglasnici. Stražnji su samoglasnici u hrvatskom jeziku i , srednji samoglasnik je a prednji su samoglasnici i .
"Nazalni" ili "nosni samoglasnici" stvaraju se spuštanjem mekog nepca tako da zračna struja prolazi i kroz nosnu šupljinu. Nazalnih samoglasnika u hrvatskom jeziku nema. U tu skupinu spadaju npr. poljski samoglasnici ("ę") i ("ą").

</doc>
<doc id="80871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80871" title="Vokal">
Vokal



</doc>
<doc id="80899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80899" title="Rusnak">
Rusnak



</doc>
<doc id="80900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80900" title="Ruthen">
Ruthen



</doc>
<doc id="80901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80901" title="Karpato-Rusin">
Karpato-Rusin



</doc>
<doc id="80902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80902" title="Joe Satriani">
Joe Satriani

Joe "Satch" Satriani (Westbury, New York, 15. srpnja 1956.), američki je gitarist i učitelj sviranja gitare.
S 14 godina počeo je svirati gitaru, a kasnije je postao učitelj gitare. Debitirao je 1986. godine s albumom "Not of This Earth" i otvorio svjetski put u dominaciji instrumentalne rock i pop glazbe. Inspiriran glazbom Jimia Hendrixa, Jimmya Pagea i Jeffa Becka, povezuje njihove stilove i usavršava blues i rock ton na gitari. Tvrtka Ibanez godine 1990. izdaje gitaru s njegovim potpisom ,"Joe Satriani series" (koju i sam koristi), a također tvrtka 'Peavey JSX' izdaje i pojačalo s njegovim potpisom.
Godine 1988. Mick Jagger ga angažira kao glavnog gitaristu na svojoj prvoj solo turneji. Satriani svojom izuzetnom tehnikom privlači pažnju sastava Deep Purple, te 1994. godine postaje njihov prvi gitarist na turneji po Europi i Japanu. Satriani je također svirao s mnogim svjetskim gitaristima, a 1996. godine osniva projekt G3 gdje s njim zajedno sviraju mnogi glazbenici kao što su Steve Vai, John Petrucci, Eric Johnson, Yngwie Malmsteen, Robert Fripp i drugi.
Životopis i glazbena karijera.
Satriani je jedan od tehnički najboljih virtuoza na gitari osamdesetih i devedesetih godina. Rođen u New Yorku ali odgojen na Long Islandu, Satriani s 14 godina dobiva inspiraciju za sviranjem gitare nakon što je čuo Jimia Hendrixa. Prvi put uzima gitaru u ruke 1970. godine i to je početak njegove velike glazbene karijere. Joe Satriani 1974. godine studira s dvojicom velikih majstora modernog jazza, gitaristom Billyem Bauerom i pijanistom i skladateljom Lennijem Tristanom. Tehnički zahtjevan Lenni Tristan uveliko utječe na Satrijanijevo sviranje.
Krajem sedamdesetih i početkom osamdesetih, Satriani je bio učitelj gitare, a među njegovim najpoznatijim učenicima bili su Kirk Hammett (Metallica), David Bryson (Counting Crows), Kevin Cadogan (Third Eye Blind), Larry LaLonde (Primus), Alex Skolnick (Testament), Phil Kettner (Laaz Rockit), Charlie Hunter i Steve Vai. Međutim, istovremeno dok je druge podučavao sviranju i sam je svirao u nekoliko rock sastava.
1980..
1984. Satriani za svoju vlastitu diskografsku kuću koju je nazvao po supruzi "Rubina", izdaje svoj nastupni EP, koji je nosio njegovo ime, a na kojem se nalazilo pet pjesama. U godini 1986. izlazi mu prvi kompletni album pod nazivom "Not of This Earth". Album je dijelom bio objavljen zahvaljujući i zalagannju Stevea Vaia, koji je kao nova gitarska zvijezda, uveliko hvalio svoga bivšeg učitelja. Zanimljivo je da je Satriani čitavi projekt financirao svojom kreditnom karticom. 1987.g. izdaje svoj drugi album koji se zove "Surfing with the Alien". Album je zabilježio veliki uspjeh, postao je platinast s prodajom od preko milijun primjeraka a Satrijanija dovodi na naslovnice velikih časopisa poput 'Guitar Player' ,'Musician' ,'Guitar World' i druge. Mnogo se govorilo kako je "Surfing With The Alien" ključan trenutak u kojem se vidi Satrianiev fantastičan raspon talenta za skladanje, sviranje i produkciju. Album je imao skladbe različitih ugođaja i sola iznimne dinamike u rasponu od žestokih rokerskih brojeva do jazz improvizacija. Mick Jagger ga godine 1988. angažira za prvog gitaristu na svojoj prvoj solo turneji po Australiji i Novom Zelandu. Iste godine izdaje uživo 'mini-disc' "Dreaming No. 11" s četiri pjesme. Skladba "The Crush of Love" jedini je studijski snimak na albumu, ostale tri pjesme, snimljene su za vrijeme turneje "Surfing with the Alien". Album postiže zlatnu nakladu i donosi Satrianiu drugu nominaciju za nagradu Grammy. Godine 1989. izdaje album "Flying in a Blue Dream". Na njemu se nalazi 18 pjesama i postigao je veliki uspjeh. Po prvi puta se može ćuti i Satrianijev vokal kojeg izvodi na skladbi broj šest "I Believe". Album postiže veliki komercijalni uspjeh i donosi mu treću nominaciju za nagradu "Grammy".
Godine 1992. slijedi album "The Extremist". Satriani je u dvije godine pauze intenzivno snimao i skladao. Album po izlasku ostvaruje tržišni uspjeh i privlači veliku pažnju kritičara. Postiže zlatnu nakladu, dolazi na #24 Billboardove top ljestvice i nominiran je za nagradu "Grammy". Na radio stanicama se počinju vrtjeti pjesme poput ,"Summer Song" ,"Cryin", "Friends" i postaju regionalni hitovi. Skladbu "Summer Song", Sony koristi u reklami za 'Walkman', a "Speed Of Light" pojavljuje se u filmu "Super Mario Bros". 1993. godine postaje član sastava Deep Purple, a sljedeće 1994. svira s njima na turneji po Japanu.
1996.g. osniva se projekt G3 (kojemu je koncept osmislio Joe Satriani), gdje se na koncertima svira instrumentalna i vokalna rock glazba. Te godine na turneji sudjeluju, Satriani, Vai i Eric Johnson, a zabilježena je na uživo albumu i video zapisu "". Joe Satriani i Steve Vai na turnejama koje slijede mijenjaju trećeg gitaristu pa tako s njima na veliko oduševljenje publike sviraju još i Yngwie Malmsteen, John Petrucci, Kenny Wayne Shepherd, Robert Fripp, Patrick Rondat i mnogi drugi. Godine 1998. u prodaju je izašao album "Crystal Planet" i na njemu Satriani po prvi puta svira na '7-žičnoj' gitari tvrtke 'Ibanez Universe', u skladbi "Ceremony".
2000. godine izdaje eksperimentalni album "Engines of Creation" gdje većinu pjesama programira na sintisajzeru. Jedina skladba koja nije programirana na računalu zove se, "Until We Say Goodbye" i 2001. godine nominirana je za nagradu Grammy u kategoriji najbolja instrumentalna rock izvedba. "Live in San Francisco" naziv je albuma u živo koji izlazi 2001. u solo izvedbi Joe Satrianija. Album izlazi kao dvostruko izdanje i na njemu se nalazi 25 skladbi a njihov je producent Joe Satriani.
U koprodukciji s John Cunibertiem i Ericom Caudieuxom godine 2002. izdaje album "Strange Beautiful Music". Za Japansko tržište izlaze dvije bonus skladbe "The Eight Steps" i "Slick", koje su kasnije sastavni dio kompilacijskog albuma '. Drugi kompilacijski album pod nazivom ' izlazi 2003. godine. Kompilacija se sastoji iz vremena 1985. – 2002. i izlazi kao dvostruko CD izdanje na kojem se nalazi trideset skladbi a njihov producent je Satriani. Skladbe "Slick" i "The Eight Steps" mogu se naći kao bonus dodatak na albumu "Strange Beautiful Music". 2004.g. objavljuje studijski album "Is There Love in Space?", dok 2006. godine u prodaju izlazi instrumentalni rock album naziva "Super Colossal". Na njemu se nalazi skladba "Crowd Chant" koja se originalno zove "Party On The Enterprise" i pojavljuje se u poznatom TV serijalu "Star Trek". Iste godine izlazi dvostruki uživo album koji se zove "Satriani Live!". Album se snima u svibnju na koncertu u Anaheimi, California. Uz CD dolazi i DVD kao bonus dodatak na kojem se nalazi video zapisi s koncerta.
Svojim radom Satriani privlači veliki broj glazbenika i iz drugih glazbenih područja. On kao glazbenik ,skladatelj, producent i instrumentalni rock gitarista ima još puno za pokazati što će njegove obožavatelje uistinu veseliti.
Ostala djela.
Satrianiu se pripisuje sudjelovanje na mnogim albumima. Na Alice Cooperovom albumu Hey Stoopid iz 1991.g. svira gitaru na pet pjesama (Hey Stoopid, Burning Our Bed, Feed My Frankenstein, Little by Little i Wind-Up Toy). Godine 1992. angažira ga grupa Spinal Tap's gdje svira gitaru na pjesmi Break Like the Wind a još davne 1988. sudjeluje na albumu Imaginos grupe Blue Öyster Cult gdje u jednoj pjesmi svira prvu gitaru. Surađuje s članovima banda Stu Hamm i sudjeluje na solo albumu Gregga Bissonetta i još na brojnim drugim albumima.
Godine 2006. izašao je Ian Gillanov solo dvostruki disk Gillan's Inn (CD/DVD) gdje na DVD-u Joe Satriani svira tri pjesme (Unchain Your Brain ,Hang Me Out To Dry i Speed King).
Tehnika sviranja.
Satrianieva tehnika sviranja gitare vrijedna je divljenja i priznata je u cijelom svijetu. Neke od svladanih tehnika su ,"tapping" ,"sweep-picking", "volume swells", "harmonics", i ekstremni "whammy bar" efekt. Skalama u solo dionicama pristupa na svoj drugačiji način. Prakticira soliranje na jednoj žici a ne kako to većina radi po čitavoj poziciji. Zato je dobio nadimak 'linear scales'. Satriani spada u kategoriju gitarskog virtuoza kod čega se prvenstveno ističe brzina ,tehnika i čistoća tona. Ima 14 nominacija za nagradu Grammy Awardsa i 10 milijuna prodanih albuma.
Ostali gitaristi ponekad ga zovu 'Svet Joe'.
Gitara.
Satriani svira na gitari koju je proizvela tvrtka Ibanez i to na modelima JS100, JS1000, i JS1200. JS linija gitara je linija s potpisom Edge Pro s Ibanezovim ekskluzivnim tremolo sistemom.
Od pojačala prvo koristi Marshall Amplification a od 2001.g. prelazi na pojačalo s potpisom Peavey JSX.
Popis njegovih efekt pedala je velik a neke od njih su, Dunlop Cry Baby(popularna wah-wah pedala), Digitech Whammy, BOSS DS-1 (distortion pedala), Fulltone Ultimate Octave, i Electro-Harmonix POG.
Glazbena oprema.
Satriani uglavnom koristi 'Ibanez JS' seriju električne gitare i 'Peavey's JSX ' gitarsko pojačalo. Obje linije posebno su dizajnirane s njegovim potpisom i proizvedene su samo za njega. Međutim Satriani koristi i drugu opremu. Mnoge njegove gitare od strane tvrtke 'Ibanez' su modeli 'JS1000' i 'JS1200'. Na tim gitarama se pretežno nalaze "pickupi" 'DiMarzio PAF Pro' (koje koristi od 1993. godine), 'DiMarzio Fred' (koje koristi od 1993. pa do danas) i 'Mo' Joe' i 'the Paf Joe' (koje koristi od 2005. godine pa do danas). Gitare s oznakom JS su modeli s njegovim potpisom i sadrže 'Ibanez' u njih ugrađuje ekskluzivne 'Edge Pro' tremola, iako on uglavnom koristi originalne dijelove na svojoj gitari. Ove 'chrome' gitare u prvom redu vezane su uz njegov uživo album "Live in San Francisco" i DVD pod nazivom "Chrome Boy". Satriani također koristi niz drugih JS modela kao što su 'JS double neck' modeli, JS700 (koju koristi na turneji 1995. godine pod nazivom "Joe Striani", a sadrži fiksnu kobilicu, P-90 pickupa, a tijelo i vrat gitare napravljeni su od kvalitetnog mahagonija), 'JS600' (s prirodnim tijelom), 'JS1' (izvorni model JS), 'JS2000' (model s fiksnom kobilicom), razne modele 'JS100s', 'JS1000s' i 'JS1200s' s prilagođenim bojama i veliku količinu prototipova JS-ova. Svi modeli sadrže dvostruko zaključavanje kobilice i originalna 'Edge' tremola, ali ne i noviji modeli koji proizvode za prilagodbu korisnika. Joe je također koristio crveni JS 7-žični model gitare, što se može vidjeti na DVD-u iz 2005. godine "G3 Live in Tokyo".
Satriani koristi široku paletu gitarskih pojačala tijekom godina, koristeći 'Marshall' kao svoje glavno pojačalo (posebno model LM 6100 u plavoj boji) do 2001. godine, a nakon toga sve češće svira na seriju 'Peavey JSX' koja nosi njegov potpis. JSX je nastao kao prototip 'Peavey XXX' modela, koji se razvija i kasnije dobiva Satrijanijev potpis i sada je dostupan za kupnju u maloprodajnim trgovinama. U studiju za vrijeme snimanja Satrijani je znao koristiti i mnoga druga pojačala. Neki od njih uključuju 'Peavey 5150' (kojeg koristi u skladbi "Crystal Planet") i 'the Mesa/Boogie Mark IIC+' (kojeg koristi u skladbi "Flying in a Blue Dream").
Njegove pedale za izvođenje zvučnih efekata uključuju Vox wah, Dunlop Cry Baby wah, RMC Wizard Wah, Digitech Whammy, BOSS DS-1, BOSS CH-1, BOSS CE-2, BOSS DD-2 i standardni BOSS DD-3 (koje koristi zajedno za izvođenje "reverb" efekta), BOSS BF-3, BOSS OC-2, Barber Burn Drive Unit, Fulltone Deja Vibe, Fulltone Ultimate Octave i Electro-Harmonix POG i drugu opremu koja se može čuti na njegovom albumu iz 2006. godine "Super Colossal".
Iako Satriani najviše podržava JSX pojačala, on također koristi i razna druga pojačala u studiju za vrijeme snimanja, a jedan od njih je i 'Peavey Classic'. Također je poznato da je za vrijeme koncerata koristi "Marshallovu" glavu i zvučnik, dok nije potpisao ugovor s 'Peaveyem'. Koristio je također JSX glavu s 'Palmer' zvučnicima. Satriani s 'Voxsom' radi na vlastitoj liniji gitarskih pedala na kojima će se nalaziti njegov potpis. Efekt bi trebao imati njegov prepoznatljivi zaštitni znak, ton plus širok raspon novih zvukova, a namijenjen je gitaristima svih stilova i mogućnost sviranja na više razina. Prva "distortion" pedala s njegovi potpisom pod nazivom "Satchurator", u prodaji bi se trebala pojaviti tijekom 2008. godine.
Diskografija.
Projekti s ostalim izvođačima.
Satriani je također skladao mnoge skladbe koje se nalaze u serijalu videoigre 'Nascar' uključujući i NASCAR 06: "Total Team Control". Satrianijeva skladba "Summer Song" uključena je u soundtrack za videoigru Gran Turismo 4. "Summer Song" je također uključena i u 'Formulu 1', igra za Sony Playstation, zajedno sa skladbom "Back to Shalla-Bal". "Summer Song" također je bila kratko korištena u spotovima za oglašavanje Pepsia i Sony Walkmana.
Filantropija.
2006. godine Joe Satriani službeno potpisuje za neprofitnu organizaciju 'Little Kids Rock', koja pruža besplatne glazbene instrumente i besplatne sate sviranja za djecu u javnim školama diljem SAD. Satriani je osobno isporučio instrumenate za djecu i zajedno sa Steveom Vaiom postaje počasnim članom organizacije.
Nagrade i nominacije.
Satriani je osvoji najviše nominacija za nagradu 'Grammy', ali niti jednom nije pobijedio u bilo kojoj kategoriji.

</doc>
<doc id="80905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80905" title="Rajčevica">
Rajčevica

Rajčevica je najviši vrh Bilogore.
Visok je 309 m (po novom premjeru), a nalazi se u sastavu općine Sokolovac. Vrhu je najbliži pristup preko sela Jagnjedovca. U blizini je i drugi po redu najviši vrh – Koševac.
Vrh ima više naziva, službeno Rajčevica, u drugim izvorima Rijeka, koprivnički planinari su ga od 29. studenoga 1975. nazivali Ivinin vrh po Ivici Ivini Hiršlu, a od 1992. nazivaju ga Stankov vrh po Stanku Šafaru, ostali su nazivi vrha Rieka gora, Rječina. Općina Sokolovac najvišu točku Bilogore i dalje zove Ivinin vrh.
Posjet vrhu obvezan je dio Koprivničkoga planinarskog puta, kao kontrolna točka broj 5. Kako biste dokazali da ste posjetili Rajčevicu dokaz je i pečat koji se nalazi na kamenom stupu s obilježjem vrha.
Drugi su mogući dokazi fotografije i svjedočanstva.

</doc>
<doc id="80908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80908" title="Sela Žakanjska">
Sela Žakanjska

Sela Žakanjska je selo je smješteno na brežuljku u općini Žakanje. Sastoji se od tri zaseoka (Sela, Radenčići, Podrebarci). Selo ima oko stotinjak stanovnika, ali se njihov broj s godinama ubrzano smanjuje. Žakanjska Sela poznata su i po vinogradima te prekrasnom pogledu na susjednu dolinu.

</doc>
<doc id="80926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80926" title="Inguši">
Inguši

Inguši su kavkaski narod iz grupe Naha, srodan Čečenima, koji pretežno živi u Rusiji, odnosno u autonomnoj republici Ingušetiji, u kojoj čini oko 77 % stanovništva. Inguši su većinom islamske vjeroispovijedi, a govore inguškim jezikom, koji spada u nahsku grupu sjevernokavkaske porodice jezika.
Inguša ukupno ima oko 192.000.
Za vrijeme drugog svjetskog rata i njemačkog prodora na Kavkaz, Staljin je optužio Inguše za suradnju s Trećim Reichom. Zbog toga su Inguši bili deportirani u Sibir i današnji Kazahstan. Tada je, po nekim procjenama, stradalo oko dvije trećine svih Inguša.
Tek nakon procesa destaljinizacije, godine 1957., Inguši su rehabilitirani i dozvoljen im je povratak na Kavkaz. No, u međuvremenu su se na njihova područja naselili Oseti, a dio zemlje postao teritorij Sjeverne Osetije.
Zbog svega toga je, nakon propasti SSSR-a, u listopadu 1992. došlo do žestokih sukoba između Inguša i Oseta, tokom kojih je iz Sjeverne Osetije prognano na desetine tisuća Inguša. 
Inguši su, zbog jezične bliskosti i rodbinskih veza, 1990-ih iskazivali velike simpatije prema Čečenima, iako sama Ingušetija nije jednostrano proglasila nezavisnost.
Vanjske poveznice.
 
 

</doc>
<doc id="80928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80928" title="Kašupski jezik">
Kašupski jezik

Kašupski jezik (ISO 639-3: csb ; izvorno: "kaszëbsczi jãzëk", "Kaszëbë", "pòmòrsczi jãzëk", "kaszëbskò-słowińskô mòwa", poljski: "Język kaszubski", njemački: "Kaschubische Sprache", kaszubski; kashubian, cashubian, cassubian) je zapadnoslavenski jezik, kojim govori oko 3.000 ljudi od 100.000 ili više (1993 T. Salminen) etničkih Kašuba južno i zapadno od Gdanjska na lijevoj obali donje Wisłe. Govori ga oko 3000 ljudi; 100.000 etničkih. Dijalekt: kašupski vlastiti i slovinački (slovinski) kojim govore Slovinci.
Govornici nemaju status nacionalne, već jezičke grupe. Riječ kašub potječe od "kassub", što je tradicionalni ogrtač članova ove zajednice. To je jedini živi pomeranijski jezik, dok su ostali: polapski, slovinski, ili staropomeranijski, jezici slavenskih plemena oko rijeke Odre, već nestali. Kašupski i slovinski dijalekti veoma su slični.
Kašupski je najbliskiji poljskom jeziku, s kojim dijeli veći dio leksika, gramatike i načina tvorbe riječi. Najvažnije razlike u odnosu na poljski su ostatci staropruskog jezika, pozajmljenice iz njemačkog (oko 5 %), i pravila naglašavanja. Karakteristika kašupskog je inverzija susjednih fonema u odnosu na slavenske jezike: recimo kašupski "gard" (grad, tvrđava) je u poljskom "gród".
Povijest kašupskog jezika.
Od 15. stoljeća kašupski se zapisuje latiničnim pismom i po pravilima poljske ortografije. Standardizacija nikada nije provedena, tako da pisci pišu u vlastitim dijalektima. Najpoznatiji pisac na kašupskom bio je Florian Cenôwa (19. stoljeće).
S poljske točke gledišta, kašupski je oduvijek smatran dijalektom poljskog jezika. Argumenti za ovo su jezična bliskost i činjenica da su se govornici ovog jezika uvijek izjašnjavali kao Poljaci. Kašupski danas funkcionira kao dijalekt, odnosno za usmenu komunikaciju, a manje kao pisani jezik. Poljski je službeni jezik i u kašupskim područjima.
U novije vrijeme, poljska država pomaže opstanku kašupskog jezika kroz medije i obrazovanje (osnovne i srednje škole).
Primjer jezika.
Oče naš na kašupskom:
Òjcze nasz, jaczi jes w niebie, niech sã swiãcy Twòje miono, niech przińdze Twòje królestwò, niech mdze Twòja wòlô jakno w niebie tak téż na zemi. Chleba najégò pòwszednégò dôj nóm dzysô i òdpùscë nóm naje winë, jak i më òdpùszcziwómë naszim winowajcóm. A nie dopùscë na nas pòkùszeniô, ale nas zbawi òde złégò. Amen

</doc>
<doc id="80929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80929" title="Mateo Beusan">
Mateo Beusan

Mateo Beusan (Dubrovnik, 10. ožujka 1951.), hrvatski nogometni sudac i televizijski analitičar sudačkih odluka.
Obiteljske korijene vuče iz Župe dubrovačke.
Bivši je nogometni sudac te delegat Hrvatskog nogometnog saveza i legendarno “Oko sokolovo“ Hrvatske radiotelevizije. Osvajanjem drugog mjesta hrvatske reprezentacije na Svjetskom prvenstvu u Rusiji 2018. godine, Mateo Beusan oprašta se od televizijske karijere koja je trajala punih 20 godina, od bronce u Francuskoj do srebra u Rusiji.
Kao sudac je bio poznat pod nadimkom "Mr. Penal". Od 1991. do 1996. nalazio se na FIFA-inom popisu, a u rujnu 1994. sudio je i jednu utakmicu Lige prvaka. Jedini je hrvatski sudac koji je sudio u elitnoj kategoriji. Zajedno sa Zdravkom Jokićem bio je pomoćnik Zoranu Petroviću na utakmici Europskog Superkupa 1991. Zajedno s Petrovićem smatran je najboljim sucem u bivšoj Jugoslaviji. Mentor mu je bio priznati talijanski sudac Paolo Casarin. S izbijanjem Domovinskog rata bio je prisiljen napustiti međunarodno suđenje, u koje se više nikad nije vratio. U sudačkoj karijeri sudio je četiri međunarodne utakmice: dvije prijateljske i po jednu kvalifikacijsku za Svjetsko i Europsko prvenstvo. 
Dobitnik je Državne nagrada za šport "Franjo Bučar" za postignuća u nogometnom sudstvu.

</doc>
<doc id="80930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80930" title="Warszawa">
Warszawa



</doc>
<doc id="80950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80950" title="Ostavinski postupak">
Ostavinski postupak

Ostavinski postupak je izvanparnični postupak koji se pokreće povodom smrti fizičke osobe. Provodi ga sud ili javni bilježnik kao ovlaštenik suda, a obuhvaća niz radnji tijela koje provodi postupak i stranaka u postupku, s ciljem utvrđivanja nasljednopravnih učinka, odnosno utvrđivanja:
Skup pravnih pravila kojima se određuje ostavinski postupak naziva se formalnim nasljednim pravom. 
Ostavinski postupka u pravnom sustavu Republike Hrvatske, kao svaki izvanparnični postupak, uređen je po načelima: 
Nadležnost za vođenje ostavinskog postupka u Hrvatskoj.
Nadležnost za vođenje ostavinskog postupka može biti apsolutna i relativna.
Pravilima o apsolutnoj ili sudskoj nadležnosti daje se odgovor na pitanje što spada u djelokrug domaćih sudova, odnosno postavlja se razgraničenje domaćih sudova od stranih tijela, ali i ostalih domaćih tijela (npr. arbitražnih sudova, upravnih tijela i dr.). Osnovno je pravilo za određivnje sudske (apsolutne) nadležnosti domaćeg suda u ostavinskom postupku "forum rei sitae" (lat. sud mjesta gdje stvar leži - nadležan je onaj sud na čijem se području nalazi ostavinska masa). 
Za raspravljanje nepokretne ostavine (nekretnina) isključivo je nadležan mjesta gdje se takva ostavina nalazi, bez obzira radi li se o stranom državljaninu ili domaćem.
Postoje i određene iznimke, ovisno o tome gdje se nalazi ostavinska masa (u inozmenstvu ili u zemlji suda), državljanstvo ostavitelja (strani državljanin, državljanin zemlje suda, osoba bez državljanstva), vrsta objekta nasljednog prava (nekretnina, pokretnina). U Republici Hrvatskoj nadležnost hrvatskog suda uređena na sljedeći način: 
Pravilima o relativnoj nadležnost razgraničuje se djelokruga poslova u okviru domaćeg sudskog sustava, odnosno određuje se koji će konkretno domaći sud od svih drugih domaćih sudova postupati u određenom ostavinskom predmetu. Razlikuje se:
Stranke (nasljednici i legatari) ne mogu sporazumno mijenjati nadležnost suda u ostavinskom postupku.

</doc>
<doc id="80953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80953" title="Most Mehmed-paše Sokolovića">
Most Mehmed-paše Sokolovića

Most Mehmed-paše Sokolovića ili Stari most u Višegradu se nalazi u gradu Višegradu blizu granice između Bosne i Hercegovine i Srbije i predstavlja jedno od najmonumentalnijih djela arhitekture koja je nastala u razdoblju od 15. do 19. stoljeća u Bosni i Hercegovini. Most Mehmed-paše Sokolovića je nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine te od 24. ožujka 2008. također spomenik UNESCOa.
Povijest.
Most je izgrađen u razdoblju od 1571. do 1577. godine, na mjestu gdje je put povezivao Bosnu s Carigradom iznad rijeke Drine (tzv. "Carigradska džada"). Izgradnja mosta povjerena je najvećem turskom graditelju, Kodža Mimar Sinanu, dvorskom arhitektu i vrhovnom graditelju Carstva, jednom od najvećih arhitekata svijeta. Zadužbina je Mehmed-paše Sokolovića, velikog vezira trojice sultana (1565. – 1579. godine) – Sulejmana Veličanstvenog, Selima II. i Murata III.
Za ovaj most se zna da je popravljan oko 1664. godine, zatim 1875., 1911. i 1939. te 1940. godine. Pri povlačenju Austrijanaca iz Višegrada 1914. godine, razoreno je jedno okno, a sljedeće godine srpska vojska prilikom napuštanja Višegrada je razorila još jedno. Takvo stanje mosta se zadržalo do 1939. godine kada je doveden u ispravno stanje. Od 1915. do 1939. godine na porušenom dijelu mosta stajala je željezna konstrukcija preko koje se odvijao promet. Prilikom povlačenja Nijemaca u listopadu 1943. godine i taj je dio razoren.
Sredina mosta, nazvana kapija-sofa, je bila proširena i ubrzo je postala popularno sastajalište za ljude iz Višegrada i okolice, jedno relaksirano stanje koje je još uvijek tipično za današnju Tursku i većinu Balkana.
Roman Ive Andrića "Na Drini ćuprija", za koji je pisac dobio i Nobelovu nagradu i koji je preveden na mnoge svjetske jezike, je baziran po povijesti ovog mosta. Roman je kroz povijest mosta prikazao i povijest cjelokupnog podneblja i mnoge značajne događaje povezane s mostom.
Odlike.
Dio mosta preko rijeke čini jedanaest lučnih otvora, od kojih je krajnji otvor uz desnu obalu oslonjen na dva podzida s najmanjim rasponom od 5,20 m. Ostalih deset lučnih otvora raspona su od 10,70-14,80 m. Most leži na devet velikih kamenih stubova širine 3,50-4,00 m i dužine oko 11,50 m. Na lijevoj obali krajnji otvor se oslanja na ugao mosta kojim prelazi u rampu. Širina prolaza na mostu iznosi 6,00 m. Ogradni zidovi su debljine 60 cm, i njihova dužina iznosi 179,44 m. Pristupna rampa je široka oko 6,60 m s ogradama i dužine je oko 120,00 m. U rampi su četiri lučna otvora, jedan veći na uglu (širine 4,50 m) i tri manja iznad potoka koji se ulijeva u Drinu. Lukovi su klasični prelomljeni lukovi s relativno malim ekscentricitetom centara (cca 1,0 m, a svoda debljine 85 cm) čime se približuju polukrugu. 
Kamen za zidanje mosta sječen je u mjestu Banja, oko 5 km niz desnu obalu rijeke Drine. Na sredini ovog mosta stajala je drvena kula za koju se ne zna vrijeme nastanka, a koja je porušena 1886. godine. Kula je predstavljala stražarnicu ispod koje je bio prolaz, a koji se zatvarao jakim hrastovim vratima s obje strane. Na kuli se nalazilo nekoliko malih topova zvanih šibe. Na mostu su se nalazila dva tariha u stihovima s uklesanim godinama – na prvom 971.-/1571., a na drugom 985./1577. Most je izdržao nekoliko velikih poplava, od kojih je najveća ona iz 1896. godine, kada je razina rijeke Drine bio 1,60 m iznad mosta.
Stubovi, svod i čeoni zidovi izvedeni od sedre s lokaliteta majdan Višegradske banje. Pojedini kameni blokovi vezani su željeznim klamfama zalivenim olovom. Nad čeonim zidovima, u ravni nivelete prolaza, je profilirani vijenac (od sedre visine 30 cm) na kojem leži masivna kamena ograda. Šesti stub je s umjetnom obradom. Na uzvodnoj strani, s trokutaste osnove prelazi stepenasto u pravokutno proširenje, koje nosi slijepi portal s tarihom-natpisom. Na nizvodnoj strani su poligonalne osnove stepenasto prelaze u pravokutno proširenje na kojem je sofa za sjedenje. Služi namijenjenoj svrsi do danas.
Trenutno stanje.
Most Mehmed-paše Sokolovića je trenutno najugroženiji nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine. Stabilnost mosta ugrožena je neispunjavanjem uvjeta sadržanih u zapisniku Komisije za tehnički prijem Hidroelektrane Višegrad i nezakonitim radom hidroelektrane. Rad hidroelektrane je izazvao rast razine vode rijeke Drine koja je povećala opterećenje na nosive stubove mosta dok erozija dijela mosta ispod vode prijeti rušenju cijelog mosta. Zbog nedostatka financijskih sredstava nije bilo redovnih popravaka mosta u zadnjih nekoliko desetljeća.
Most Mehmed-paše Sokolovića je također upisan i na listu 100 najugroženijih spomenika svjetske baštine organizacije "World Monuments Fund" (Fond svjetskih spomenika) organizacije.

</doc>
<doc id="80964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80964" title="Lineage 2">
Lineage 2

Lineage 2 je MMORPG igra fantasy tematike.

</doc>
<doc id="80975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80975" title="Satan Panonski">
Satan Panonski



</doc>
<doc id="80985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80985" title="Gradska četvrt Sesvete">
Gradska četvrt Sesvete



</doc>
<doc id="80999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=80999" title="Obi-Wan Kenobi">
Obi-Wan Kenobi

Obi-Wan (Ben) Kenobi je izmišljeni lik iz franšize Ratovi zvijezda. Isprva Jedi vitez u doba Galaktičke Republike, za vrijeme Galaktičkog Imperija prvo zaštitnik a kasnije i mentor Lukea Skywalkera, jedan je od središnjih likova u filmskom serijalu.
Susrećemo ga odmah u sage kao mladog pripravnika za Jedija, koji u borbi pobjeđuje ratnika Sitha, kakvi se oko tisuću godina nisu pojavljivali. Iako mu je taj isti Sith par trenutaka ranije ubio učitelja 
Qui-Gon Jinna, Obi-Wanove vještine bile su dovoljno velike da bi ga se proglasilo Jedi vitezom.
Učitelj ga je na samrti zatražio da, usprkos protivljenju Vijeća Jedija, trenira Anakina Skywalkera, dječaka iznimnih sposobnosti, koji se kasnije zaljubljuje u Senatoricu Padme što rezultira izdajom učenja Jedija i priklanjanju Sithovima.
U golemoj uroti koja je uzrokovala istrebljenje velike većine Jedija, Obi-Wan je bio među rijetkim preživjelima, a nakon Padmine smrti uzima pod svoju zaštitu jedno od dvoje djece, Lukea, kako bi ga skrio od izopačenog oca. U pokušaju da dostave planove Imperijalne bojne postaje Zvijezde Smrti u ruke pobunjenika, Obi-Wan i Luke bivaju zarobljeni na toj istoj postaji, gdje je već pomalo oslabljeni i ostarjeli Obi-Wan doživio finalni okršaj sa svojim starim učenikom, okršaj iz kojeg nije otišao živ.
Obi-Wan je, ipak, jako dobro poznavao puteve Sile, što mu je omogućilo da se poput duha često vraća i savjetuje Lukea na njegovom putu do usavršavanja vještina i eventualnog obnavljanja reda Jedija.

</doc>
<doc id="81009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81009" title="Gaudeamus igitur">
Gaudeamus igitur

De Brevitate Vitae ("O kratkoći života") pjesma je na latinskom jeziku proglašena za studentsku himnu u mnogim europskim zemljama. Na mnogim sveučilištima ovu himnu pjevaju na svečanostima dodjele diploma. 
Melodija je preuzeta od jedne srednjovjekovne himne koju je napisao Strada, bolonjski biskup, 1267. godine. 
Himna je također poznata i po svom prvom stihu: Gaudeamus igitur, ili samo Gaudeamus. Postoji više inačica himne.
Johannes Brahms ubacio je ovu himnu u završni dio svoje "Akademske festivalske uvertire".
Na latinskom.
Gaudeamus igitur,&lt;br&gt;
iuvenes dum sumus;&lt;br&gt;
Post iucundam iuventutem,&lt;br&gt;
post molestam senectutem&lt;br&gt;
nos habebit humus.&lt;br&gt;
Ubi sunt, qui ante nos&lt;br&gt;
in mundo fuere?&lt;br&gt;
Vadite ad superos,&lt;br&gt;
Transite ad inferos&lt;br&gt;
ubi iam fuere.&lt;br&gt;
Vita nostra brevis est,&lt;br&gt;
brevi finietur.&lt;br&gt;
Venit mors velociter,&lt;br&gt;
rapit nos atrociter,&lt;br&gt;
nemini parcetur.&lt;br&gt;
Vivat academia,&lt;br&gt;
vivant professores,&lt;br&gt;
vivat membrum quodlibet,&lt;br&gt;
vivant membra quaelibet,&lt;br&gt;
semper sint in flore!&lt;br&gt;
Vivant omnes virgines&lt;br&gt;
faciles, famosae!&lt;br&gt;
Vivant et mulieres,&lt;br&gt;
tenerae, amabiles,&lt;br&gt;
bonae, laboriosae!&lt;br&gt;
Vivat et res publica,&lt;br&gt;
Et qui illam regit,&lt;br&gt;
vivat nostra civitas,&lt;br&gt;
maecenatum caritas,&lt;br&gt;
quae nos hic protegit!&lt;br&gt;
Pereat tristitia,&lt;br&gt;
pereant osores,&lt;br&gt;
pereat diabolus,&lt;br&gt;
quivis antiburschius&lt;br&gt;
atque irrisores!&lt;br&gt;
Inačica na hrvatskom.
U veselju živimo,&lt;br&gt;
dok smo tako mladi;&lt;br&gt;
jer kad divna mladost prođe,&lt;br&gt;
pa nam kruta starost dođe&lt;br&gt;
shrvat će nas jadi.&lt;br&gt;
Oni, što su živjeli&lt;br&gt;
od nas mnogo prije&lt;br&gt;
leže već u zemlji davno ...&lt;br&gt;
Neke b'jedno, neke slavno&lt;br&gt;
grobni hum sad krije.&lt;br&gt;
Naš taj v'jek je kratak baš,&lt;br&gt;
vrlo brzo svrši,&lt;br&gt;
uz to pun je tuge, muke;&lt;br&gt;
smrt svud pruža gadne ruke,&lt;br&gt;
da nam život skrši.&lt;br&gt;
Stog' nek žive škole sve,&lt;br&gt;
profesori s njima ...&lt;br&gt;
Bog poživi i nas đake,&lt;br&gt;
prisutne sve veseljake,&lt;br&gt;
koliko nas ima!&lt;br&gt;
Živile sve ženice,&lt;br&gt;
nježne, zgodne, mile,&lt;br&gt;
neka žive djeve mlade,&lt;br&gt;
jer nam one život slade,&lt;br&gt;
kao bajne vile.&lt;br&gt;
Živila nam država&lt;br&gt;
i naš vladar blagi,&lt;br&gt;
uz to neka još zaori:&lt;br&gt;
Živili nam dobrotvori&lt;br&gt;
ljubljeni i dragi!&lt;br&gt;
Tugu mi ne volimo;&lt;br&gt;
nek je nosi vrag ...&lt;br&gt;
U veselju i bez jada&lt;br&gt;
nek nam kliče duša mlada&lt;br&gt;
to je naše pravo!&lt;br&gt;
Zdravo! Zdravo! Zdravo!

</doc>
<doc id="81012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81012" title="Enterovirusi">
Enterovirusi

Rod Enterovirusi čine 67 tipova humanih enterovirusa i najmanje 34 tipa enterovirusa izoliranih u drugih vrsta sisavaca. Pripadaju obitelji Picornavirida, jednoj od najvećih i najvažnijih obitelji u humanoj medicinskoj virologiji. To su mali virusi bez vanjske lipidne ovojnice koji u središnjem dijelu virusne čestice sadrže jednolančani pozitivni lanac RNK.
Ime tih virusa dolazi od grčke riječi-enteron, što znači crijevo i proizlazi iz virusne sposobnosti umnožavanja u stanicama tankoga crijeva napadnutoga organizma.
Enterovirusi su postojani u kiseloj sredini, što im omogućuje prolazak kroz želučani sadržaj. Termolabilni su, pa ih zagrijavanje pri 50°C brzo razara. Ultraljubičaste zrake i sušenje također ih brzo inaktiviraju. 
Danima mogu ostati infektivni pri sobnoj temperaturi, a u hladnjaku (4°C) i tjednima.
Primarno umnažanje enterovirusa zbiva se u probavnom sustavu, ali mogu se umnažati i u drugim tkivima (npr. živci, mišići itd.)
Podjela.
Na temelju bioloških osobina podjeljeni su u vrste:
Patogeneza i imunost.
Ulazno mjesto većine enterovirusa jest gornji dio probavno-dišnog sustava. Virus inficira mukozno tkivo ždrijela i/ili crijeva. Početno i neprekinuto umnožavanje najvjerojatnije se zbiva u limfnom, ždrijelnom i crijevnom tkivu.
Nakon toga virus ulazi u krvotok (viremija) i širi se do stanica retikuloendotelnog sustava i specifičnih siljnih organa (moždane ovojnice, kralježnična moždina, miokard, koža). Umnažanje virusa u ždrijelu i viremija (prisutnost virusa u krvi) zbiva se tijekom inkubacije. Prema tome, enterovirusi se mogu otkriti u ždrijelu već u prvom tjednu bolesti, a poslije samo iz bolesnikove stolice.
Poliovirus je izrazito neurotropni virus. Njegov je ciljni organ središnji živčani sustav, osobito neki centri u mozgu, mali mozak, zatim stanice prednjih rogova kralježnične moždine i gangliji stražnjih korijena. Poliovirus se najprije umnaža u stanicama ždrijela i crijeva. Potom, viremijom dospjeva u središnji živčani sustav. Infekcija poliovirusom može imati kao posljedicu trajno oštećenje ili privremeni gubitak funkcije. Virusna infekcija se može proširiti i na miokard. Cirkulirajuća specifična protutjela mogu ograničiti širenje virusa od mjesta primarnog umnažanja do ciljnog organa. Coxsackie i echovirusi imaj drugačiji i širi tropizam ( sklonost mikroorganizma prema nekom tkivu) od virusa poliomijelitisa. Ti virusi mogu se dokazati u likvoru, mokraći, na mjestima promijenjene kože, u sadržaju nastalih vezikula, strugotinama konjuktive, perikardialnoj tekućini i u mišićima. Infekcija probavnog sustava potiče stvaranje lokalnog imunosnog odgovora. sekretorna IgA protutjela mogu se otkriti unutar 2 do 4 tjedna od početka infekcije. Ta protutjela spječavaju ili ograničavaju izlučivanje poliovirusa u probavni sustav. Poticanje lokalne imunosti u crijevima smatra se glavnom prednočću cijepljenja protiv poliomijelitisa (oralno) živim i atenuiranim od inaktivnog (parenteralnog) cjepiva.
Epidemiologija.
Izvor zaraze humanim enterovirusima isključivo je čovjek koji izlučuje viruse. Virusi se prenose fekalno-oralnim, ali i dišnim putem. Enterovirusi su postojani u tekućem mediju, pa je tako moguće njihovo preživljavanje u tjelesnim tekućinama, vodi i otpadnim vodama. Smatra se da i muha može biti vektor mehaničkog prijenosa virusa. U umjerenom klimatskom pojasu enterovirusne su infekcije najčešće u ljetnim mjesecima. Infekcije su češće prisutne u ljudi nižega socio-ekonomskog statusa i loših higijenskih navika. Iznimka je svakako poliomielitis jer do uvođenja cijepljenja paralitički je poliomielitis bio "bolest napretka" odnosno bio je učestaliji u razvijenom svijetu.
Većina enterovirusnih infekcija klinički je neprimjetna ili prolazi kao blaga febrilna bolest. Klinički vidljive enterovirusne infekcije najčešće su u djece. Mala djeca najčešće prenose enteroviruse. Enterovirusne infekcije češće su u muškog nego u ženskog spola. 
Enterovirusi uzrokuju poliomijelitis, serozne meningoencefalitise, infekcije u trudnoći, perinatalne i neonatalne enterovirusne infekcije, karditise, herpangine, enterovirusne egzanteme, akutne hemoragijeske konjuktivitise i bolesti dišnog sustava.
Laboratorijska dijagnostika.
Enterovirusi se najčešće izoliraju iz stolice, obriska rektuma, obriska i ispirka ždrijela, krvi, likvora, vezikularne tekućine, tkiva i obriska konjuktiva. za otkrivanje specifičnih protutjela primjenjuju se serološki testovi: test neutralizacije, reakcije vezanja komplemenata (RVK) i inhibicija hemaglutinacije.
Liječenje, prevencija i kontrola.
Liječenje je simptomatsko. Najunčikovitija zaštita od jednog oblika enterovirusnih infekcija jest aktivna imunizacija protiv poliomijelitisa. Higijenske su mjere osnova sprječavanja širenja enterovirusnih infekcija.

</doc>
<doc id="81013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81013" title="Radio Student">
Radio Student

Radio Student je prva studentska radio postaja u Hrvatskoj, koja odašilje od 31. listopada 1996. godine. Radio nije tržišno, ni dobitno usmjeren, već je prije svega okrenut civilnomu društvu i studentskoj populaciji. Smješten je na Fakultetu političkih znanosti i odašilje na području Zagreba na frekvenciji 100,5 MHz. Radio je dobio sva potrebna dopuštenja 24. rujna 1996., koje je dalo tadašnje Ministarstvo pomorstva, prometa i veza Republike Hrvatske.
Povijest.
Radio je počeo s radom 31. listopada 1996. pod nazivom Vaš radio. Opremu je donirao USAID. U početku je odašiljanje bilo dobroga dometa, s 10-metarskoga stupa i snage 350 W. Tada je prema koncesijskom ugovoru snaga smanjena na 50 W. Početkom 1997. na mjesto glavne urednice došla je Marina Mučalo, a postaja je promijenila ime u Radio Student. Godine 1998. odobreno je pojačanje snage odašiljača na 300 W, iako je stup ostao visine 6 metara do 2009. godine.
Program.
Program je usmjeren prema sveučilištarcima, ali i svim mladim ljudima koji cijene naobrazbu svake vrste. Dnevni program prati studentska događanja i vijesti, probleme mladih, zabavu i slično, a uključuje emisije o obrazovanju, kulturi, umjetnosti, znanosti, ekologiji, društvu, politici, itd. Vijesti uređuju sami studenti novinarstva. Glazba je vrlo raznovrsna i pokriva razne vrste, stilove i ukuse, s posebnim i svojevrstnim "one-man" emisijama u popodnevnim i večernjim satima.
Poznate emisije: "Krtica" (dnevna informativna emisija), "Pressing" (tjedni pregled aktualnih tuzemnih političkih zbivanja), "Čačkalica" (kulturna menza), "Darkwood" (kultura stripa), "Crna rupa" (o znanosti), "Net FM" (o računalnoj današnjici), "Omnibus" (film), "Muskulfiber" (šport), "X-games" (ekstremni šport), "Meeting point" (središnji dnevni studentski program).
Danas Radio Student proizvodi 18 govornih emisija:
A gdje su kitovi?, Frlji, Generalna proba, Homo Politicus, Inbox, Jutarnji program, Kulturizacija, Ludwine kronike, Muskulfiber, Oni nisu zvijezde, Pozitiva, Putokaz, Radio Gong, Retrovizor, Šamar, Studomat, Vijesti, Zdravo, te 14 glazbenih emisija: 3600 sekundi, Fade Out, Groove Site, Komodore64, Lap Steel in the Hour of Chaos, Mixtape Sessions, MXR, Šizoskop, Sound site, Supersonična emisija, Wave FM, Zion Radio, Zvučni zid, Zvuk sobice i Zvjezdoznanci.
Od 18. studenoga 2009. signal Radio Studenta moguće je uhvatiti i u najudaljenijim dijelovima Zagreba. Antena koja je od 1996. stajala na šest metara visokom krovu zgrade Fakulteta političkih znanosti premještena je na krov tzv. "Zagrebtowera" čija je visina 80 metara.
Odašiljanje putem interneta.
S obzirom na skromnu pokrivenost, Radio Student od samih početaka odašilje i putem interneta. Postoje video i audio prijenosi u Flash tehnologiji integriranoj u samoj web stranici radija. Već od 2005. nudi se i prijenos u suvremenim AAC i aacPlus formatima koji se izvode u suradnji s Hrvatskom akademskom istraživačkom mrežom - CARNet.
Odašiljanje putem pokretnih (GSM) mreža.
Radio Student je početkom 2007. godine bila jedina radio postaja u Hrvatskoj čiji se program mogao slušati i putem prijenosnih telefona te drugih uređaja.

</doc>
<doc id="81015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81015" title="Radio Varaždin">
Radio Varaždin

Radio Varaždin je bivša županijska radio postaja, te je bio jedna od najstarijih radio postaja u Hrvatskoj. 
Preko 5 frekvencija i Live streamingom Radio Varaždin je u 24 satnom programu emitirao informativni, informativno-dokumentarni, zabavni, glazbeni, dramski, ekonomsko-propagandni program i program pod pokroviteljstvom. Osim toga, Radio Varaždin je ostvarivao informativnu, obrazovnu i kulturnu funkciju u promicanju ukupnih gospodarskih i kulturnih mogućnosti i vrijednosti u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske, uključujući i promidžbene aktivnosti gospodarstva u profiliranju hrvatskog tržišta.
Povijest.
Radio Varaždin je počeo s radom 10. srpnja 1945. godine od strane radioamatera i entuzijasta radio tehnike a kao službeni početak rada se vodi 27. srpnja 1945. godine. 
Prerad Barbot (1917. – 1989.) zagrebački student i radio amater je pojedinac koji je najviše pridonio osnivanju radio Varaždina.&lt;br&gt;
Nakon što je 12. travnja 2019. godine otvoren stečajni postupak a zadnje emitiranje najavljeno za 2. svibnja 2019. godine radio je prestao s radom.&lt;br&gt;
Radio Varaždin je prestao s radom netom prije 74 obljetnice djelovanja koja je trebala biti 10. srpnja 2019. godine.
Vanjske poveznice.
Radio Varaždin web 

</doc>
<doc id="81019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81019" title="Luj August., kralj Francuske">
Luj August., kralj Francuske



</doc>
<doc id="81021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81021" title="Maksimin Trački">
Maksimin Trački



</doc>
<doc id="81035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81035" title="Knjigovodstvo">
Knjigovodstvo

Knjigovodstvo je sustav koji na temelju dokazivih isprava prati gospodarske procese i financijske tokove te vremenskim slijedom sustavno bilježi u poslovne knjige nastale poslovne promjene imovine, kapitala, obveza, prihoda, rashoda i financijskih rezultata poslovanja.
Poslovne knjige.
Poslovne knjige vode se prema knjigovodstvenim načelima, standardima i pravilima knjigovodstvene struke te dostignuća računovodstva kao sastavnice ukupne gospodarske znanosti.
Zadaća knjigovodstva.
Temeljne zadaće knjigovodstva:

</doc>
<doc id="81066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81066" title="Imovina">
Imovina

Imovina je ukupna vrijednost resursa, odnosno izvora potencijalne imovine, kojima poduzetnik raspolaže i njima se koristi kako bi ostvario gospodarsku aktivnost.
Prema funkciji i roku trajanja, imovina se dijeli na:

</doc>
<doc id="81074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81074" title="Kilimanjaro">
Kilimanjaro



</doc>
<doc id="81075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81075" title="Bjørnstjerne Bjørnson">
Bjørnstjerne Bjørnson

Bjørnstjerne Martinius Bjørnson (Kvikne, 8. prosinca 1832. – Pariz, 26. travnja 1910.), je bio , i političar. Bjørnson je poznat po tome što je bio član "Velike četvorice" norveških pisaca zajedno s Henrikom Ibsenom, Jonasom Lieom i Alexanderom Kiellandom. Bjørnson je bio jedan od izvornih članova Odbora za Nobelovu nagradu, a 1903. je i sam dobio Nobelovu nagradu za književnost. Bjørnson je također poznat po tome što je napisao riječi za norvešku himnu "Ja, vi elsker dette landet".

</doc>
<doc id="81077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81077" title="Frédéric Mistral">
Frédéric Mistral

Frédéric Mistral (Maillane, 8. rujna 1830. – Maillane, 25. ožujka, 1914.), francuski pjesnik i Nobelovac, jedan od ključnih osoba pokreta znanog kao "félibrige".
Godine 1904. podijelio je Nobelovu nagradu za književnost sa španjolskim pjesnikom Joséom Echegarayjom y Eizaguirreom zbog svog doprinosa filologiji. Mistral je sva svoja djela pisao na oksitanskom jeziku. 
U čast njemu, čileanska pjesnikinja i nobelovka Lucila de María del Perpetuo Socorro Godoy Alcayaga promijenila je svoje ime u Gabriela Mistral.

</doc>
<doc id="81079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81079" title="SKJ">
SKJ



</doc>
<doc id="81081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81081" title="Bjornstjerne Bjornson">
Bjornstjerne Bjornson



</doc>
<doc id="81082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81082" title="Frederic Mistral">
Frederic Mistral



</doc>
<doc id="81087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81087" title="Menstruacija">
Menstruacija

&lt;/small&gt;
Menstruacija ili mjesečnica mjesečno je krvarenje do kojeg dolazi pod utjecajem žlijezda s unutarnjim lučenjem, pri čemu se sluznica maternice koja je bogata krvnim žilama svaki mjesec priprema za primitak oplođenog jajašca; ako se to dogodi, dolazi do trudnoće, u protivnom sluznica "odumire" i izbacuje se krvarenjem. Krvarenje je posljednja faza menstrualnog ciklusa čije je prosječno trajanje 28 dana, a prvi se dan računa od početka krvarenja. Menstruacija je prirodna pojava, a ne bolesno stanje.
Menstrualni ciklus.
Dužina i trajanje.
Prva menstruacija naziva se "menarha". Prve mjesečnice često su neredovite, a s vremenom se normaliziraju. Djevojčice prvu menstruaciju dobivaju između 9. i 14. godine, a normalnim se smatra sve do 16. godine. Menstruacija je najvidljivija faza menstrualnog ciklusa, a njezin početak koristi se kao oznaka između ciklusa. Uobičajeno trajanje ciklusa računa se od 23 do 35 dana, a samo krvarenje može trajati od tri do sedam dana. Prosječna duljina je 28 dana; jedno je istraživanje procijenilo na 29,3 dana. Perimenopauza je razdoblje kada ženska plodnost opada, a menstruacija se javlja rjeđe u godinama koje vode do posljednje menstruacije, kada osoba potpuno prestane imati menstruaciju i više nije plodna. Medicinska definicija menopauze je jedna godina bez mjesečnice i tipično se javlja između 45 i 55 godina u zapadnim zemljama. Bolesti, određene operacije ili medicinski tretmani mogu uzrokovati da menopauza nastupi ranije nego što bi inače moglo biti.
Krvarenje.
Prva menstruacija glavni je znak sazrijevanja ženskih spolnih organa. Oko polovice menstrualne tekućine čini krv. Ova krv sadrži natrij, kalcij, fosfat, željezo i klorid, čiji opseg ovisi o ženi. Osim krvi, tekućina se sastoji od cervikalne sluzi, vaginalnih sekreta i tkiva endometrija. Vaginalne tekućine u menstruaciji uglavnom se sastoje od vode, uobičajenih elektrolita, ostataka dijelova organa i najmanje 14 proteina, uključujući glikoproteine. Krv može biti gusta ili tamnosmeđe boje, a količina krvi koja se gubi menstruacijom određena je hormonalnom ravnotežom do koje dolazi tek nekoliko godina nakon prve menstruacije. Kod većine osoba mentruacije postaju redovite oko dvadesete ili dvadesetdruge godine, a kod nekih tek nakon poroda. Osobe u prosjeku svakog mjeseca gube od 50 do 100 g krvi. Organizam taj nedostatak brzo nadoknadi ako menstruacije nisu suviše česte ili suviše obilne. Mnoge osobe primjećuju krvne ugruške tijekom menstruacije. Oni se pojavljuju kao nakupine krvi koje mogu izgledati poput tkiva. Ako je došlo do spontanog pobačaja ili mrtvorođenog djeteta, pregled pod mikroskopom može potvrditi je li riječ o tkivu endometrija ili o fetalnom tkivu (proizvod začeća). Ponekad se pogrešno smatra da menstrualni ugrušci ili izbačeno tkivo endometrija ukazuju na rani pobačaj embrija.
Između 20. i 30. godine života osobe dostižu najveću plodnost, ali često pate od bolnih menstruacija. Jedan broj osoba prije mjesečnice i za vrijeme nje osjeća neugodne bolove u donjem dijelu trbuha ili u području bubrega.
U dobi od 40 godina povećava se broj osoba s neredovitim menstruacijama, a nakon 45. godine na 50 %. Menstruacije traju kraće ili duže i postaju nepredvidljive. Mogu nestati i na nekoliko mjeseci pa se ponovno pojaviti, krvarenje može biti vrlo slabo ili pak postati vrlo jako. U toj dobi 10 % osoba pati od menoralgije, kod koje krvarenje traje duže od 7 dana, a prisutni su i ugrušci krvi.
U pedesetim godinama života u pravilu nastupa menopauza. Zadnji menstruacijski ciklus neke osobe imaju s 40 godina, a druge mogu imati redovite menstruacije do 58. godine. Tijekom menopauze usporava se sazrijevanje folikula i postaje rjeđe, sve dok jajnici ne prestanu raditi. Liječnici računaju da je osoba u menopauzi kada nakon 40. godine života menstrualni ciklus počne nestajati na 6 do 12 mjeseca.
Tko menstruira.
Općenito, žene mogu imati menstruaciju nakon početka menarhe i do vremena menopauze. Žene koje nemaju menstruaciju uključuju žene u postmenopauzi, trudnice, žene s amenorejom i trans žene. Tijekom trudnoće i neko vrijeme nakon poroda, menstruacija se ne javlja. Prosječna duljina postporođajne amenoreje duža je tijekom dojenja; to se naziva laktacijska amenoreja. Trans muškarci mogu, ali i ne moraju imati menstruaciju, ovisno o njihovim individualnim okolnostima.
Intimna higijena.
Menstrualni proizvodi napravljeni su za upijanje ili prikupljanje menstrualne krvi. Dostupni su različiti proizvodi – neki su za jednokratnu upotrebu, drugi za višekratnu uporabu. Osobe koje si to mogu priuštiti, koriste proizvode za apsorpciju ili prikupljanje menstruacije koji su obično komercijalno proizvedeni proizvodi. Osobe s menstruacijom upravljaju menstruacijom prvenstveno nošenjem menstrualnih proizvoda poput tampona, higijenskih uložaka ili menstrualnih čašica za prikupljanje menstrualne krvi.
Proizvodi za jednokratnu uporabu (komercijalno proizvedeni) uključuju: 
Proizvodi za višekratnu uporabu uključuju:
Menstrualno siromaštvo.
Menstrualno siromaštvo termin je koji se koristi za opisivanje nedostatka pristupa menstrualnim proizvodima za higijenu tijekom menstruacije. Zbog siromaštva neke osobe ne mogu priuštiti komercijalne proizvode za žensku higijenu. Umjesto toga, koriste materijale koji se nalaze u okolišu ili druge improvizirane materijale. Menstrualno siromaštvo globalno je pitanje koje pogađa žene i djevojčice koje nemaju pristup sigurnim, higijenskim sanitarnim proizvodima. Istraživanje provedeno u Hrvatskoj krajem 2020. godine pokazuje da trećina žena u Hrvatskoj prisiljena je štedjeti na ulošcima, jer su im preskupi. Dio njih zbog previsokih cijena kupuje manje kvalitetne menstrualne potrepštine, dok više od 10 posto građanki Hrvatske ni nije u mogućnosti kupiti dovoljno uložaka da bi ih redovito mijenjale. Podjednak postotak njih ne može si priuštiti uloške uopće.
Predmenstrualni sindrom.
Predmenstrualni sindrom (PMS) odnosi se na emocionalne i fizičke simptome koji se redovito javljaju jedan do dva tjedna prije početka svake menstruacije. Simptomi nestaju oko početka krvarenja. Različite žene imaju različite simptome. Uobičajeni emocionalni simptomi uključuju razdražljivost i promjene raspoloženja, dok su uobičajeni fizički simptomi akne, osjetljive grudi, nadutost i osjećaj umora; oni se također vide kod žena bez PMS-a. Često su simptomi prisutni oko šest dana. Uzorak simptoma pojedinca može se promijeniti s vremenom. Simptomi se ne pojavljuju tijekom trudnoće ili nakon menopauze.
Uzrok PMS-a je nejasan, ali se vjeruje da osnovni mehanizam uključuje promjene u razini hormona. Smanjenje soli, alkohola, kofeina i stresa zajedno s povećanom tjelovježbom tipično je sve što se preporučuje onima s blagim simptomima. Dodaci kalcija i vitamina D mogu biti korisni u nekim slučajevima. Protuupalni lijekovi poput ibuprofena ili naproksena mogu pomoći pri fizičkim simptomima.
Do 80 % žena prijavilo je neke simptome prije menstruacije.
Seksualna aktivnost i plodnost.
Seksualni osjećaji i ponašanja mijenjaju se tijekom menstrualnog ciklusa. Prije i za vrijeme ovulacije, visoka razina estrogena i androgena dovodi do toga da osobe imaju relativno povećan interes za seksualnom aktivnošću, a relativno niži interes neposredno prije i tijekom menstruacije. Za razliku od drugih sisavaca, žene mogu pokazivati interes za spolnu aktivnost tijekom svih dana menstrualnog ciklusa, bez obzira na plodnost.
Vrhunac plodnosti (vrijeme s najvećom vjerojatnošću trudnoće koja je posljedica spolnog odnosa) javlja se tijekom samo nekoliko dana ciklusa: obično dva dana prije i dva dana nakon datuma ovulacije. To odgovara drugom i početku trećeg tjedna u ciklusu od 28 dana. Ovaj plodni period razlikuje se od osobe do osobe, baš kao što se datum ovulacije često razlikuje od ciklusa do ciklusa.

</doc>
<doc id="81089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81089" title="Rusnaci">
Rusnaci



</doc>
<doc id="81090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81090" title="Prilovo">
Prilovo



</doc>
<doc id="81093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81093" title="Johannes Vilhelm Jensen">
Johannes Vilhelm Jensen

Johannes Vilhelm Jensen (Farsø, 20. siječnja 1873. – 25. studenog 1950.) je bio i Nobelove nagrade za književnost 1944. godine.
Johannes Vilhelm Jensen je rođen 20. siječnja 1873. u Farsu, a školovao se na kopenhagenskom sveučilištu. Njegova djela istaknuta su zbog njihovog profiniranog razumijevanja i suosjećajnog portretiranja skromnih ljudi. Prvo priznanje dobio je za svoje djelo "Priče iz Himmera" ("Himmerlandshistorier", 1898. – 1910.), kolekciju narodnih priča iz njegove rodne provincije.
Jensen je bio fasciniran teorijom evolucije i to je dokazao sa svojih 6 romana (1909. – 1920.) u kojima je iznio svoje mišljenje o razvoju čovjeka od primata pa do inteligentnog bića. Ti romani su 1938. spojeni u jedan roman u dva dijela koji je naslovljen "Dugi put" ("Den Lange Rejse").
Jensen koji je književnosti dopirnio s više od 60 zbirki pjesama, drama i romana i za taj opus je 1944. dobio Nobelovu nagradu za književnost. Johannes Vilhelm Jensen je umro 25. studenog 1950.

</doc>
<doc id="81094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81094" title="Pluralis maiestatis">
Pluralis maiestatis

Pluralis maiestatis (lat.) u slobodnom prijevodu na hrvatski jezik označava vladarsku množinu veličanstva kojom su se služili vladari (carevi, kraljevi, pa i pape) koji su, kada su govorili o sebi, to činili u prvom licu množine osobnom zamjenicom "mi".
Primjer ovakvog obraćanja mogao se čuti ne tako davno i to u 20. stoljeću, kada su pape sve do Ivana Pavla I. (1978.) koristili takav izričaj.
"Pluralis maiestatis" razlikuje se od pluralis modestiae ili pluralis auctoris kad se čitatelji/slušatelji uključuju u govor (primjerice u matematičkom tekstu: "Izračunajmo sada jednadžbu.").

</doc>
<doc id="81099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81099" title="Tijara">
Tijara

Papinska tijara ("Trostruka tijara, Papinski šešir", lat. "Triregnum") označava "pokrivalo za glavu" u perzijskih kraljeva i kod papa. 
Jedino papa nosi tijaru, koja se sastoji od tri krune položene jedna povrh druge, a na samom je vrhu križ. Tri krune tijare tumače se na različite načine: označuju Trojstvo, ili trostruku papinsku vlast (zakonodavnu, izvršnu i sudsku), ili su znak triju slojeva kraljevstva Božjega (vjernici na zemlji, duše u čistilištu i blaženi na nebu). U umjetnosti tijara je svetačka oznaka sv. Grgura Velikog i sv. Silvestra. 
Također tri malene zlatne krune simboliziraju i Papino sveopće biskupstvo, njegovu vrhovnu vlast glede jurisdikcije i svjetovnu moć. 
Visina tijare je otprilike 38 cm i okruglog je oblika, izrađena je od srebrne ili zlatne tkanine ukrašene zlatnim kamenjem.
U povijesti je bilo mnogo tijara, a danas ih je ostalo 22. Mnoge tijare pape su dobili na poklon od svjetskih državnika ili poglavara država.
Tijare su tako kroz povijest bile različitog dizajna, a za komparaciju treba spomenuti masu tijare. Najlakša tijara iznosila je 900 g i to je tijara koja je bila izrađena za papu Ivana XXIII. 1959. godine. Toliko je također bila teška i tijara pape Pija XI. iz 1922. Najteža tijara u papinskoj kolekciji je tijara iz 1804. Ovu tijaru je papi Piju VII. poklonio Napoleon u znak proslave braka s Josephinom i proslave svoje krunidbe za francuskog cara.
Do Drugog vatikanskog sabora pape su nosile tijaru prigodom neliturgijskih slavlja, kao npr. prilikom proglašenje neke dogme ili proglašenja neke osobe svetom.
Tijare su nosili pape Rima i Avignona od Pape Klementa V. (god. 1314.) do pape Pavla VI., koji je okrunjen 1963. Papa Pavao VI. je napustio korištenje tijara nakon Drugog vatikanskog sabora, simbolički je odloživši na oltar u bazilici sv. Petra i poklonivši vrijednost tijare siromašnima i od tog novca izgradio naselje na periferiji Rima za beskućnike. Od tada ni jedan papa nije nosio tijaru, iako na to ima pravo.

</doc>
<doc id="81101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81101" title="Sedia gestatoria">
Sedia gestatoria

Sedia gestatoria (lat.) – papinska nosiljka, nošena od dvanaset muškaraca u crvenim uniformama. Upotrebljavana je u procesiji nakon izbora novog pape. Novoizabrani papa nošen je u toj nosiljci od Sikstinske kapele do crkve Svetog Petra, gdje se održavalo krunjenje novog pape. Ovu tradiciju u potpunosti je ukinuo papa Ivan Pavao II., a njegov nasljednik Benedikt XVI. ju nije obnovio.

</doc>
<doc id="81104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81104" title="Messerschmitt Bf 109">
Messerschmitt Bf 109

Messerchmitt Bf-109 bio je njemački avion-lovac u Drugom svjetskom ratu. Konstruirao ga je Willy Messerschmitt u ranim 1930-im godinama. Jedan je od prvih modernih lovaca tadašnjeg doba. Trup je bio "monokok" konstrukcije, kod koje većinu opterećenja nosi metalna oplata jer unutrašnjost nema poprečnih elemenata. Imao je uvlačivo podvozje a poklopac kabine iznad trupa omogućavao je pogled na sve strane. 
Razvoj.
Zrakoplov je prvi puta uzletio 28. svibnja 1935. godine, a u borbi prvi puta korišten je 1936. godine u španjolskom građanskom ratu.
Lovački zrakoplov kojega je pokretao Daimler-Benzov motor hlađen na vodu. Bio je to lovac kratkog daha jer je u zraku mogao provesti svega 90 minuta i to je između ostaloga jedan od razloga zašto su Nijemci izgubili Bitku za Britaniju. Prednost koju je imao pred svojim najvećim neprijateljem Spitfireom je bila u tome što je mogao postići veću nadmorsku visinu leta te brzinu uspinjanja. Za vrijeme Drugog svjetskog rata proizvedeno je oko 35.000 komada ovakvih zrakoplova uz stalnu doradu. Zadnji model bio je verzije K, koja je ujedno bila i najbrža inačica toga zrakoplova u drugom svjetskom ratu.
Neki izvori Bf109 označavaju kao "Me"-109, ali to je prihvaćeno tek kasnije tijekom rata i na drugim tipovima zrakoplova istog konstruktora.
Gotovo svi oblici Bf109 korišteni su i u drugim zrakoplovstvima osim matičnog Luftwaffea. Zrakoplovstva Španjolske, Kraljevine Jugoslavije, Nezavisne Države Hrvatske, Finske, Italije, Rumunjske, Bugarske, Mađarske, Slovačke, Švicarske također su ih koristili. U Kraljevini Jugoslaviji čak se dogodio i paradoks da su se ti zrakoplovi sukobili s istim zrakoplovima Luftwaffea kada je nacistička Njemačka napala Kraljevinu Jugoslaviju. NDH je pred kraj Drugog svjetskog rata čak dobila i moderne zrakoplove Bf109G-10 i G-14, ali u manjem broju. Dio je uništen, dio je prešao u ruke partizanskih snaga, a najmanje dva su preletjela u Italiju na kraju rata.
Nakon rata određeni broj zrakoplova sastavljen je od dijelova nađenih u tvornicama u Čehoslovačkoj (na osnovi modela G i K) i Španjolskoj (na osnovi modela E). Na oba modela postavljena je zamjenska pogonska grupa. Izraelsko ratno zrakoplovstvo čak je koristilo zrakoplove iz Čehoslovačke u ratnim operacijama.
Neslužbena "imena" pojedinih inačica:

</doc>
<doc id="81107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81107" title="Vjerski turizam">
Vjerski turizam

Vjerski turizam je jedan od najstarijih oblika turizma koji se kao specifični oblik turizma (uz zdravstveni turizam) počeo javljati u najranijoj povijesti kada su ljudi zbog obavljanja religijskih obreda posjećivali za to određena mjesta - svetišta, i pritom prelazili veće udaljenosti. Budući da se radi o ekonomski vrlo korisnom obliku turizma za pojedinu destinaciju, kroz povijest su takve destinacije redovito postajale središtima vjerskih, trgovačkih, kulturnih i ostalih događanja u pojedinim regijama. Hodočasnicima su u takvim mjestima 
pruženi različiti infrastrukturni, gastronomski, kulturni i ostali sadržaji, dakle - dolazi do povećanih investicija na pojedinom mjestu.
Primjeri uspješnih centara za vjerski turizam su Lourdes, Fátima, Međugorje.
U Hrvatskoj se nakon Domovinskog rata značajnije počelo valorizirati nacionalno svetište u Mariji Bistrici.

</doc>
<doc id="81108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81108" title="Jose Echegaray y Eizaguirre">
Jose Echegaray y Eizaguirre



</doc>
<doc id="81109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81109" title="Jean Villot">
Jean Villot

Jean-Marie Kardinal Villot (Saint-Amánt-Tallende, Francuska, 11. listopada 1905. – Rim, 9. ožujka 1979.) kardinal Svete Rimske Crkve, nadbiskup Lyona i stalni član Rimske kurije.
Za svećenika je zaređen 1930., a za pomoćnog biskupa Pariza imenovan je 1954. Papa Pavao VI. imenuje ga 1965. nadbiskupom Lyona, a mjesec dana kasnije i kardinalom. U travnju 1967. Papa ga imenuje prefektom Kongregacije za kler, u svibnju 1969. Državnim tajnikom Svete Stolice. Za kratkog pontifikata pape Ivana Pavla I. kardinal Villot podnosi ostavku, no na toj dužnosti ostaje do svoje smrti 1979.

</doc>
<doc id="81114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81114" title="Đuro Njavro">
Đuro Njavro

Dr. Đuro Njavro (Metković, 15. siječnja 1957.), hrvatski ekonomist i pedagog.
Osnovnu i srednju školu završio je u Zagrebu. Godine 1981. diplomirao je na Fakultetu za vanjsku trgovinu u Zagrebu, a nakon toga radio je u gospodarstvu te kao privredni novinar i urednik u tjedniku Privredni vjesnik. Godine 1985. magistrirao je ekonomske znanosti, a doktorirao je 1988. godine na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Boravio je na stručnim usavršavanjima u Sjedinjenim Američkim državama i Velikoj Britaniji.
Od 1988. godine na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu radio je kao predavač na predmetu Osnove ekonomije.
Od 1990. godine dr. Njavro je djelatan i u političkom životu Republike Hrvatske. Od svibnja 1993. do studenoga 1995. godine obnašao je dužnost savjetnika predsjednika Republike za gospodarstvo.
U Zastupnički dom Hrvatskog državnog Sabora izabran je 1995. godine. Bio je i predsjednik saborskog Odbora za financije i državni proračun.
Drugi put je u Zastupnički dom Hrvatskog državnog Sabora izabran 1999. godine. Potpredsjednik je saborskog Odbora za financije i državni proračun.
Od listopada 1999. godine bio je ravnatelj na Ekonomskom institutu u Zagrebu.
Danas je dekan i predavač na Zagrebačkoj školi ekonomije i managementa (ZŠEM) koja je osnovana 2002. godine, a čiji je jedan od suosnivača.
Djelatno je sudjelovao u izradi više zakona iz područja gospodarstva.

</doc>
<doc id="81115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81115" title="Aleksije I. Komnen">
Aleksije I. Komnen

Aleksije I. Komnen (grč. Ἀλέξıος Κομνηνός, "Aléksios Komnēnós") (Carigrad, 1048. – Carigrad, 15. kolovoza 1118.), od 1081. do 1118. godine i utemeljitelj dinastije Komnena.
Reformirao je vojsku (oslanjao se na plaćenike) i upravu. Ratovao je s Pečenezima na sjeveru carstva, Raškom (Srbijom) i Normanima u južnoj Italiji. Zatražio je pomoć pape u borbi protiv "nevjernika" (Arapa) čime je pokrenuo Prvi križarski rat (1096. godine).
Aleksije Komnen dolazi na vlast u dramatičnim trenutcima za Carstvo. S njim na čelo dolazi nova aristokracija nastala feudalizacijom i rušenjem starog tematskog uređenja, vladavina vojnog plemstvo koja će Carstvu osigurati prednost na Istoku za još jedno stoljeće.
Vrelo za doba njegove vlasti su djela njegove kćeri Ane Komnen i njegova privatnog tajnika, prōtasēkrētisa (πρωτασηκρῆτις, protoasecretis) Ivana Zonare.
Borba za opstanak.
Po stupanju na vlast Aleksije je morao voditi računa o dvije stvari - kako zadržati vlast nad Balkanskim poluotokom i kako od Turaka Seldžuka vratiti Anatoliju koje je Carstvo izgubilo u razdoblju nakon smrti Bazilija II. Bugaroubojice. Prevlast nad Balkanom tada je bila primarna. Prije svega, Aleksiju je poluotok trebao poslužiti kao osnova za vraćanje Azijskih dijelova Carstva, a s gubitkom i tih dijelova Carstvo bi bilo osuđeno na propast prije početka križarskih ratova koji će tek uslijediti. Situacija za mladog cara bila je kritična - Carstvu je prijetila invazija Normana, Bugarska je sve više potpadala pod utjecaj bogumila čime je ugrožena supremacija Carstva na Balkanskom poluotoku, a iz Male Azije prijetili su lokalni seldžučki vlastodršci - prije svega sultan Čaka, napadom na sam Carigrad. Također, Carstvu su sa sjevera sve više prijetili i Pečenezi, nomadski narod iz Srednje Azije koji se na granicama Carstva pojavljuje od sredine 11. stoljeća.
Aleksije je najvećeg protivnika vidio u Robertu Gviskardu, normanskom kralju u južnoj Italiji. Već sljedeće 1082. godine, Normani su izvršili invaziju na Carstvo. No u tih godinu dana Aleksije nije mirovao te je tražio saveznika u borbi protiv Normana i našao ga u Mlečanima. Do kraja 11. stoljeća Normani su postali sila na jugu Apeninskog poluotoka te su sve više ometali plovidbu južnim Jadranom. To naravo nije odgovaralo Mletačkoj Republici kojoj je slobodna plovidba Jadranom bila neophodna jer su svoju samostalnost temeljili na jakoj trgovini. Savez Carstva i njegove nekadašnje kolonije Venecije brzo je utanačen ali je Venecija izvukla mnogo veću korist - dobila je pravo za slobodnu trgovinu na teritoriju Bizanta (u konačnici su te mjere slomile ekonomsku snagu Carstva i bile jedan od uzroka njegove propasti početkom 13. stoljeća). 
Normanska invazija.
1082. Robert Guiscard je s jakom flotom izvršio invaziju na Carstvo. Za mjesto svog pohoda odabrao je grad Drač u današnjoj Albaniji jer je odatle vodila stara rimska cesta "Via Egnatia" preko Soluna za Carigrad. Aleksiju je bilo važno zadržati nadzor nad Balkanom jer je s izgubljenom jezgrom u Maloj Aziji imao još samo Balkanski poluotok. Da bi to ostvario morao je održati nadzor nad dvije prometnice - Vojna cesta koja je iz Carigrada preko Serdike (Sofije) vodila do Beograda i do Dunava koji je od davnina bio granica Carstva, i već spomenutoj Via Egnatii. Isto je znao i Robert pa je upravo Drač izabrao za mjesto početka invazije.
Kada je Robert napao grad njegovu mornaricu uništila je udružena bizantsko-mletačka mornarica. No uspio je većinu vojske iskrcati na kopno. Kako se grad nije predavao Robert se našao u škripcu. Nije mogao napusiti Carstvo jer ga je na moru čekala neprijateljska mornarica, a približavao mu se i sam Aleksije. Na glas da mu se Aleksije približava, Robert je poduzeo očajničke mjere. Zapalio je most koji je preko jedne močvare vodio prema Draču (u kojem je bizantska posada očekivala ishod bitke) i krenuo u susret caru. Tim činom onemogućio si je odstupnicu i motivirao vojsku za borbu. O samom tijeku bitke znamo iz "Aleksijade" koju je pisala careva kćer Ana Komnen. Prvi su napali Normani koje je s lakoćom odbila Varjaška garda i kada se bitka činila izgubljena za Normane dogodilo se nešto nepredviđeno. Varjaška garda, inače disciplinirana careva garda, odlučila je napasti neprijatelja u povlačenju te je time razbila vojnu formaciju careve vojske. U svom napredovanju previše se razvukla te su je Normani dio po dio okruživali i uništavali. Preostali pripadnici Vareške garde su se u rasulu povukli u jednu crkvu i zabarikadirali. Normani su je jednostavno zapalili te tako uništili najelitniji dio Aleksijeve vojske koja je držala centar. Kroz rupu u centru Normani su jurišali konjicom te su slomili oba krila careve vojske. Sam Aleksije je prema "Aleksijadi" Ane Komnene, "Božjom providnošću" izbjegao smrt te se spasio bijegom. Gotovo cijela carska vojska bila je uništena. Aleksije je sada morao pribjeći najekstremnijim mjerama kako bi spasio Carstvo - pribjegao je konfiskaciji crkvenih dobara kako bi podigao novu vojsku, ali istovremeno je tim novcem nastavio prokušanu politiku bizantskih careva - potplatio je Robertove vazale u južnoj Italiji koji su podigli pobunu. Zbog toga se Guiscard vratio u Italiju ali je ostavio svog nećaka Boemonda da nastavi pohod protiv Aleksija. Aleksije je još dva puta bio poražen od Normana dok ih naposljetku, 1083. nije natjerao na povlačenje iz Carstva. Time je Carstvo bilo spašeno a Normanska invazija suzbijena.

</doc>
<doc id="81123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81123" title="São Paulo">
São Paulo

São Paulo (portugalski za Svetog Pavla) glavni je grad istoimene federalne države u Brazilu. Grad ima više od 11 milijuna stanovnika (procjena IBGE-a 2006.) što ga čini najvećim gradom na južnoj polutci. Računajući šire područje grada, ovdje živi 19 milijuna stanovnika, što čini São Paulo drugim ili trećim najvećim gradom na svijetu. Geslo grada je „"Non Ducor, Duco"”, što u slobodnom prijevodu s latinskog znači: „Nisam vođen, nego vodim”. Nadimak grad je „Sampa”.
Povijest.
Selo "São Paulo de Piratininga" osnovali su jezuitski misionari Manuel da Nóbrega i José de Anchieta 25. siječnja 1554. godine, te osnovali isusovačku misiju "Colégio de São Paulo de Piratininga" između rijeka Anhangabaú i Tamanduateí. Svrha ove ustanove je bila pokrštavanje lokalnog Tupí-Guaraní stanovništva. Selo se nalazilo iza uzvisina Serra do Mar u blizini Santosa i rijeke Tietê, te je time bilo na putu između jugoistočne obale i prostranog i bogatog platoa na zapadu, koji je kasnije postao država São Paulo. Ime sela je dano po Pavlu iz Tarza, jer Katolička Crkva 25. siječnja slavi njegovo preobraćenje. 1560. godine, glavni guverner Mem de Sá, zahtijevao je od stanovništva sela Santo André da Borda do Campo preseljenje u područje koledža, čime je São Paulo službeno postao selo. São Paulo ostao je iduća dva stoljeća izolirano selo u središtu kolonije kojeg je održavala poljoprivreda.
U 17. stoljeću javljaju se u ovom području "bandeirantesi", tj. istraživači koji su istraživali nova područja, te lovili indijance i tražili zlato i dijamante. Oni se smatraju zaslužnim za teritorijalno proširenje Brazila, te za otkrivanje mnogih rudnika plemenitih metala i dragog kamenja. Otkriće zlata u području Minas Geraisa, privuklo je pozornost krune prema São Paulu, koji je 1711. godine postao grad. Kad se zlato iscrpilo krajem 18. stoljeća, počinje trgovina šećerom koja se širila iz unutrašnjosti provincije kroz grad prema luci u Santosu.
Stjecanjem neovisnosti Brazila, São Paulo je dobio naslov carskog grada ("Imperial Cidade"), kojeg je dodijelio Dom Pedro I., 1823. godine. 1827. godine, u Samostanu sv. Franje, osnovana je pravna škola (preteča današnjeg pravnog fakulteta u São Paulu), koja je prva akademska institucija u Brazilu. Škola je osnovana zbog sve veće potrebe za pravnicima i političarima koji su dotad išli na školovanje u Europu. Akademska funkcija grada privukla je brojne nove studente i profesore u grad, te je zbog toga i zbog rastuće proizvodnje kave u regijama Campinas, Rio Claro, São Carlos i Ribeirão Preto, grad dobio naslov "Imperial Cidade e Burgo dos Estudantes de São Paulo de Piratininga". Od sredine do kraja ovog stoljeća traje razdoblje useljavanje velikog broja imigranata, većinom Talijana, koji su većinom radili na plantažama kave. U ovo vrijeme počinje se stvarati i prva industrija.
Sredinom 19. stoljeća, grad se počinje brzo razvijati zahvaljujući željeznici koja je povezivala unutrašnjost države São Paulo s lukom u Santosu. Lakoća izvoza kave omogućuje veliki ekonomski rast i grada i države. Najveći ekonomski rast grada događa se padom Drugog kraljevstva, kada se događa i najveći rast stanovništva, čemu je pomogla i politika café-com-leite (kava s mlijekom).
Vrhunac razdoblja dominacije kave predstavlja izgradnja drugog kolodvora Estação da Luz (današnja zgrada) krajem 19. stoljeća. U ovom razdoblju, financijsko središte grada miče se iz povijesnog središta grada (područje znano kao "Triângulo Histórico") više ka zapadu. Područje doline rijeke Anhangabaú postaje smatrano novim gradskim središtem. Upravitelji João Teodoro i Antônio Prado uvelike su pridonijeli razvoju São Paula, te se za njihovog upravljanja događa velika obnova grada. Industrijskim razvojem grada u 20. stoljeću, povećava se gradsko urbanizirano područje, te se na mjestima starih posjeda javljaju stambene četvrti. Zbog situacije u industriji za vrijeme Drugog svjetskog rata, koja je uzrokovana krizom industrije kave i zabranama u međunarodnoj trgovini, događa se veliki rast poreza, koji ostaju visoki i do današnjih dana.
Danas je zbog velikog industrijskog razvoja u ostalim dijelovima Brazila, São Paulo napustio svoju industrijsku ulogu, te se okrenuo prema trgovini, tehnologiji i uslugama, u čemu se smatra najvažnijom metropolom u Latinskoj Americi.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj.
São Paulo nalazi se na platou koji je dio Serra do Mar (portugalski za „planinski lanac mora”), koji je opet dio šireg područja Brazilskih Visoravni ("Planalto Brasileiro") s prosječnom nadmorskom visinom od 800 m, te s udaljenošću od 70 km do Atlantskog oceana. Grad s oceanom povezuju dvije autoceste koje prevaljuju planinski lanac i vode do lučkog grada Santosa i turističkog mjesta Guarujá.
Urbaniziranom području São Paula dominira brežuljkasti teren, a sjeverno na Serra da Cantareira nadmorska se visina povećava, te se ovdje mogu vidjeti ostaci Atlantske prašume. Područje grada je vrlo tektonski stabilno, te ovdje nikad nisu zabilježene znatnije sezmičke aktivnosti.
Rijeka Tietê je nekad bila izvor slatke vode za grad, ali je u drugoj polovici 20. stoljeća znatno zagađena kanalizacijom i industrijskom aktivnosti, kao i njezina pritoka Pinheiros. Trenutno na snazi je program čišćenja rijekâ koji je ipak donekle maknuo posljedice zagađenja. Rijeka Tietê kroz grad nije plovna, ali promet njome je važniji nizvodno, jer je rijeka dio estuarija La Plata.
Izvorna flora se sastoji većinom od širokolisnih zimzelenih biljaka. Danas je vrlo uobičajeno razno raslinje, koje vrlo uspješno raste zahvaljujući blagoj klimi i čestim kišama. To omogućuje rast raznim biljkama iz tropskih, podtropskih i umjerenih krajeva, a najprisutniji je eukaliptus.
Geologija.
Istočna visoravan u kojoj se nalazi São Paulo proteže se od južne Bahije preko država Minas Gerais, Espírito Santo i São Paulo do sjevernog dijela savezne države Parane. Velike visinske razlike i raznolikost reljefa prikazuju se raznolikošću materijala u tlu. Odmah ispod površine starog brazilskog gorja mogu se naći škriljevac, intruzivne stijene i kvarc.
Klima.
Prema Köppenovoj klasifikaciji klime São Paulo ima vlažnu podtropsku klimu. Temperature rijetko kad dosežu 30°C u ljeti, dok je zimi mraz vrlo rijedak. Najviša zabilježena temperatura je 35,3 °C, 15. studenog 1985., a najniža -2,1 °C, 2. kolovoza 1995. Obje ove temperature zabilježene su na meteorološkoj stanici Mirante de Santana u sjevernoj zoni. U brdima oko grada (Horto Florestal), 2. kolovoza 1955., neslužbeno je zabilježena temperatura od -3,9 °C. Naleti snijega službeno su zabilježeni samo jednom, i to 25. lipnja 1918. Kiša je vrlo obilna, pogotovo u toplijim mjesecima, ali rjeđa između lipnja i kolovoza. Ni São Paulo niti obližnju obalu nikad nisu pogodili uragani, a tornadske aktivnosti su vrlo neuobičajene.
Politika.
U brazilskoj politici, mjesto gradonačelnika São Paula uvijek je imalo veliku ulogu. Između 1989. i 2004. gradsku politiku određivale su dvije stranke, to su socijalistički PT ("Partido dos Trabalhadores") i ekstremno desni PP/PPB ("Partido Progressista", prije "Partido Popular" i "Partido Populista Brasileiro").
Nedavniji gradonačelnici grada bili su:
Politička podjela.
Grad São Paulo dijeli se na 31 gradsku četvrt, tj. podprefekture ("subprefeituras"). To su:
Ove potprefekture dijele se na okruge. Svaka potprefektura ima većinom dva ili tri okruga, dok potprefekture Sé, Butantã, Lapa, Penha i Mooca imaju po jedanaest okruga. Potprefekture službeno su grupirane u devet regija (ili zona), uzimajući u obzir njihov zemljopisni položaj i povijest. Ipak, u nekim agencijama i institucijama (telefonske kompanije, izborne zone) koristi se drugačija podjela od službene.
Ove regije su:
U širem području grada ("Grande São Paulo") živi oko 19 milijuna stanovnika (po podacima IBGE-a iz 2005.). Ovo područje koje gravitira São Paulu uključuje 39 općina.
Gospodarstvo.
São Paulo je jedan od najvažnijih financijskih središta u Latinskoj Americi. U gradu se nalaze sjedišta velikog broja njemačkih poduzeća, te je ovo grad s najvećim brojem njemačkih poduzeća izvan Njemačke. Ukupni BDP u São Paulu je bio oko 260 milijardi dolara, 2006. godine.
Burza São Paula je Bovespa, dok se budućnosnice nude na BM&amp;F-u. Poslovno središte grada je okolica Avenije Paulista u starom središtu grada ("Centro Velho"). Druga važna poslovna područja su u četvrtima Pinheiros i Santo Amaro, te u aveniji Faria Lima.
U gradu se održava veliki broj sajmova i ostalih gospodarskih manifestacija, koji privlače razne posjetitelje iz Brazila i iz inozemstva. Neki od važnijih događanja u gradu su:
U zadnjem desetljeću gradsko gospodarstvo se od industrijskog sektora okrenulo uslužnom i IT sektoru. Tako su staru industriju zamijenila uslužna poduzeća, poglavito na području zabave, građevinarstva i turizma, te su se otvorili mnogi trgovački centri.
Stanovništvo.
Rasna struktura stanovništva.
Po IBGE-u, stanovništvo São Paula čine: bijelci (65,7%), mulati ili u brazilskoj verziji "pardos" (26,2%), crnci (6,0%), azijati ili u brazilskoj verziji "amarelos" (2,1%), te domoroci, tj. indijanci (0,1%).
Etnička struktura stanovništva.
São Paulo je grad u kojem se mješa najviše kultura u Brazilu, te jedan od kulturalno najraznovrsnijih gradova u svijetu. Od 1870. godine, oko 2,3 milijuna useljenika se doselilo u ovu državu iz svih krajeva svijeta. Danas su mnogi stanovnici grada miješanog podrijetla.
Indijanci.
Cagoan, Croyás, Goyaná (Guaianá do Pirapytá), Guarani, Guarani Kaiwá, Guarani Mbiá, Guarani Nhandéva, Guayanán (Guayanã), Kaingang, Karijó, Kayapó, Krenak, Maionomi, Maramomim, Maromomi, Oti-Xavante (Oti), Porrudos, Purí, Puri-Coroado (Coroados), Terena, Tupi, Tupiguarani, Tupinambá, Tupinikin, Txiki.
Europljani.
Talijanska zajednica je najveća u gradu, te je prisutna u svim njegovim dijelovima. Oko 10 milijuna stanovnika São Paula, 55 % (5,5 milijuna) potomci su Talijana. Iz toga proizlazi da je São Paula grad u kojem živi najveći broj Talijana na svijetu (u Rimu, najvećem gradu Italije živi 2,5 milijuna stanovnika). Talijani su u početku bili grupirani u etničke četvrti kao Bixiga i Mooca u kojima se i danas vidi talijanski utjecaj. Početkom 20. stoljeća, u gradu se više služilo talijanskim od portugalskog jezika, te su talijanski dijalekti puno pridonijeli oblikovanju današnjeg dijalekta São Paula ("dialeto paulistano"). Zanimljiva je činjenica da je ovo grad s drugom najvećom potrošnjom pizze na svijetu. Osim Talijana, vrlo su prisutni i potomci portugalskih (oko 3 000 000), španjolskih (oko 2 000 000) i njemačkih (oko 1 000 000) useljenika.
U São Paulu živi od 60 000 do 130 000 Židova, koji se većinom nalaze u Higienópolisu (veća prisutnost) i u Bom Retiru (trenutno manja prisutnost).
Od drugih naroda sa šireg područja Europe brojniji su Armenci, Litavci, Grci i Poljaci. U gradu postoji značajna zajednica Hrvata, te je ovo grad u kojem živi najveći broj Hrvata u Brazilu.
Arapi.
U gradu živi veći broj stanovnika arapskog podrijetla, većinom libanonskog i sirijskog. Najveći broj njih se doselilo u razdoblju od 1900. do 1930. Posebno je značajna libanonska zajednica (oko 850,000) koja je najveća zajednica Libanonaca izvan Libanona. Diljem grada postoji veliki broj arapskih restorana, te su mnoga arapska jela (quibe, esfiha, itd.) definitivno ušla u brazilsku kuhinju. Ulicu Rua 25 de Março ("ulica 25. ožujka") osnovali su Arapi koji su većinom tamo poslovali kao trgovci.
Azijci.
São Paulo je grad s najvećom azijatskom ("amarelos" tj. „žuti”) zajednicom u Brazilu. 2,1 % stanovništva (oko 200 000 ljudi) istočnjačkog su podrijetla. Japanska zajednica u gradu je najveća izvan Japana. Japanski useljenici su počeli dolaziti 1908. godine, a u velikom broju su dolazili sve to 1950-ih. Najveća koncentracija Azijaca je u gradskoj četvrti Liberdade. U ovoj četvrti natpisi su na japanskom, a trgovine su tipičnog japanskog izgleda, te je jezik koji se govori na ulicama također japanski.
Također je dosta brojna i korejska zajednica u gradu. Oko 60 tisuća stanovnika je južnokorejskog podrijetla, a većinom se nalaze u Bom Retiru. Kinezi većinom žive u četvrti Cambuci.
Crnci.
Grad je već u 19. stoljeću imao značajnu crnačku populaciju, ali njihov broj je znatnije počeo rasti u drugoj polovici 20. stoljeća doseljavanjem iz drugih brazilskih država, posebno iz priobalnog područja Bahije. Smatra se da u gradu živi oko 1 500 000 ljudi afričkog podrijetla.
"Nordestinos".
„Nordestinos” je naziv za doseljenike iz Sjeveroistočne brazilske regije ("Região Nordeste do Brasil"). Padom doseljavanja Europljana i Azijaca u 1930-im, počelo je doseljavanje iz drugih brazilskih država u São Paulo. Najveći broj ovih doseljenika su iz država: Pernambuco, Paraíba, Alagoas, Bahia i sjevernog dijela Minasa Geraisa. Zbog velikog rasta stanovništva, te smanjenja mogućnosti za sve, danas se bilježi suprotan efekt ovome, tj. stanovništvo se počelo vraćati u mjesta od kud su došli.
Jezici.
Kao i u ostatku Brazila, portugalski je najdominantniji jezik kojim se koristi većina stanovništva. Ipak, koriste se i neki drugi jezici kao njemački, japanski, arapski, španjolski, kineski i korejski kojim se služi još prva ili druga generacija doseljenika. Talijanski, te pogotovo njegovi južni dijalekti su nekad bili vrlo rašireni, dok danas većina Italobrazilaca nisu vrlo tečna u talijanskom. Ipak, talijanski je ostavi snažan trag na gradskom dijalektu.
Razvoj stanovništva.
Ovi podaci predstavljaju broj stanovnika u određenom razdoblju. Do 1929. navedene su procjene, a od 1940. do 2000. okvirni podaci popisa stanovništva. Podaci za 2006. godinu su procjene Brazilskog federalnog ureda za statistiku i zemljopis (IBGE).
Prijevoz.
São Paulo je važno zračno, željezničko i cestovno sjecište. Grad opslužuju dvije veće zračne luke, međunarodna "Aeroporto Internacional da Cumbica" u Guarulhosu i "Aeroporto de Congonhas" koja služi za tuzemni zračni prijevoz.
"Aeroporto Internacional de Guarulhos" ("Aeroporto da Cumbica") je najveća međunarodna zračna luka u Latinskoj Americi u kojoj posluje 39 avioprijevoznika koji povezuju 28 zemalja, s oko 500 letova dnevno. Dva terminala imaju kapacitet od 29 milijuna zračnih putnika godišnje. 2002. godine, kroz zračnu luku prošlo je 12 milijuna putnika, te 160.000 zrakoplova. Zračna luka će uskoro biti spojena izravno s metroom.
Zračna luka "Congonhas" nalazi se južno od središta grada, u blizini parka Ibirapuera. Ovdje se odvija najveći tuzemni promet. U gradu postoji još i zračna luka "Campo de Marte" koja se nalazi sjeverno od Rio Tietê. Ovaj aerodrom služi većinom za jeftinije i čarter letove, te za privatne korisnike.
São Paulo je grad s najvećim brojem helikoptera po stanovniku na svijetu. Po helikopterskom prijevozu je u rangu New Yorka i Tokija. Korisnici su većinom gradska elita koja ovim načinom izbjegava kriminal i gužve na cestama grada. U gradu se nalazi oko 200 sletišta za helikoptere i helidroma.
Grad je dobio željeznicu 1. siječnja 1867. Pruga Santos–Jundiaí i danas postoji, te premošćuje tada teško prolazne rijeke i brda, te spaja grad s obalom.
U cestovnom prometu, vrlo su važne dvije brze ceste ("vias expressas") koje sijeku grad i povezuju ga s drugim brazilskim državama i autocestama, to su Marginal Tietê i Marginal Pinheiros. Ulazak u grad je moguć mnogim cestama, od kojih su najvažnije:
Javni prijevoz.
Glavninu javnog prijevoza u São Paulu čine autobusi i podzemna željeznica. Metro sustavom grada upravlja država São Paulo, dok autobusnim prijevozom, kojeg obavljaju brojni prijevoznici, upravlja općinsko društvo SPTrans.
Autobusi.
Gradom dominira autobusni prijevoz s oko 17,000 autobusa koji nose boje područja u kojem prometuju (npr. svjetlozelena za autobuse u području centar-jugozapad, tamnoplava za sjeverno područje itd.). Do nedavno vladala je jaka prisutnost neslužbenog prijevoza, koji je sad legaliziran i funkcionira isto kao i glavni prometni sustav.
Zbog brzog rasta grada, većina prometnica nije planski napravljena što danas rezultira velikim zastojima na cestama. Kako bi se riješio ovaj problem u fazi izgradnje je kružni sustav cesta oko grada, tj. zaobilaznica nazvana Rodoanel Mario Covas kojom bi većinom trebali prometovati autobusi i kamioni koji samo prolaze kroz grad.
Kultura.
Kazališta.
Jedno od najpoznatijih kazališta u São Paulu je „Theatro Municipal“. Ovo kazalište u blizini Anhangabaúa izgrađeno je početkom 20. stoljeća te je jedno od rijetkih ostataka iz tog vremena. Gradnja u neobaroknom stilu je započela 1903. godine, te je inspirirana izgledom Pariške Opere. Otvorena je 12. rujna 1911. godine, operom „Hamlet“ Ambroisea Thomasa.
U 20. stoljeću ovdje su nastupili mnogi svjetski umjetnici kao Maria Callas, Enrico Caruso, Isadora Duncan, Benjamino Gigli, Vaslav Nijinski, Anna Pawlowa, Arthur Rubinstein, Magdalena Tagliaferro, Arturo Toscanini i mnogi drugi.
Ovo kazalište ukrašeno je brojnim umjetničkim radovima, od kojih su istaknu stakleni prozori. U središnjem lusteru nalazi se 260 svjetiljki, a sastoji se od 6000 kristalnih dijelova. U nastavku zgrade nalazi se i muzej kazališta.
Od drugih kazališta poznati su: Kazalište katoličkog sveučilišta, Kazalište São Pedro, Brazilsko kazalište komedije itd.
Muzeji.
U Muzeju umjetnosti u São Paulu ("Museu de Arte de São Paulo") nalazi se najvažnija zbirka umjetnina u Južnoj Americi, a u muzeju Ipiranga izložba o povijesti Brazila.
U „Museu de Arte Sacra“ nalazi se najbogatija zbirka sakralnih umjetnina u Brazilu, s više od 4000 izložbenih primjeraka od kojih su oko tisuću oltari, slike, križevi, skulpture i druge umjetnine napravljene u razdoblju od 16. do 20. stoljeća. Ova građevina je izgrađena u kolonijalnom stilu, a datira iz 1774. godine.
U Parque do Ibirapuera nalazi se „Museu de Arte Contemporânea“ ("Muzej suvremene umjetnosti"), u kojem se nalazi bogata zbirka od oko 3000 dijela zapadne i južnoameričke umjetnosti, među kojima i djela Pabla Picassa i Amedea Modiglianija. Tu je i zgrada Biennalea, u kojoj se svake dvije godine odvija najveća svjetska izložba moderne umjetnosti, „Museu de Arte Moderna“ ("Muzej moderne umjetnosti"), „Museu da Aeronáutica“ ("Aeronautički muzej") i „Museu do Folclore“ ("Muzej folklora").
Obrazovanje.
U gradu se nalazi Sveučilište u São Paulu ("Universidade de São Paulo" ili "USP"), koje je jedno od najpoznatijih akademskih institucija u Brazilu. Ovo sveučilište uzdržava država São Paulo, te je besplatno za svakog upisanog studenta. Sveučilište ima brojne istraživačke programe, te je jedan od najprestižnijih obrazovnih središta u zemlji. U gradu se nalazi glavni kampus, kao i medicinska i pravna škola. Diljem države nalazi se nekoliko manjih kampusa.
U gradu se nalazi i Nacionalni institut za nukulearna istraživanja IPEN ("Instituto Nacional de Pesquisas Nucleares"), te najveća javna bolnica u zemlji (Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP).
Šport.
Nogomet.
Kao i u ostatku Brazila, i u São Paulu nogomet je najvažniji i najpopularniji sport.
Najveći klubovi u São Paulu su São Paulo, Palmeiras i Corinthians. Sva tri igraju u brazilskoj Série A. Četvrti važan klub je Portuguesa, također član brazilske Série A. Još jedan važan klub u São Paulu je Santos FC iz obližnjeg istoimenog obalnog grada Santosa. U gradu postoje i dva manja kluba, to su Juventus i Nacional.
Nogometni klubovi
Silvestarski maraton.
Silvestarski maraton se odvija svake godine na Silvestrovo (31. prosinca). Prvi put je održan 1925. godine, kada su sudionici trčali oko 8 km ulicama. Od tada se mijenjala dužina utrke, a danas je određena na 15 km. Registracije za utrku počinju 1. listopada, a broj sudionika je ograničen na 15 000.
Velika nagrada Brazila.
Velika nagrada Brazila je utrka Formule 1 koja se odvija na pisti Autódromo José Carlos Pace u Interlagosu. Staza je dugačka 4.31 km, a dužina utrke je 305.91 km. Dosad najuspješniji vozač bio je Alain Prost.
Drugi sportovi.
Odbojka, košarka i tenis su također popularni sportovi. U gradu postoji nekoliko klubova čije su momčadi osvojile mnoštvo nagrada. Najvažniji su Pinheiros (odbojka, košarka i rukomet), Paulistano (košarka), Banespa (odbojka), Hebraica (košarka) i São Paulo Athletic Club (rugby).

</doc>
<doc id="81124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81124" title="Sao Paulo">
Sao Paulo



</doc>
<doc id="81125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81125" title="Saint Petersburg">
Saint Petersburg



</doc>
<doc id="81126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81126" title="Zastava Mauretanije">
Zastava Mauretanije

Zastava Mauretanije usvojena je 28. studenoga 1960. godine, nakon oslobođenja od francuske kolonijalne vlasti. Crvena, žuta i zelena su sveafričke boje. Zelena boja zastave i polumjesec sa zvijezdom simboliziraju islam. Žuta boja polumjeseca i zvijezde simboliziraju pustinju Saharu.
Na referendumu kolovoza 2017. odlučeno je o dodavanju dviju crvenih pruga na vrhu i dnu zastave, koje simboliziraju krv prolivenom za oslobođenje od Francuske odnosno "trud i žrtve koji će suglasiti narod Mauretanije, i po cijenu krvi, na obranu njihova teritorija". Za promjenu glasovalo je 85,6% glasača, a protiv – 9,9%.

</doc>
<doc id="81132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81132" title="Pio XI.">
Pio XI.

Pio XI. "lat. Pius PP. XI. "(Desio, Lombardija, Italija, 31. svibnja 1857. – Rim, 10. veljače 1939.), rođen kao Ambrogio Damiano Achille Ratti, 259. poglavar Katoličke Crkve, papa od 6. veljače 1922. do smrti 1939.
Raniji život.
Achille je rođen u Desio 31. svibnja 1857. godine. Njegovi roditelji Francisco i Teresa, rođena Galli, pripadali su nižoj buržujskoj klasi. S deset godina 1867. Achille odlazi u sjemenište sv. Pietro Martire u Sevesu. Nakon toga upisuje teologiju i filozofiju u Milanu i 1879. biva zaređen za svećenika. Od 1879. do 1882. studira u Rimu, te stječe doktorate iz kanonskog prava, teologije i filozofije.
Po završetku studija, vraća se u Milano gdje predaje na sveučilištu, te radi u Ambrozijanskoj biblioteci u Milanu. U slobodno vrijeme Achille je bio strastveni planinar. Godine 1911. odlazi u Rim, gdje radi u Vatikanskoj biblioteci, te 1914. postaje i njezin voditelj. Papa Benedikt XV. ga 1918. šalje u Poljsku i Litvu kao apostolskog posjetitelja. Sljedeće godine Papa ga imenuje naslovnim nadbiskupom od Lepanta i postavlja za nuncija u Poljskoj. Godine 1921. papa Benedikt XV. imenuje ga kardinalom i nadbiskupom Milana. 
Izbor za papu.
Ni osam mjeseci kasnije, 22. siječnja 1922. papa Benedikt XV. naglo umire od upale pluća i kardinal Ratti je pozvan u Rim. U konklavama je sudjelovalo pedeset i tri kardinala. Bit će to najduže konklave u 20. stoljeću. Kardinalima je trebalo pet dana kako bi izabrali nasljednika Benedikta XV. To im je pošlo za rukom tek u četrnaestom krugu glasovanja 6. veljače 1922. kada je Achille Ratti izabran za papu.
Pontifikat.
Kardinalu Rattiju je tada bilo šezdeset pet godina. Prva odluka pape Pija XI., odmah nakon prihvaćanja papinske službe, zaprepastila je prvo kardinale u konklavi, a onda i cijeli Rim. Papa je odlučio s balkona bazilike sv. Petra blagosloviti mnoštvo vjernika na Trgu sv. Petra, što su činili svi pape prije 1870. Pape Lav XIII., Pio X. i Benedikt XV. prekinuli su tu tradiciju u znak solidarnosti s papom Pijom IX., koji je bio žrtva talijanskog udara. Uvjeren da su se vremena promijenila, da se ne treba zatvarati u izolaciju, Pio XI. se odlučio na taj čin. Pred mnoštvom vjernika koji su se okupili na Trgu, unatoč hladnoj kiši, Papa je udijelio svoj prvi "Urbi et orbi". Masa je uzvikivala povicima: "Živio Papa! Živjela Italija!" Bio je to nagovještaj sređivanja odnosa s talijanskom državom. Program svog pontifikata papa Pio XI. je iznio u enciklici "Ubi arcano Dei"() (1922.), s motivom: "Kristov mir u Kristovom kraljevstvu". Papu Pija XI. s pravom su nazvali "Papom misija". U tijeku svoga pontifikata osnovao je u misijskim zemljama više od dvjesto novih crkvenih okruga. Smatrao je normalnim da se kler prilagođava domorocima i da priprema domaći kler za biskupstvo u uvjetima koji bi mu omogućili da izbjegne optužbe koje su u srednjoj Aziji često upućivali Katoličkoj Crkvi za ekspanzionizam. Doktrinalno djelo pape Pija XI. vrlo je veliko i bile bi potrebne stranice prikazati ga u cijelosti. Papa je objavio niz važnih enciklika. U enciklici ""Divini illius magistri" (1929.) Papa govori o kršćanskom odgoju, a u enciklici "Casti connubii" (1930.) definira kršćanski brak i osuđuje kontracepciju. Četrdeseta obljetnica enciklike pape Lava XIII. "Rerum novarum" navela je papu Pija XI. da 15. svibnja 1931. godine objavi encikliku "Quadragesimo anno" o društvenim pitanjima. Potvrdivši opće crte nauka svoga prethodnika, Papa je osudio istodobno individualizam i kolektivizam. Duh toga važnog dokumenta nalazi se u rečenici: "Kao što ni jedinstvo ljudskog društva ne može biti temeljeno na suprotstavljanju klasa, tako ni pravedno ekonomsko uređenje ne može biti prepušteno slobodnoj utakmici sila". U vrijeme velike svjetske ekonomske krize Papa izdaje encikliku "Charitate Chisti" (1932.) u kojoj obrađuje tu temu. Godine 1937. Papa objavljuje slavnu encikliku "Divini Redemptoris"" u kojoj osuđuje ateistički komunizam, kojeg je nazvao "potpuno izopačenim"». Stanje u Meksiku, zahvaćenom revolucionarnim gibanjima, i građanski rat u Španjolskoj navest će Papu da osudi progone koje je Crkva doživjela u tim zemljama. 
Pontifikat pape Pija XI. bio je u vrijeme između dva svjetska rata, kada su fašizam i nacizam s jedne, i komunizam s druge strane uzimali sve više maha. Godine 1931. Papa objavljuje encikliku ""Non abbiamo bisogno" (Nije nam potrebno) kojom se odredio protiv fašističkog totalitarizma. Šest godina kasnije Papa će u enciklici "Mit Brennender Sorge"" (S gorućom brigom) jednako energično osuditi i nacistički totolitarizam. Ova enciklika je kod Hitlera izazvala veliki gnjev, te on potpuno ukida konkordat kojeg su par godina ranije skolpile Njemačka i Sveta Stolica. Najvažnije djelo pontifikata pape Pija XI., ono koje povjesničari najviše ističu, bilo je uređenje Rimskog pitanja. Nakon dugih pregovora 11. veljače 1929. godine Mussolini u ime Italije i kardinal Pietro Gasparri (1852. – 1934.), državni tajnik, u ime Svete Stolice potpisali u Lateranske sporazume, politički ugovor kojim se priznaje suverenitet pape u Leonovom gradu, financijsku nagodbu (Italija je platila Svetoj Stolici odštetu za izgubljene teritorije bivše Papinske Države) i konkordat. Obje su strane likovale. U Vatikanu su otvorili drugo krilo Brončanih vrata, koje je bilo zatvoreno od 20. rujna 1870. kada su talijanske snage ušle u Rim. Odmah su s veseljem poduzeti hitni i manje hitni radovi. Počeli su kovati svoj novac i izdavati poštanske marke. Vozila su dobila registracijske pločice s oznakom S.C.V. (Stato della Citta del Vaticano). Ali problemi s Italijom nisu samo tako nestali. Sveta Stolica odnijela je jednu pobjedu, ali je Mussolini od toga napravio osobni uspjeh, ne odrekavši se svojih političkih načela. U svom govoru za Božić 1938. godine Papa će obavijestiti kardinale da fašistički režim krši Lateranske sporazume i ustati protiv kršenja ljudskih prava pod nacističkim režimom. Papa je htio otići i dalje te je sazvao talijanske biskupe kako bi im izložio svoje mišljenje, no smrt će ga u tome spriječiti. 
Rijetko koji papa je bio tako energičan, autoritativan i tako odlučan kao Pio XI. Smrt pape Pija XI. zbila se u posebno važnom trenutku za povijest svijeta. Europa se u jesen 1938. skoro zapalila. Münchenski sporazum spasio je mir, ako se može tako reći, ali ne za dugo. Papa Pio XI. umro je 10. veljače 1939. dan uoči desetogodišnjice Lateranskih ugovora. Smrt ga je spriječila održati, za tu prigodu pripremljeni, govor preko radio Vatikana, kojeg je on osnovao 1931. godine. Sahranjen je u Bazilici sv. Petra u Vatikanu.
Vidi još.
Kardinalska imenovanja pape Pija XI.

</doc>
<doc id="81133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81133" title="Frano Bonačić">
Frano Bonačić

Frano Bonačić (Milna na Braču, 17. veljače 1724. – Nerežišća, 16. lipnja 1788.), svećenik-pravnik. 
Životopis.
Učio je sve škole u Rimu završivši ih s doktoratom prava i bogoslovlja, kao i brat mu Jerolim Blaž. Službovao je u Zavodu svetog Jeronima u Rimu, Splitu, Hvaru i u Nerežišću na Braču. Hvale ga kao dobrog propovjednika, odličnog pravnika u najzamršenijim crkvenim poslovima, pa i kao orguljaša. Iza njega je ostalo u rukopisu više pravnih rasprava, osim ostaloga "O desetinama".

</doc>
<doc id="81134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81134" title="Jerolim Blaž Bonačić">
Jerolim Blaž Bonačić

Jerolim Blaž Bonačić (Milna na Braču, 3. veljače 1709. – Šibenik, 20. rujna 1762.), biskup, hrvatski književnik. 
Životopis.
Srednje i visoke škole učio je u Rimu završivši ih s doktoratom mudroslovlja i bogoslovlja. Služi najprije u Nerežišću, zatim je apostolski vizitator hvarske biskupije, a 1759. imenuje ga njegov školski drug papa Klement XIII. šibenskim biskupom. Farlati govori o njemu vrlo pohvalno. Gdje god je službovao, uvodio je svoj osobiti način katekizacije, prikazan u knjižici "Nauk krstjanski s novim načinom u kratko istumačen za lasno uvistiti neumitne a navlastito ditcu", Mleci, 1761. 

</doc>
<doc id="81136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81136" title="Marijan Bondenalić">
Marijan Bondenalić

Marijan Bondenalić (Bondenalio, pogrešno de Bona), Dubrovčanin iz 15. stoljeća, postao je iza smrti svoje žene franjevac, otišao u Pariz, te je na pariškoj Sorboni vršio profesorsku službu. 
Papa Siksto IV. učinio ga je svojim kućnim kapelanom i tajnim savjetnikom.

</doc>
<doc id="81137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81137" title="Benedikt XV.">
Benedikt XV.

Benedikt XV. "lat. Benedictus PP. XV." (Peglia, Ligurija, 21. studenog 1854. – Rim, 22. siječnja 1922.), rođen kao Giacomo della Chiesa, 258. poglavar Katoličke Crkve, papa od 3. rujna 1914. do smrti 1922.
Raniji život.
Rodio se 21. studenog 1854. u Pegli (danas u sastavu grada Genove), u plemićkoj obitelji markiza, od oca Giuseppea i majke Giovanne, rođene Migliorati. Ta je obitelj u prošlosti dala jednog papu – Cosima Miglioratija (kao papa Inocent VII.), (1404. – 1406.). Godine 1875. Giacomo odlazi na studij teologije u Genovi, gdje studira civilno pravo. U prosincu 1878. zaređen je za svećenika, te nastavlja studij na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu, gdje stječe doktorat iz teologije i kanonskog prava.
Mladi Giacomo opredjeljuje se za diplomatsku službu, te od 1882. do 1887. je tajnik nunciju Marinu Rampolli del Tindaru (1843. – 1913.) u Španjolskoj, a kada je Rampolla postao kardinal i državni tajnik pape Lava XIII. i Giacomo odlazi u Rim u Državno tajništvo. Kada Rampollu nasljeđuje kardinal Rafaelo Merry del Val (1865. – 1930.) Giacomo ostaje u samom vrhu Kurije, kao sastavljač dokumenata. Bio je niskog rasta, pa su ga u Kuriji zvali «il piccoletto». Godine 1907. papa Pio X. imenuje ga nadbiskupom Bologne. Sedam godina kasnije, u svibnju 1914. godine isti papa imenuje ga kardinalom. Ni tri mjeseca kasnije, papa Pio X. iznenada umire i kardinal della Chiesa je s još pedeset šest kardinala pozvan u Rim na konklave. 
Izbor za papu.
Bile su to veoma teške konklave, jer su se u njima našli kardinali čije su zemlje međusobno bile zaraćene. Te godine Italija još nije bila u ratu, te je vjerojatno i to utjecalo na ishod konklava. Nakon tri dana i deset krugova glasovanja 3. rujna 1914. godine Giacomo della Chiesa izabran je za novoga papu, kao Benedikt XV. Zanimljivo je to da se tada pojavio mali problem prilikom odjevanja Pape u novu odoru. Naime, prilikom izbora novoga pape svaki puta budu izrađene tri papinske odore u različitim veličinama no, ovoga puta sve tri odore su bile prevelike za papu, pa je službeni krojač morao s nekoliko pribadača suziti i skratiti odoru. Mnogi su to tumačili činjenicom da na njega nitko nije računao. Zbog ratnih žrtava, kao znak žalosti, Papa je odredio da se ustoličenje obavi uz minimalne troškove, tako da je krunjenje umjesto na Trgu sv. Petra obavljeno u Sikstinskoj kapeli, u prisustvu nekoliko kardinala i veleposlanika.
Pontifikat.
Niskog rasta, mršav, iskrivljene kralježnice, ali pun energije i dobre volje, papa Benedikt XV. se pokazao kao pravi dušobrižnik u teškim okolnostima rata. Samo par dana nakon izbora Papa upućuje zaraćenim stranama apel za mir i protiv nehumanosti rata. U ratnom vihoru papa Benedikt XV. se držao strogo neutralno, suzdržavajući se od osude bilo koje strane. U Vatikanu otvara ured koji vodi brigu o razmjeni zarobljenika i njihovu povratku kućama. U kolovozu 1917. papa šalje saveznicima i centralnim silama jedan program od sedam točaka, kojim preporučuje mir zasnovan na pravima, a ne na vojnim uspjesima. No, nitko to nije želio prihvatiti, jer su svi i pravno htjeli ozakoniti svoja osvajanja. Benedikt XV. je dao punu podršku Ligi naroda, te dekretom ""Pacem Dei munus" od 23. svibnja 1920. godine naglašava da bi Liga naroda morala preuzeti međunarodne probleme i rješavati ih. Za razliku od svojih predhodnika (Pija IX., Lava XIII. i Pija X.) papa Benedikt XV. je radio na približavanju Crkve i Kraljevine Italije. U Vatikanu raste broj stranih predstavništava, pa je čak i Velika Britanija uspostavila svoje predstavništvo, prvo nakon XVII. stoljeća. Za vrijeme njegovog pontifikata spor između Svete Stolice i Kraljevine Italije nije riješen, ali je papa Benedikt XV. postavio dobre temelje za budući dogovor ukinuvši zabranu o nesudjelovanju katolika u državnim poslovima, koju je uveo papa Pio X. Da bi poboljšao odnose s odvojenim Crkvama, Papa u svibnju 1917. godine otvara kongregaciju za Istočne Crkve i Institut za Istočne nauke. Iste godine papa proglašava novi Crkveni zakonik (Codex iuris canonici) i određuje komisiju koja će odrediti autentična tumačenja Zakonika. Za nešto više od sedam godina svoga pontifikata papa Benedikt XV. napisao je dvanaest enciklika. Svoju prvu encikliku "Ad beatissimi apostolotum" od 1. studenog 1914. godine papa je posvetio traženju mira. I u drugim svojim enciklikama Papa se bavi pitanjima mira ("Quod Iam Diu" – 1918.; "Pacem, Dei munus pelcherrimum" – 1920.), te brigom za djecu u poratnoj Europi ("Paterno Iam Diu" – 1919.; "Annus Iam plenus" – 1920.). Svoju posljednju encikliku "Fausto appetente Dei" posvećenu sv. Dominiku, Papa je izdao samo sedam mjeseci prije svoje smrti. Iako jedan od najmanje upamćenih papa XX. stoljeća, bio je jedinstven u svom humanom pristupu za vrijeme Prvog svjetskog rata. «Papu mira» kako je poslije nazvan, nitko nije slušao. No, još za života, u Istanbulu Turci podižu papi Benediktu XV. spomenik s natpisom: «Velikom Papi svjetske tragedije... dobročinitelju naroda bez obzira na narodnost i vjeru». Kao papa, Benedikt XV. se ponašao aristokratski, ali blago, iako se ponekad znao i razljutiti. Bio je poznat po svojoj velikodušnosti, odazivajući se na sve pozive za pomoć od siromašnih Rimskih obitelji, s velikim novčanim darovima iz svojih privatnih prihoda. Benedikt XV. je gajio veliku pobožnost prema Blaženoj Djevici Mariji, pa je kao i svi moderni pape, podsticao nošenje smeđeg škapulara Blažene Djevice Marije od Monte Carmela (Scapulare Beatissimae Virginis Mariae de Monte Carmelo).
Papina smrt.
U prvim danima siječnja 1922. papa Benedikt XV. se razbolio od jake prehlade. Pri jednom napadu kašlja svom tajniku je rekao: "Nisu ovo valjda trube koje najavljuju smrt"". Diljem svijeta se nagađalo o papinoj bolesti, pa su neke novine čak i objavile na naslovnim stranicama vijest o papinoj smrti, iako na to još ništa nije upućivalo. Kraj pape Benedikta XV. ipak je došao i to neočekivano. Obolio je od upale pluća, te je samo četiri dana kasnije, 22. siječnja 1922. gotovo naprasno preminuo. Pokopan je u kripti Bazilike sv. Petra, pokraj groba svoga prethodnika pape Pija X.
Mirotvorac.
Benedikt XV. malo je poznat široj javnosti po svom diplomatskom djelovanju. Pokušao je na brojne način zaustaviti veliko krvoproliće koje je napravio Prvi svjetski rat. Ističe se Benediktov apel 1. kolovoza 1917. godine u kojem je rat nazvao "beskorisnim krvoprolićem". Zbog takvog čvrstog proturatnog stava zamjerio se ondašnjim zagovornicima rata. Bio je "proročki papa", jer su "njegova jasnoća i djela onemogućili da Crkva opravdava rat, kojim se pokušalo kršćansku vjeru iskoristiti u ratne, promocijske i mobilizacijske svrhe".
Vidi još.
Kardinalska imenovanja pape Benedikta XV.

</doc>
<doc id="81138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81138" title="Škapular">
Škapular

Škapular (lat. scapulae) u srednjem vijeku bio je posebni dio gornje kratke odjeće, bez rukava, otvoren s obje strane, koji je osim ramena pokrivao sprijeda prsa, a straga leđa sve do slabina. Ime je škapular dobio od latinskog naziva za rame, »scapula« jer se nosio preko ramena.
Danas škapular čini dio redovničkog odijela (habita) u nekim redovima u Katoličkoj Crkvi, kao što su karmelićani, dominikanci, benediktinci, cisterciti, trapisti, kartuzijanci.
U novije vrijeme škapular što ga kao znak zaštite nose vjernici laici smanjen je na simbolične dimenzije. Poznat je škapular Gospe Karmelske Tradicionalni oblik takvog škapulara su dva komadića smeđeg platna (sukna), spojenih u jedno dvjema vrpcama. Na škapularu je pisalo: »Tko uvijek nosi ovaj škapular neće nikada patiti u vječnom životu«. Vjeruje se da se kad god se poljubi škapular nositelju potvrđuje ta povlastica.
Karmelski škapular.
Upadi Saracena u Svetu zemlju oko 1300. prisilili su karmelićane na preseljavanje u Europu. Selidbe su za posljedicu imale napuštanje pustinjaštva i utemeljenje tridesetak prosjačkih redova na europskom tlu. Lionski sabor prihvatio je odluku o sekularizaciji 22 prosjačka reda, dok su karmelićani, s određenim vremenskim odmakom, priznati kao crkveni red. U trenutcima borbe za opstanak Reda tijekom njegova prijelaza s pustinjaštva na prosjaštvo i samog pitanja odobrenja, Šimun Stock zatražio je od zaštitnice Reda, Blažene Djevice Marije, zagovor za Crkveno priznanje reda. Prema predaji je 16. srpnja 1251. imao viđenje Marije, koja mu je predala škapular uz poruku: 
Pobožnost se ubrzo proširila Europom, a njezino je širenje bilo obilježeno osnivanjem laičkih »škapularskih bratovština«, koje su do danas ostale sastavnim dijelom karmelićanskih redovničkih zajednica. Papa Pio X. dopustio je članovima škapularskih bratovština nošenje »škapularskih medaljica« mjesto smeđeg suknenog škapulara, koje s jedne strane imaju lik Srca Isusova, a na drugoj Marijinu sliku. Važnost škapulara u karmelskoj pobožnost utvrdila se tijekom stoljeća toliko da se glavna svetkovina reda, Gospa Karmelska, nerijetko naziva Škapularevo, dok je u nekim redovničkim zajednicama (kongregacijama) škapularska medaljica oznaka pripadništva. Svrha i značenje škapulara u karmelskoj pobožnosti jest posveta Mariji prema Crkvenom načelu »Per Mariam ad Jesum« (Po Mariji k Isusu). Prema kazivanju vidioca, Marija se u Lourdesu i Fatimi ukazala zaogrnuta smeđim škapularom. Papa Pio XII. u svom pismu od 11. veljače 1950. potiče na nošenje škapulara kao oblika posvete Prečistom Srcu Marijinu, kao što je to činio i njegov prethodnik Pavao VI.: 
Iako nije potvrđena povijesna utemeljenost tzv. »subotnje povlastice« ("Bolla Sabatina"), pod kojom se razumije obećanje što je papa Ivan XXII. dobio za Gospina ukazanja 3. ožujka 1322. u Avignonu, a koje glasi: 
Crkveni nauk ne umanjuje vrijednost škapulara i subotnje povlastice jer se isti temelje na sakramentalnom nauku Crkve. I škapular i subotnja povlastica više puta su Crkveno priznati i preporučeni te oboje imaju naslov blagoslovine (sakramentalije). Papa Pavao V. odobrio je izdavanjem posebnog dekreta 1613. valjanost subotnje povlastice pod uvjetom ispravnog pristupa pobožnosti, prema Crkvenom nauku o blagoslovinama (KKC 1670 i "Sacrosanctum concilium", točka 60.).

</doc>
<doc id="81139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81139" title="Natale Bonifazio">
Natale Bonifazio

Natale Bonifazio (Šibenik, 1537./1538. - Šibenik, 23. veljače 1592.), bakrorezac. 
Život.
Po natpisu na nadgrobnom spomeniku i po Kukuljevićevim podatcima s velike, danas izgubljene, Bonifazijeve geografske karte "svih slavenskih pokrajinah" (na kojoj su se pored majstorova portreta i rodoslovlja nalazili još i drugi biografski podatci) znamo, da je B. pr1padao po muškoj lozi starom šibenskom plemstvu, a po ženskoj da je bio potomak bosanskih Zlatarića i Pilovnića. Po svoj prilici, učio je u Mlecima, gdje je živio nekoliko godina. U jubilarnoj godini 1575. pridružio se hodočasnicima, svojim zemljacima, koji su u velikom broju pošli u Rim. Obolivši ostao je u Rimu, gdje se kasnije i oženio Magdalenom Guerrinijevom. Znamo pouzdano, da je živio u Rimu od 1579. do siječnja 1592., jer su nam se u zapisnicima kolegija sv. Jeronima u Rimu ("Decreti delle Congregazioni") sačuvali podatci, po kojima mozemo rekonstruirati njegovu društvenu aktivnost, a dijelom i njegov život. 
U redovnoj mjesečnoj sjednici 14. lipnja 1579. zamolio je "Natal Bonifacio da Sibenico maestro intagliatore in rame", da ga prime među članove bratovštine sv. Jeronima. Kako se pokazalo, da je dobar kršćanin i "homo da bene", primljen je već 5. srpnja 1579. za člana. Redovno je prisustvovao svim sjednicama, a 10. travnja 1580. izabran je gvardijanom bratovštine, koji je imao dužnost upravljati imutkom i pohađati bolesnike i hodočasnike. Godine 1582. postaje "sindik-revizor", a 26. lipnja 1583. "camerlengo", ekonom. 
U spisima sačuvana je i narudžba za dva bakroreza, koja je imao izraditi do Božića 1586. Sačuvan je i ugovor s rimskim liječnikom Baccijem od 7. rujna 1580., iz kojega saznajemo, da se B., "sin pokojnog Girolama Bonifazija iz Šibenika", obvezao, da će u liječnikovoj kući najduže za četrdeset do pedeset dana izraditi bakroreze za djelo "Ordine Universi" uz nagradu od 25 škuda. 
Čini se, da B. nije u Rimu živio u dobrim materijalnim prilikama. Iz jedne molbe njegova sina bratovštini za potporu doznajemo, da je B. u siječnju 1592. zbog bolesti ostavio Rim i pošao u Šibenik, gdje je malo zatim i umro. Njegova porodica (žena Magdalena, kći Julija i jedan sin) ostala je i dalje u Rimu. 
Djelo.
B. je rezao u bakar slike talijanskih majstora, geografske karte i knjižne ilustracije. Sačuvana su neosporno njegova pedeset i dva bakroreza, od kojih su neki signirani: Nadal Bonifacio, Natalis (Natal) Bonifatio Sibenicensis (da Sebenico), Natal Bonifacius, Natalis Bonifacius Dalmata (Sibenicensis, da Sebenico) i Natale Bonifacio Dalmata. 
Geografske karte.
Za svoga prvog mletačkog boravka, od 1570. do 1574., rezao je B. u bakar četrnaest karata različitih otoka u Jonskom moru, Tizianovu sliku sv. Jeronima i vedutu Tremitskih otoka. Sva ostala njegova djela nastala su u Rimu od 1577. do 1591. To su bakrorezi slika talijanskih majstora (Tiziana, T. Zuccara i drugih), vedute i tlocrti gradova, geografske karte i ilustracije. 
Geografske karte iz mletačkog i rimskog razdoblja ne razlikuju se mnogo ni po stilu ni po izvedbi. Sve su one brižno i čisto izvedene, često oživljene lijepim krajolicima. Na zalost, nisu se do danas sačuvale dvije za nas osobito važne karte, što ih navodi Kukuljević: ona "ilirskieh pokrajinah" i "Zemljovid svih slavenskih pokrajinah", za koju Kukuljević kaže, da nije bila "nikad tiskom izdana". Ne znamo, je li B. te karte sam crtao ili ih je samo rezao u bakar. Naziv "cosmografo", kojim se nazvao na karti "slavenskih pokrajinah", i "optimus geographus" na njegovoj nadgrobnoj ploči, ne kažu ništa pouzdano. 
Sigurno je i utvrđeno, da je B. bio medu talijanskim bakrorescima druge polovine 16. st. najbolji i "posljednji medu odličnima". Stariji autori spominju i više njegovih figuralnih kompozicija, koje danas više nisu sačuvane.
Bakrorezi u knjigama.
Važniji su međutim majstorovi bakrorezi u nekoliko knjiga. To su: "Il Devotissimo Viaggio di Gerusalemme Fatto e descritto in sei libri del Sig. Giovanni Zuallardo, Cavaliere del Santiss. Sepolcro di N. S. L'anno 1586 A Giontovi i disegni di varii luoghi di Terra Santa e altri paesi. Intagliati da Natale Bonifacio Dalmat. Con Licenza di Superiori. Stampato in Roma. Per F. Zanetti gia Ruffinelli nell'anno 1587" (drugo izdanje 1595. u Rimu kod Domenica Base). U djelu se nalaze veliki čeoni bakrorez (bogata visoko-renesansna arhitektura ukrašena alegorijskim likovima i vijencima), četrdeset i devet manjih bakroreza (geografskih karata), i dva veća (tlocrti crkve i samostana u Betlehemu i crkve sv. Groba). 
Zahvalniju zadaću imao je B. pri ilustriranju knjige "Delle allusioni, imprese et emblemi del sig. Principio Fabricij da Teramo Sopra la vita, opere et attioni di Gregorio XIII. Pontefice Massimo Libri VI. In Roma apresso Bartolomeo Grassi Con licentia de' Superiori. Priuilegio l'anno 1588. Intagliati da Natal Bonifatio da Sib." U djelu se nalazi dvije stotine pedeset i jedna ilustracija. Male su vinjete, koje popraćuju Fabricijeve sonete u čast i slavu pape Grgura XIII., većinom prave kompozicije s motivima iz Staroga i Novoga Zavjeta, iz mitologije, ili su slobodne alegorije. 
Treće je važno djelo što ga je ilustrirao B. "Della Trasportatione dell'Obelisco Vaticano et delle fabriche di Nostro Signore Papa Sisto V. Fatte dal Cavalier Domenico Fontana Architetto di Sua Santita. Intagliato da Natal Bonifatio da Sibenico. In Roma Apresso Domenico Basa 1590" (drugo izdanje 1604. u Napulju kod Constantina Vitale). U prvom dijelu knjige nalazi se pored bakroreza s Fontaninim portretom četrnaest velikih bakroreza, koji prikazuju prenošenje i podizanje Vatikanskog obeliska, a u drugom dvadeset i šest njih (tlocrti, presjeci, pročelja i arhitektonski detalji). U ovim bakrorezima (koji su kasnije poslužili kao uzorci za izradbu velikih fresaka u Vatikanskoj knjižnici) dostigao je B. vrhunac svog umijeća, osobito u figuralnom pogledu. Oni su i veoma važan kulturno-povijesni dokument. Pored tadašnjih nošnja i običaja kod velikih svečanosti prikazane su na njima i različite faze pri građenju nove crkve sv. Petra. Dapače, na jednom listu ("Blagoslov obeliska") prikazana je crkva sv. Petra onakva, kakva se imala izgraditi po Michelangelovoj zamisli. 
Osim spomenutih geografskih karata, veduta i knjižnih ilustracija sačuvalo nam se malo značajnijih majstorovih bakroreza. Čini se, da je izradio i mnogo više listova, osobito takvih s religioznim motivima.

</doc>
<doc id="81140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81140" title="Natal Bonifacij">
Natal Bonifacij



</doc>
<doc id="81141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81141" title="Božo Bonifačić">
Božo Bonifačić



</doc>
<doc id="81142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81142" title="Božidar Bonifačić">
Božidar Bonifačić



</doc>
<doc id="81151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81151" title="Henrik V., car Svetog Rimskog Carstva">
Henrik V., car Svetog Rimskog Carstva

Henrik V. (* 1086., vjerojatno 11. kolovoza, † 23. svibnja 1125. u Utrechtu) bio je kralj i car Svetog Rimskog Carstva od 1106. (protukralj od 1098.), rimsko-njemački car (1111. – 1125.), sin cara Henrika IV. 
Dolazak na vlast.
Nakon svrgnuća Henrikova starijeg brata Konrada, koji se pobunio protiv oca, Henrik V. izabran je 10. svibnja 1098. u Mainzu za protukralja i okrunjen 6. siječnja 1099. u Aachenu. To se dogodilo jer je njegov otac Henrik IV. bio u sukobu s papom u jeku borbe za investituru, tako da ga je papa Paskal II. izopćio iz Crkve i sve njegove podanike razriješio zakletve vjernosti. Papa je također 1104. podupro urotu protiv cara na čelu koje je stao upravo Henrik V. 
1105. Henrik je u građanskom ratu zarobio oca te ga prislio da se odreče prijestolja i preda mu vladarske znakove. No, opće priznanje svoje vlasti dobio je tek nakon smrti svoga oca sljedeće godine. 
Borba za investituru.
Vladavina Henrika V. bila je prilično nesretna. Najznačajniji događaj za njegove vladavine je nastavak i konačni završetak borbe za investituru. Henrik je u vrijeme pobune protiv oca javno objavio da će vladati u suglasnosti s papinstvom, ali čim je došao na vlast nastavio je antipapinsku politiku svoga oca postavljajući biskupe po svojoj volji. 
Pred dilemom za ili protiv novih sukoba, papa Paskal II. najprije je potražio savjet kod biskupa grada Chartresa Yvesa, koji mu je predložio kompromisno rješenje. Po njegovu planu svećenstvo i puk trebali su zadržati pravo biranja svoga biskupa, ali isključivo pravo da ga zarede imaju papa odnosno metropolit regionalne crkvene provincije. Kralj ili regionalni laički senior (feudalac) morali bi se ograničiti samo na to da biskupu podjeljuju zemljoposjed i druga materijalna dobra vezana za vršenje te službe. Time bi se iz pojma investiture (uvođenja u službu) potpuno isključila duhovna funkcija, koju može podjeljivati samo nadležna crkvena vlast i nitko drugi. 
Henrik V. to nije htio prihvatiti i zato je kanio odluku nametnuti oružanom silom. U ljeto 1110. s vojskom je prešao Alpe i napredovao prema Rimu kamo je stigao 13. travnja 1111. Papa nije imao mogućnosti za nikakav vojni otpor. U veoma burnim okolnostima Henrik je dao uhititi papu i nekoliko kardinala te ih kao zarobljenike odveo u svoj vojni logor. Tamo je Henrik papu grubo prislio da mu prizna pravo investiture. Papa je nakon toga pušten na slobodu, a Henrik je 15. travnja okrunjen za cara. Takvo Henrikovo grubo postupanje s papom izazvalo je ogorčenje u mnogim zemljama kršćanskoga Zapada tako da je Lateranski koncil 1112. poništio i odbacio pod prisilom iznuđeni ugovor pape s carem. Papa je stao poticati njemačke knezove na bunu protiv Henrika V. Njegov najveći protivnik tada je postao saski vojvoda Lotar koji ga je i naslijedio na prijestolju. Ustanci su trajali do 1115. Henrik je iste godine izopćen iz Crkve. 
U međuvremenu, 7. siječnja 1114. Henrik se oženio tada dvanaestogodišnjom Matildom, kćerkom engleskoga kralja Henrika I. Ona se nakon muževljeve smrti 1125. vratila ocu u Englesku. 
Henrik je ubrzo poveo drugi vojni pohod u Italiju, ali bez uspjeha. Papa je pred njemačkom vojskom uzmakao iz Rima, ali se odmah vratio čim se ona povukla na sjever. Skora smrt Paskala II. pružila je priliku svećenstvu i puku da bez careva uplitanja izaberu novoga papu Gelazija II. To je izazvalo i treći Henrikov pohod na Rim, ali papa je i ovaj put izbjegao zarobljavanje. Uzajamno neprijateljstvo dosegnulo je vrhunac. Car je dao izabrati protupapu, a papa je cara i njegovu marionetu izopćio iz Crkve. To je izazvalo nove pobune u Njemačkoj tako da se Henrik 1118. morao vratiti kući. 
Henrik je na kraju pristao na pregovore s papom koji su završili sklapanjem Wormskog konkordata 23. rujna 1122. Time je završena borba za investituru.
Smrt.
Henrik V. umro je 23. svibnja 1125. Pokopan je u katedrali u Speyeru. Kako nije imao sina (samo jednu izvanbračnu kćer), njegovom smrću izumrla je Salijska dinastija. 

</doc>
<doc id="81157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81157" title="Kulturno-umjetničko društvo &quot;Meteor&quot;">
Kulturno-umjetničko društvo &quot;Meteor&quot;

KUD Meteor iz Hrašćine osnovan je 1996. godine.
KUD se sastoji od pjevačkog zbora, folklorne sekcije i mažoretkinja. 
Sjedište društva je u Trgovišću 23c.
Predsjednica KUD-a Meteor je Mirica Drnetić. Voditeljica pjevačkog zbora je Jagoda Šmit, folklorne sekcije Jasna Tukač, a mažoretkinja Tatjana Malinar.

</doc>
<doc id="81163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81163" title="Janja Vuletić">
Janja Vuletić

Janja Vuletić iz Župe dubrovačke, a obiteljske korijene vuče iz Južne Hercegovine u Dubrovačkom zaleđu, danas slovi za jednu od najperspektivnijih mezzosopranistica u Europi.
Životopis.
Osnovnu školu završila je u Župi dubrovačkoj, a Gimnaziju u Dubrovniku. Muzičku školu, također u Dubrovniku, upisuje sa 16 godina, a nakon završene srednje škole upisuje Music University u Beču gdje i diplomira 2001. g. S karijerom u zamahu, već do danas nastupa u opernim kućama diljem Europe, te je osvojila brojna međunarodna priznanja.

</doc>
<doc id="81164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81164" title="Montgolfier">
Montgolfier



</doc>
<doc id="81166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81166" title="Direktno ubrizgavanje">
Direktno ubrizgavanje



</doc>
<doc id="81171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81171" title="Vezišće">
Vezišće

Vezišće je naselje u općini Križ u Zagrebačkoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva u selu je bilo 280 stanovnika.
Poznate osobe.
Mjesto je rođenja poznate operne pjevačice Milke Trnine.

</doc>
<doc id="81172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81172" title="Goran">
Goran

Goran je slavensko muško ime, u značenju "brđanin", "planinac", rasprostranjeno na govornom području Južnih Slavena. Ne smije se dovoditi u vezu s germanskim imenima nastalim od grčkog γεωργος ("Georgos") / od "ge" = zemlja + "ergon" = rad; = zemljoradnik/.
Ista imena po značenju.
Goran je također verzija imena "Silvio" ili "Montan" (od lat. "Silvius", preuzetog od riječi "silvus" što znači "Dubrava", "Gaj", "Gora". Od prijevoda iste riječi nastala su imena Dubravko i Dubravka, te nadimci istih imena.
Porijeklo i značenje.
Goran u prijevodu znači "Gorski čovjek" ili "Čovjek sa/iz gore".

</doc>
<doc id="81180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81180" title="Ivo Karlović">
Ivo Karlović

Ivo Karlović (Zagreb, 28. veljače 1979.), hrvatski tenisač.
Profesionalno se tenisom bavi od 2000. godine. Do sada mu je najveći uspjeh osvajanje osam turnira u pojedinačnoj konkurenciji, te dva turnira u konkurenciji parova. Od najboljih Grand Slam rezultata izdvaja se četvrtina završnice Wimbledona 2009. godine.
Visok je 211 cm, pa je zbog toga najviši tenisač koji je ikada dospio u Top 100. Upravo zbog svoje visine najjača strana su mu servisi. Karlović je tako trenutačno uvjerljivo prvi na ljestvici broja as servisa u povijesti tenisa.
U siječnju 2019., Ivo Karlović na pragu 40. godine, došao je do svojega 19. finala na ATP turnirima, pobijedivši u polufinalu u indijskom Puneu. Stigao je do 13 tisuća aseva u karijeri. Ujedno je postao i najstariji finalist na ATP turnirima nakon 1977. godine i Australca Kena Rosewalla, koji je kao 43-godišnjak osvojio turnir u Hong Kongu.
Športska karijera.
Tijekom karijere stekao je nekoliko nadimaka koji su uglavnom vezani za njegovu sposobnost serviranja velikog broja as servisa:
Na teniskom turniru u San Joseu, sredinom veljače 2007., po drugi puta u karijeri, došao je do finala, no izgubio je u od Škota Andya Murraya iako je imao osvojen prvi set i "break" viška u drugom setu.
Svoj prvi ATP turnir, osvojio je 15. travnja 2007. u Houstonu na zemljanoj podlozi, svladavši u finalu, argentinskog tenisača Mariana Zabaletu. Na putu do naslova nije izgubio niti jedan set.
Osvojio je još dva ATP turnira u 2007. u Nottinghamu te u Stockholmu i Bogoti. Jubilarnu 100. pobjedu na ATP-turnirima, ostvario je u polufinalu turnira u Stockholmu. 
Bivši je član hrvatske teniske reprezentacije u Davis Cupu.
Rekordi u servisu.
18. rujna 2009. godine Karlović je servirao 78 as servisa (od toga 77 na prvi servis) tijekom Davis kup susreta u meču protiv Radeka Štěpáneka, srušivši time vlastiti rekord od 51 as servis (iz meča protiv Danielea Braccialija) iz 2005. godine s Wimbledona te 55 as servisa (iz meča protiv Lleytona Hewitta) s French opena iz 2009. godine. 
Samo jednom tijekom dosadašnje ATP karijere tijekom jednog meča nije uspio zabiti as servis i to protiv Francuza Gaëla Monfilsa 2008. godine u Monte Carlu. Njegov rekord postignutih as servisa na jednom meču je srušen u najdužem meču u povijesti koji se odigrao u prvom kolu Wimbledona 2010. godine između Johna Isnera (113 aseva) i Nicolasa Mahuta (103 asa). 
Pet godina je završavao kao igrač s najvećim brojem as servisa na ATPu (2007, 2008, 2009, 2014. i 2015.) i time se približio rekordu Gorana Ivaniševića koji je 6 puta bio najbolji (1992, 1994, 1996, 1997, 1998. i 2001.). Trenutno je igrač s najvećim postotkom osvojenih poena nakon prvog servisa (83%), a Goran Ivanišević je drugi s 82%. Deset godina je završavao kao igrač s najvećim postotkom dobivenih poena nakon prvog servisa, a Goran Ivanišević je bio najboji u toj kategoriji šest puta (1992, 1994,1995, 1996, 1998. i 2001.). Jedini je igrač koji je u 3 meča za redom servirao više od 40 aseva (Wimbledon 2015). Od liste 10 mečeva s najvećim brojem as servisa (od 1991 godine se prate sustavno podaci) Ivo Karlović je čak 5 puta naveden i drži - 3. mjesto 78 aseva (Štepanek 2009.), 4. mjesto 75 aseva (Zeballos 2017), te 7.(61 as), 8.(61 as) i 9.(59 aseva) mjesto. Da ne računamo mitski meč između Isnera i Mahuta koji je trajao 3 dana u Wimbledonu 2010. godine kada su postigli 113 (Isner) i 103 (Mahut) asova i odigrali ukupno 183 gema, Karlović bi držao prva dva te peto, šesto i sedmo mjesto na ovoj listi i još možda jedno ili dva mjesta s obzirom na to da još ima mečeve s 55 aseva (Hewitt 2009) i 53 asa (Dolgopolov 2015).
Tijekom 2007. godine Karlović je postao četvrti igrač u povijesti s preko 1000 aseva u jednoj sezoni. Završivši sezonu s 1318 aseva postavio se na drugo mjesto svih vremena iza Gorana Ivaniševića koji je sezonu 1996. godine završio odserviravši navjerojatnih 1477 aseva. Godine 2015. Karlović ga je skoro prestigao jer je odservirao 1447 aseva.
Karlovićev najbrži službeno zabilježeni servis ujedno i drugi najbrži ikada servirani u povijesti iznosi 251 km/h (156 mph) tijekom Davis kup susreta s Njemačkom u meču parova s Ivanom Dodigom protiv Christopera Kasa i Philippa Petzschnera. Njegov prijašnji rekordni servis iznosio je 247 km/h (153 mph) iz pobjede protiv Arnauda Clémenta u finalu turnira u Nottingham 2007. godine. Taj servis je i danas treći najbrži svih vremena iza 249 km/h (155 mph) brzog servisa Andija Roddicka. Karlović je 3. kolovoza 2007. godine također sevirao i 232 km/h (144 mph) brz drugi servis protiv Paula Capdevillea a taj sevis nosi rekord najbržeg drugog servisa ikada.
U meču protiv Daniela Brandsa, kojeg je pobijedio s 6:7 (4), 7:5, 7:6 (3), izjednačio rekord po broju asova u meču koji se igra na dva osvojena seta serviravši 44 asa.
U 3. kolu ATP turnira u Pekingu Karlović je pretigao Gorana Ivaniševića na prvom mjestu ljestvice tenisača s najviše pogođenih asova u karijeri na ATP Touru s 10.247 aseva u karijeri. No, niti 26 ispaljenih aseva nije mu pomoglo da pobijedi Urugvajca Pabla Cuevasa, koji je bio bolji s 7:6 (5) i 7:6 (6).
Osobni život.
Tijekom Karlovićeva djetinjstva njegova majka radila je u poljoprivredi, a otac je bio meteorolog. Vjenčao se 29. ožujka 2005. godine za svoju ženu Alsi. Najomiljeniji način aktivne zabave mu je igranje košarke. Karlović nosi obuću veličine 49 ("US size" 16).
Dana 27. travnja 2013. primljen je u bolnicu u Miamiju. U početku su neki portali prenijeli vijest da se sumnjalo na blaži moždani udar, ali je ubrzo potvrđeno da boluje od virusnog meningitisa.

</doc>
<doc id="81181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81181" title="Saracuam">
Saracuam

Saracuam.- Indijansko pleme čije porijeklo nije više moguće točno utvrditi. Saracuami se spominju tek u jednom dokumentu iz 1716. godine i navodi da žive negdje između Monclove u Coahuili, Meksiko i Teksasa. J. R. Swanton ih, možda zbog njihove lokacije u Coahuili, nepouzdano svrstava u grupu Coahuiltecan. 

</doc>
<doc id="81184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81184" title="Lužički Srbi">
Lužički Srbi

Lužički Srbi (gornjolužičkosrpski: "Serbja", donjolužičkosrpski: "Serby"), poznati i kao Sjeverni Srbi ili Lužičani, su zapadnoslavenski narod, koji živi u istočnom dijelu Njemačke, u njemačkim pokrajinama Saska i Brandenburg, u kraju koji je poznat kao Lužica.
Govore dva slična jezika: gornjolužičkosrpski (pod utjecajem češkoga jezika) i donjolužičkosrpski (pod utjecajem poljskoga jezika). Oba jezika spadaju u slavensku grupu indoeuropske porodice jezika. Lužičkih Srba ukupno ima oko 60.000, a po vjeri su većinom protestanti, a manjim dijelom katolici.
Zemljopis.
Lužički Srbi naseljavaju područje jugoistočno od Berlina prema poljskoj i češkoj granici, sve do Dresdena. Područje naseljeno Lužičkim Srbima se dijeli na dva zemljopisna područja, koja su u svom povijesnom životu bila najvećim dijelom razdvojena, a samim tim su živjele i razvijale se pod različitim političkim i društvenim uvjetima. To su Gornja Lužica (Hornja Łužica/Oberlausitz) i Donja Lužica (Dolna Łužyca/Niederlausitz), od kojih je prva bila u sastavu Saske i u nešto boljim društveno-političkim uvjetima nego Donja Lužica, koja se nalazila u sastavu Pruske.
Kulturno središte Gornje Lužice je Budišin ("Bautzen"), a Donje Lužice Chóśebuz ("Cottbus"). U administrativnom smislu, Gornja Lužica je danas dio njemačke pokrajine Saske, dok je Donja Lužica dio pokrajine Brandenburg.
S njihovih prvobitnih naseobina Lužički Srbi su nasilno stjerani u prostor između Labe i vrata Berlina, između Budišina i Cottbusa, nekad močvarno i pusto zemljište, koje su oni svojim radom većim dijelom pretvorili u urban kraj.
Kultura.
Lužičkosrpsko stanovništvo je izmiješano s Nijemcima. Bez obzira na višestoljetnu germanizaciju Lužički Srbi su u duhovnoj i materijalnoj kulturi sačuvali brojne slavenske elemente. Zanimljive su trodjelne kuće, ušorena i raštrkana sela, ženska narodna nošnja, što se sve bitno razlikuje od susjednog i s njima pomiješanog njemačkog stanovništva. Razlikuje se od njemačkog stanovništva i po svadbenoj ceremoniji. Narodno usmeno stvaralaštvo bogato je izrekama, poslovicama, pjesmama i pričama. Očuvani su i stari glazbeni instrumenti.
Glazba.
Socijalno i nacionalno ugnjetavanje kojem je Łužica bila izložena tijekom svoje stoljetne povijesti, u velikoj mjeri utjecalo je na njezinu duhovnu sferu. Ono je posebno ostavilo traga u narodnoj pjesmi i instrumentalnoj narodnoj glazbi sve do formiranja samobitne Lužičke glazbene kulture. Razvoj glazbenog folklora bio je u Lužičkim selima strogo hijerarhijski ograničen. Interpretatori i nositelji glazbene tradicije svirali su po imanjima u najraznovrsnijim prilikama. U 17. stoljeću pojavile su se samostalne glazbene skupine Lužičana-violinista, koji su bili prinuđeni da preživljavati u uvjetima konkurencije s "njemačkim gradskim zviždačima". Pritom su glazbenici sastavljali repertoar od svjetovnih pjesama i duhovnih dijela, i priređivali njihovo originalno glazbeno izvođenje. Takva praksa bila je svojstvena i drugim glazbenim grupacijama. Bez obzira na šarenilo srednjeeuropskog glazbenog folklora, koji je bez sumnje utjecao na tradiciju Lužičke pjesme, moguće je odrediti neke njene posebitosti. Ona se prije svega bazira na specifičnim crtama koje su svojstvene usmenom narodnom stvaralaštvu, sadrži originalna sredstva izražavanja iz davnih vremena, koja se uspješno spajaju s novim tendencijama.
Kazalište.
Kazalište u Lužici pojavilo se u završnoj etapi nacionalnog preporoda kod Lužičana. Dana 2. listopada 1862. godine, u Budišinu, bila je prikazana prva amaterska predstava na lužičkosrpskom jeziku koju su pripremili studenti Praške Lužičke seminarije. U njoj je aktivno sudjelovao i osnivač "Matice serbske" ("Maśica Serbska") Jan Arnošt Smoler.
Odmah poslije Drugoga svjetskog rata rata, u svibnju 1945. godine, Sovjetska okupacijska vlast dozvolila je djelatnost "Domovine". Središnja pozorišna trupa, koju je ona osnovala 1946. god., postavila je temelje za pojavu lužičkog narodnog kazališta 13. listopada 1948. god. to je bilo prvo i do današnjeg dana jedinog profesionalno kazališta u povijesti suvremene Lužičke kulture. Do tada je u saksonskoj i pruskoj Gornjoj Lužici postojalo oko 30 lužičkih kazališnih amaterskih skupina koje su se pojavile još u vrijeme nacista. Istina, njihov broj se znatno smanjio nakon otvaranja budišinske profesionalne scene.
Jezik.
Lužički Srbi govore dva slična jezika: donjolužičkosrpski i gornjolužičkosrpski. Oba jezika spadaju u lužičkosrpsku podgrupu zapadnoslavenskih jezika. Do Drugoga svjetskog rata Lužički Srbi su pisali goticom i latinicom, a danas pišu samo latinicom.
Ime.
Lužički Srbi sebe nazivaju Srbima: Serbja, Serb, Serbowka, Serbstwo, dok Srbe u Jugoistočnoj Europi nazivaju Južni Srbi. Donjolužički Srbi rabe i naziv Wendojo kako bi na taj način naglasili različitost svojega jezika, kulture i povijesti.
Povijest.
Kao i ostali Slaveni, i Lužički Srbi su u početku bili mnogobošci i imali su svoje glavne bogove kao Svaroga, Živu, Peruna, Gromovnicu, kao i druge manje značajne. Za vrijeme zajednice s Moravskom Kneževinom među njima su širili kršćanstvo učenici Ćirila i Metoda, ali je utjecaj njemačkih misionara bio jači, često bezobziran i grub, jer su Srbi svoju vjeru i svoje bogove branili isto tako uporno kao i svoju zemlju. Vjerski misionari morali su u početku propovijedati na srpskom, pošto narod nije znao tuđi jezik, pa je stoga car Oton I u Magdeburgu osnovao školu za buduće misionare gdje se morao učiti srpski jezik. Zbog velikog otpora biskupi su nagovarali Nijemce da se naseljavaju među ove pogane jer je, govorili su, njihova zemlja bogata. Osnovani su mnogi manastiri, koji su često bili rasadnici germanizacije.
Jedno vrijeme Lužica je potpadala pod vlast Poljske i Češke, ali to nije imalo nikakvog značaja za život ovog naroda, jer su svi feudalci štitili samo svoje interese. Tako je, na primjer, poljski kralj 1030. godine uništio 100 srpskih sela za odmazdu. Srbima je bilo zabranjeno naseljavati se u gradove, a samo izuzetno su se mogli naseliti u podgrađa i predgrađa, gdje im se dozvoljavalo biti suknari, tesari ili ribari, ali bez prava, ili su iznimno mogli stupati u cehove. Prvi dokument pisan na lužičkosrpskom jeziku jest tekst zakletve iz 16. stoljeća koja se polagala pri stupanju u ceh.
Godine 1400. došlo je do pobune budišinskih obrtnika, koje je predvodio Srbin, suknar Petar Pruzlica. Pobunjenici su istjerali predsjednika općine, preuzeli vlast i zauzeli skladište streljiva, ali je bunu ugušio češki kralj Vaclav IV uz pomoć plemstva; vođe je osudio na smrt, a porodice protjerao iz zemlje. Kada su kasnije husiti opsjedali Budišin (Bautzen) kako bi ga zauzeli, Srbin, pastir iz obližnjeg sela, Petar iz Pšešica htio im je pomoći ući u grad, ali je uhvaćen i kao izdajnik isječen na četvero. Njegova glava uklesana je za opomenu iznad ulaza u groblje zvano Miklavšk, gdje su sahranjeni najznačajniji predstavnici Srba iz Budišina.
Reformacija, koja je u sebi, pored političkih, sadržavala i ekonomske elemente, proširila se skoro na cijelu Lužicu i sačuvala njen nacionalni karakter braneći nacionalne interese Lužičkih Srba. Luteranstvo, koje je u principu zahtijevalo upotrebu narodnog jezika u crkvi, bilo je u početku protiv upotrebe srpskog jezika, jer se Luther vrlo ružno izražavao o njemu. Tek poslije njegove smrti srpski svećenici su počeli uvoditi u upotrebu srpski jezik i otvarati škole.
U 16. stoljeću nastavljaju se i dalje pobune ekonomske prirode. U okrugu Lukova 1548. godine ustanici su uspjeli uvesti svoju samoupravu, postaviti svog kralja, ukinuti kuluk i danak, ali je na kraju i ovaj pokušaj krvavo ugušen. Redali su se ratovi, koji su svi prešli preko lužičkih zemalja: tridesetogodišnji, sedmogodišnji, napoleonski, Prvi i Drugi svjetski rat.
Poslije ratova slijedili su pomor i prazna sela, a zatim ponovne kolonizacije Nijemaca. S kolonizacijom pojačavala se i germanizacija: Srbima je zabranjivano da u obitelji i u kući govore svojim jezikom, da nose svoju nošnju, te se tako muška nošnja sasvim izgubila, djevojke nisu smjele nositi nikakav nakit, muškarci kožne cipele.
U Donjoj Lužici je situacija bila još gora, čak se ni brak nije mogao sklopiti ako mladi nisu znali njemački. Obrtnici su istjerivani iz cehova, narod je primoravan da ide u njemačke crkve - da bi i na taj način zaboravili svoj jezik, a ako bi potpisali zakletvu, želeći živjeti i raditi u gradu, automatski su prevođeni u Nijemce. Pa i pored toga, narod je dizao bune, živio je i očuvao se. Crkva je sa svoje strane pomagala plemstvo tumačeći to brigom za srpske duše, dok je u stvari nastojala da naučiti ih pokornosti i spriječiti otpor protiv feudalaca.
Preporod, koji je zahvatio mnoge narode Europe u 19. stoljeću, odjeknuo je i u Lužici, no samo među tankim slojem školovanih, ali zato nije bio ništa manje plodan. Naročito je bio uspješan u školama, među onima koji će poslije postati učitelji i vođe cjelokupnog nacionalnog i kulturnog života Lužičkih Srba.
Najteže vrijeme za Lužičke Srbe bilo je vrijeme nacizma. Hitler je vrlo lukavo izmišljao načine kako da ih onemogući, pa je odredio dan i sat kad će nestati posljednji Srbin s njemačke zemlje i ostati čista rasa "Übermenscha". Prvo je razaslao po cijeloj Njemačkoj nacionalne radnike i inteligenciju, obezglavio narod, uhitio, slao u logore, zabranio rad svim organizacijama, a pred zgradom Domovine spalio ono što je u njoj našao.
U bivšoj DR Njemačkoj Lužički Srbi su prvi put u svojoj teškoj povijesti dobili sva prava, koja im je jamčio "Zakon o zaštiti kulture Lužičkih Srba", izglasan 1948. i 1950. Dobili su škole na materinjemu jeziku, niže i srednje, učiteljsku školu i školu stranih jezika. Otvoren je Institut za izučavanje folklora, jezika i povijesti u Budišinu, koji je kasnije pripojen Berlinskoj akademiji znanosti, zatim Srpski institut za jezik i književnost Sveučilišta Karla Marxa u Leipzigu, podignuta je nova zgrada Srpskog doma uz pomoć države i omladine. Godine 1952. osnovan je Državni ansambl srpske narodne kulture, koji broji 180 članova - orkestra, kora i baleta.
Danas je etnički najbolje očuvana Gornja Lužica, jer su za nju u okviru Saske postojali nešto bolji društveni uvjeti. Centar političkoga i kulturnog života Gornje Lužice je grad Budišin. U svim krajevima Lužice Lužički Srbi danas žive s brojno nadmoćnim Nijemcima, koji su stoljećima bili onamo sustavno naseljavani. Poslije Drugog svjetskog rata među Lužičke Srbe su naseljeni Nijemci protjerani iz pograničnih čeških oblasti Sudeta. Još jedan razlog zašto više gotovo nema etnički čistih lužičkosrpskih naselja jest eksploatacija površinskih naslaga mrkog ugljena koji se nalazi ispod lužičkosrpskih naselja. Sela su zbog toga uništena, a njihovi stanovnici raseljeni u gradove među Nijemce, gdje se nalaze u manjini, a na njihovim vrtovima, voćnjacima i njivama nikao je divovski kombinat "Crna pumpa".
Demografija.
Ukupan broj Lužičkih Srba po godini:
Lužički Srbi su podijeljeni u dvije etnografske grupe:
Mediji.
Od tiskovina koje izlaze na lužičkosrpskom jeziku izdvajaju se dnevni list "Serbske Nowiny", potom tjednik "Nowy casnik", kulturni mjesečnik "Rozhlad", dječji časopis "Płomjo" (Plamen), katoličke novine "Katolski Posoł" i protestantske novine "Pomhaj Bóh".

</doc>
<doc id="81186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81186" title="Huarpes Puntanos">
Huarpes Puntanos

Huarpes Puntanos (Warpes Puntanos), jedna od tri velike etničke grupe porodice Huarpean nastanjeno u doba ekspanzije Inka (15 stoljeće) i španjolske konkviste u argentinskoj provinciji San Luis. Huarpe Puntano u XV stoljeću dolaze pod utjecaj Inka, osvajanjem Inke Tupac Yupanquija oko 1470. Huarpe populacija nestat će potpuno do u 18. stoljeće. Jezik huarpe puntano bio je srodan s jezicima allentiyac i millcayay (millkayak).

</doc>
<doc id="81187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81187" title="Terminal (2004.)">
Terminal (2004.)

Terminal (2004.) je film o čovjeku koji biva zarobljen na terminalu međunarodne zračne luke JFK, tj. nakon iskrcavanja iz zrakoplova zabranjuje mu se ulazak na američko tlo no istovremeno mu biva zabranjen i povratak u svoju domovinu jer se u njoj odvija revolucija. 
Film je režirao Steven Spielberg a glavne likove su odglumili: Tom Hanks, Catherine Zeta-Jones, Stanley Tucci i Chi McBride. Scenarij filma, temeljen na priči koju su stvorili Andrew Niccol i Sacha Gervasi, napisali su Jeff Nathanson i sam Sacha Gervasi.
Neki su čak i primjećivali kako im se činilo da je film inspiriran pričom Merhana Karimia Nasseria, zvanog «Sir, Alfred», koji je bio iračka izbjeglica koja je živjela u terminalu jedne od zračnih luka Charles de Gaulle, u blizini Pariza sve od 1988., godine u kojoj su mu svi službeni dokumenti ukradeni. Unatoč tome, nijedan službeni materijal, specijalni dodatak na DVD-u ili službene stranice filma nisu nikada spomenule Nasserijevu nevolju kao inspiraciju za film. Također, film iz 1993. pod nazivom, Izgubljeni u prijevozu (Tombés du ciel) obrađuje sličnu tematiku i odvija se u pariškoj zračnoj luci. 
Radnja.
Viktor Navorski (Tom Hanks), čovjek iz izmišljene zemlje Krakozije, slijeće u njujoršku međunarodnu zračnu luku John F. Kennedy, u kojoj otkriva kako su u njegovoj zemlji, tijekom njegovog leta, pobunjenici svrgnuli vladu i preuzeli vlast, te kako su kao posljedica toga svi njegovi dokumenti postali nevažeći a on time ostao zaglavljen na terminalu. Sljedećih devet mjeseci Viktor je prisiljen živjeti u terminalu i nije u mogućnosti niti spustiti stopalo na američko tlo a niti vratiti se kući. Navorski se u međuvremenu sprijatelji s osobljem terminala, uključujući u tu skupinu i stjuardesu Ameliu Warren (Catherine Zeta-Jones), a sve to se događa pod budnim okom Imigracijskog službenika Franka Dixona (Stanley Tucci), koji želi «problem zvan Navorski» odstraniti iz zračne luke. Jednog dana, Viktor objašnjava Amelii kako je svrha njegovog posjeta gradu New Yorku bila dobiti autogram jazz tenorskog saksofonista po imenu Benny Golson. Naime, njegov otac koji je neko vrijeme prije toga preminuo je bio jazz entuzijast. I upravo taj entuzijast je vidjevši fotografiju jazz grupe po imenu «Great Day in Harlem» u nekakvim mađarskim novinama, 1958. poslao pismo svim njenim članovima u kojima ih je molio za autogram. Svi članovi su odgovorili njegovom ocu i poslali mu autogram, tj. svi osim prethodno spomenutog Bennia Golsona. I upravo zbog svog oca, odnosno zbog toga kako bi ispunio očev san, Viktor želi skupiti i posljednji autogram. 
Nekoliko mjeseci potom, mediji javljaju kako je rat u Krakoziji završen, no Dixon unatoč tome ne želi pustiti Viktora da uđe u SAD. Amelija otkriva Viktoru kako je zamolila «prijatelja», koji je zapravo oženjeni vladin službenik s kojim je već dugo vremena bila u seksualnoj vezi, da mu pomogne dobiti jednodnevnu vizu za ulazak na američko tlo, no Viktora to otkrivenje zapravo apsolutno razočarava jer saznaje i činjenicu kako je Amelia obnovila svoje «prijateljstvo» s tim čovjekom.
No da bi stvari bile još gore, Dixon treba potpisati tu vizu kako bi Viktor mogao ostati u SAD-u, naravno Dixon odbija bilo kakvu sličnu misao i umjesto toga odlučuje deportirati Viktora iz inata. Zahvaljujući pravovremenoj reakciji prijatelja, koje je Viktor stekao tijekom svog boravka na terminalu, dozvoljava mu se napuštanje zračne luke. Ubrzo potom, u trenutku kada se Viktor sprema otići taksijem do adrese Ramada Inn, 161 Lexington Avenue, u New Yorku, mjesta gdje Benny Golson ima svoje nastupe, on primjećuje Ameliju koja mu izlazeći iz svog taksija upućuje kiseli osmijeh. Unatoč svim nedaćama koje su ga snašle on konačno uspijeva prisustvovati nastupu i pokupiti autogram tog poznatog jazzista. Nakon nastupa on govori taksistu kako želi ići kući, ostavljajući na taj način na razmišljanje publici je li time mislio na zrakoplovni terminal ili Krakoziju.
Jezik.
U trenutku kada Viktor slijeće u zračnu luku on govori svega nekoliko riječi engleskog i to doslovno, no unatoč tome u nekoliko kadrova filma on uspijeva naučiti engleski promatranjem drugih i uspoređivanjem riječi iz engleske i ruske verzije Vodiča kroz New York. On također uči značenje riječi prateći obavještajne tv programe. Zapravo, jezik i lokacija Krakozije se u filmu drže vrlo maglovitim i to na takav način da se Viktora predstavlja jednostavno kao čovjeka iz istočne Europe. Kroz film se saznaje kako Krakozija graniči s Rusijom, da je krakozijanski jezik sličan ruskom jeziku i kako je naconalna himna Krakozije glazbeno bliska onoj od Albanije (ili glazbi Vajacki marš). 
Jezik kojim se Tom Hanks koristi pri portretiranju Krakozije je ustvari bugarski. A poduke iz tog jezika je dobio od svoje supruge Rite Wilson, čiji je otac Bugar.
Nagrade i drugi uspjesi.
Film je ostvario sveukupno 4 nominacije, od kojih su dvije rezultirale nagradama.
Zanimljivosti i propusti.
Jedan od rijetkih filmova koje je režirao Steven Spielberg a čije specijalne efekte nije radila tvrtka «Industrial light and magic».
Vozačka dozvola koju Viktor drži u rukama je na bjeloruskom jeziku i izdana je ženskoj osobi.
U prvoj verziji posljednje scene Amelija je otišla u New York s Vikotorom. Snimljeni su razne verzije svršetka filma kako bi ili bile više komične ili više dramatične.
Djevojka s ružičastom torbom kojoj Viktor pokušava pomoći u filmu je zapravo kćerka Stevena Spielberga, Sasha. 
Rano u filmu, uniformirani carinski službenik daje Viktoru telefonsku karticu od 15 dolara. No, u trenutku kada Viktora izbacuju iz svečane lože za čekanje vidljivo je kako je u njegovom posjedu kartica u vrijednosti 10 dolara.

</doc>
<doc id="81192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81192" title="Efektivna izračena snaga">
Efektivna izračena snaga

Efektivna izračena snaga (oznaka ERP je skraćenica od engleskog naziva "effective radiated power") izračunava se kao umnožak snage koja dolazi na priključnice antene i dobitka antene u odnosu na poluvalni dipol u nekom smjeru. Općenitije, efektivna izračena snaga može se izračunati polazeći od snage koju predaje odašiljač umanjene za gubitke i uvećane za dobitke u sustavu. Gubici (vidi umetnuti gubitci) u prijenosu nastaju u kabelima, spojevima, konektorima, filtrima i ostalim pasivnim sklopovima koji se nalaze na putu signala. Dobitci se prije svega ostvaruju dobitkom antene u željenom smjeru u odnosu na poluvalni dipol. Ako smjer zračenja za koji se traži izračena snaga nije naveden, pretpostavlja se smjer maksimalnog zračenja antenskog sustava. Najčešće jedinice kojima se izražava efektivna izračena snaga su vati (W) ili decibeli u odnosu na milivat (dBm). 
Efektivna izračena snaga može se definirati i kao snaga koja ju potrebno dovesti na priključnice referentnog poluvalnog dipola kako bi se postigla jačina polja jednaka onoj koju ostvaruje promatrani odašiljački sustav (odašiljački sustav uključuje odašiljač, prijenosnu liniju, antenski sustav, itd.). Najčešće se ipak efektivna izračena snaga računa kao umnožak izmjerene snage koju daje odašiljač i dobitka antene u odnosu na poluvalni dipol:
Primjerice, ako je izmjereno da odašiljač daje snagu od 100 W (što odgovara 50 dBm), izračunati gubitci u kabelima i spojevima su 3 dB, a dobitak antene u odnosu na poluvalni dipol 13 dB, tada će snaga koja dolazi na priključnice antene biti 50 dBm − 3dB = 47 dBm, a efektivna izračena snaga 50 dBm − 3dBm + 13 dBd = 47dBm + 13 dBd = 60 dBm, što je jednako 1000 W. Dakle za postizanje efektivne izračene snage od 1000 W nije nužno imati i odašiljač snage 1000 W. 
U radiokomunikacijama efektivna izračena snaga se koristi kao parametar koji definira snagu radiostanice, a time posredno i njeno područje pokrivanja (područje pokrivanja osim o snazi ovisi i o visini antenskog sustava, te o reljefu). U slučaju klasičnog radio prijenosa u području 88–108 MHz (FM) snage se mogu kretati od nekoliko desetaka vati (npr. 50 W) za pokrivanje nekog uskog područja, pa sve do nekoliko desetaka kilovati (npr. 80 kW) za radiostanice s regionalnim i nacionalnim koncesijama.

</doc>
<doc id="81196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81196" title="ERP">
ERP



</doc>
<doc id="81198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81198" title="Goran Bregović">
Goran Bregović

Goran Bregović (Sarajevo, 22. ožujka 1950.), glazbenik iz Bosne i Hercegovine. Autor je filmske glazbe i jedan je od najpoznatijih skladatelja s Balkana. Postao je poznat u sedamdesetim godinama prošlog stoljeća kao vođa i gitarist skupine Bijelo dugme.
Životopis.
Rane godine.
Gitaru počinje svirati pri kraju osnovne škole, a u osamnaestoj godini pristupa sarajevskom sastavu "Kodeksi", gdje dolazi na preporuku pjevača Željka Bebeka. Nakon razlaza "Kodeksa" u jesen 1971. godine zajedno s Ismetom Arnautalićem osniva sastav "Jutro" u kojeg nešto kasnije poziva Bebeka. Snimaju nekoliko pjesama, između ostalih i "Kad bi bio bijelo dugme". Arnautalić napušta "Jutro" krajem 1972. godine, a sastav mijenja ime u "Bijelo dugme". Počinju s radom 1974. godine, nakon povratka Željka Bebeka s odsluženja vojnog roka.
Bijelo dugme.
Bijelo dugme s Goranom Bregovićem kao gitaristom, skladateljem i neupitnim vođom bio je jedan od najpopularnijih sastava u povijesti jugoslavenske glazbe. Postojali su od 1974. do 1989. godine.
Tijekom postojanja grupe, Bregovića je u prvoj sezoni komedije Top lista nadrealista parodirao prvi i bivši vođa Crvene jabuke, Dražen Ričl. U drugoj sezoni popularne sarajvske komedije, u vijestima je bila novost da je Bregović kao prijesednik SIV-a primio Bruca Srpingsteena kao američkog sekretara.
Poslije Bijelog dugmeta.
Bregović 1988. godine sklada glazbu za film Emira Kusturice "Dom za vješanje". Nakon velikog uspjeha filma i Bregovićeve glazbe, osobito pjesme "Ederlezi", nastavlja suradnju s Kusturicom u filmu "Arizona Dream" 1993. godine, a potom sklada glazbu za film "Kraljica Margot" kojeg režira Patrice Chéreau. Jednako je uspješna i nova suradnja s Kusturicom u filmu "Podzemlje" 1995. godine. Surađuje s nizom poznatih pjevačica i pjevača (George Dalaras, Sezen Aksu, Krzysztof Krawczyk, Iggy Pop, Cesária Évora, Ofra Haza, Kayah).
Godine 1998. osnovao je Orkestar za svadbe i sprovode s kojim nastupa po čitavom svijetu svirajući tradicionalnu narodnu glazbu s Balkana, vlastite skladbe utemeljene na balkanskom i romskom melosu i obrade starih pjesama Bijelog dugmeta. Godine 2002. sklada liturgiju "Moje je srce postalo tolerantno" i izvodi je u bazilici St. Denis u Parizu. Godine 2004. sklada operu "Karmen sa sretnim krajem", a 2005. godine nastupa na tri oproštajna koncerta Bijelog dugmeta. Nastupio je 2007. godine na festivalu trubača u Guči gdje je snimljen njegov posljednji CD nazvan "Alkohol", objavljen krajem 2008. godine.
Optužbe za plagijate.
U vrijeme dok je skladao pjesme Bijelog dugmeta, Bregović je optuživan za plagiranje Chucka Berryja, B. B. Kinga, Van Halena, Jimmyja Pagea, Roda Argenta i drugih. Tijekom Bregovićeve samostalne karijere pažnju su privukle optužbe da je "Mesečina", jedna od njegovih najpoznatijih pjesama, zapravo djelo Šabana Bajramovića. U glazbi za film "Kraljica Margot" Bregović je potpisao tradicionalnu dalmatinsku pjesmu "Jute san se zajubija". Redatelj filma Patrice Chéreau izjavio je 2008. godine kako je Goran Bregović "vrlo talentiran, ali da krade sa svih strana što god poželi".
Osobni život.
Goran Bregović najviše vremena provodi u Parizu i Beogradu. U braku je s bivšom sarajevskom manekenkom Dženanom Sudžukom. Vjenčali su se 1993. godine u Parizu i imaju troje djece. Po svojem izjašnjenju Goran Bregović je Jugoslaven.

</doc>
<doc id="81199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81199" title="Psihometrija">
Psihometrija

Psihometrija (grč. psiho... + metron- mjera) znanost je o mjerenju mentalnih sposobnosti i procesa, tj. nastojanje da se duševne pojave predoče matematičkim sredstvima. To uključuje mjerenja znanja, mogućnosti i osobnosti. Velika pažnja se posvjećuje pojedincu, odnosno razlikama između pojedinaca te razlikama između pojedinaca u grupi.
Teorija psihometrije uključuje nekoliko različitih podučja. Psihometričari su razvili veliki broj teorija korištenih za razvoj mentalnih testova i analiziranje podataka prikupljenih tim testovima. Taj rad se može podijeliti na: "Classical test theory" (CTT) i "Item response theory" (IRT). 
Začeci.
Podrijetlo psihometrije se često povezuje sa psihofizikom. Inteligencija je bila jedna od prvih područja proučavanja u psihometriji. Charles Spearman, jedan od prvih psihometričara je razvio razne pristupe mjerenju inteligencije, dok je L. L. Thurstone prvi upotrijebio pristup mjerenju komparativnog rasuđivanja. Njegov pristup je bio usko povezan sa psihofizičkom teorijom Ernsta Heinricha Webera i Gustava Fechnera. Spearman i Thurstone su znatno pridonijeli razvitku raznih statističkih metoda koje su se i dalje razvijale i koristile u psihometriji.
Mnogo kasnije psihometrija se počela baviti i mjerenjem osobnosti, vjerovanja, stavova i postignuća pojedinca. Mjerenje ovih pojava je iznimno teško. 
Ličnosti koje su znatno pridonijele psihometriji: Karl Pearson, L. L. Thurstone, Georg Rasch, Frederick M. Lord i Arthur Jensen.
Psihometrijski instrumenti.
Prvi psihometrijski instrumenti su bili dizajnirani kako bi mjerili inteligenciju. Najpoznatiji povijesni pristup psihometričkim instrumentima uključuje "Stanford-Binet IQ test". Suprotno opće prihvaćenoj zabludi, nema dokaza da je moguće mjeriti prirodnu inteligenciju takvim instrumentima. Ipak, IQ-testovi su jako korisni. 
Psihometrija se također odnosi i na mjerenje mogućnosti čitanja, pisanja i matematike. Pristupi koji se upotrebljavaju u ovim testovima nazivaju se "Classical Test Theory" i modernije "Item Response Theory" i "Rasch measurement models". 
Iznimno važan dio psihometrije zauzima testiranje ličnosti. Postoje razni pristupi tesitranju ličnosti, od kojih se ističu "Minnesota Multiphasic Personality Inventory" i "Myers-Briggs Type Indicator". Stavovi su također česti predmet mjerenja u psihometriji. Najčešće korišteni instrument za mjerenje stavova naziva se Likertova skala.

</doc>
<doc id="81202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81202" title="Inteligencija">
Inteligencija

Inteligencija je mentalna karakteristika koja se sastoji od sposobnosti za učenje iz iskustva, prilagodbe na nove situacije, razumijevanja i korištenja apstraktnih pojmova i korištenja prethodnih znanja za snalaženje u novoj okolini u kojima ne pomaže stereotipno nagonsko ponašanje. Još se definira kao sposobnost brzog i učinkovitog snalaženja u novim i nepoznatim situacijama, a postoji i apstraktna definicija da je "inteligencija ono što se mjeri testovima inteligencije".
Iako se definicije inteligencije razlikuju, teoretičari se slažu da je inteligencija potencijal, a ne potpuno razvijena sposobnost. Smatra se da je inteligencija kombinacija urođenih karakteristika živčanog sustava i razvojne inteligencije, oblikovane iskustvom i učenjem.
Inteligenciju je moguće mjeriti, iako nesavršeno, testovima inteligencije.
Iako bi se moglo pomisliti da visoka inteligencija omogućava osobi uspjeh u društvu, mnogi drugi činbenici koji utječu na društveni uspjeh čine predviđanja nepouzdanim. Mehanizmi pretvaranja inteligencije u društveni uspjeh nisu u potpunosti razjašnjeni. Tako, na primjer, postoji čvrsta veza između uspjeha u osnovnoj školi i inteligencije, ali nakon toga nije više moguće predvidjeti uspjeh pojedinaca na temelju inteligencije.
Inteligencija, mjerena IQ-om i drugim testovima, se najčešće koristi u obrazovnim, poslovnim i vojnim organizacijama zato što je dobar pokazatelj na ponašanje pojedinca.
Psihometrija i inteligencija.
Iako postoje razni koncepti inteligencije, najutjecajniji pristup shvaćanju inteligencije je psihometrija tj. psihometrijsko testiranje.
Inteligencija se može mjeriti testovima inteligencije, tj. IQ testovima. Mišljenje je da se ovim testovima mjeri g ili generalni faktor inteligencije (eng. "general intelligence factor"). "G" se često dijeli na fluidnu i kristaliziranu inteligencija: GF (fluid g, fluidna inteligencija) i GC (kristalizirana inteligencija, eng. "crystallized intelligence")
Ovisno o Gaussovoj krivulji,
vrijednost IQ-a, tj. visina inteligencije se može otprilike podijeliti na nekoliko grupa:
Prisustvo poremećaja inteligencije s vrijednostima IQ manjim od 70 od rođenja, ili ako su ti poremećaji nastali tokom razvoja inteligencije, onda se radi o mentalnoj retardaciji (oligofrenija), mentalna zaostalost, koja se dalje dijeli:
Inteligencija i dob.
Tek nešto manje od 50 % pojedinaca ima manje-više konstantan IQ od rane dobi do adolescencije, a ostali pokazuju znatne oscilacije. Znatno je viša stabilnost verbalnog IQ-a u odnosu na neverbalni IQ.
Iz podataka se mogu izvući dvije pravilnosti:
Postoji izrazita pojava snažnog pogoršanja uspjeha na testovima inteligencije i nekom mjerama ponašanja otprilike 5 godina prije smrti - „završni pad“. Fluidna inteligencija (GF) pada već poslije 25. godine i to ne samo u testovima brzine nego i snage. Mjere kristalizirane inteligencije (GC) pokazuju u funkciji dobi otprilike isti tempo porasta kao što je to pad GF.
Inteligencija i učenje.
Po nekim definicijama inteligencija je determinirana brzinom učenja i/ili završnom razinom složenosti naučenog, osobito kod inteligencije životinja. Učenje omogućuje razvoj inteligencije, a inteligencija olakšava učenje. Riječ je o dinamičkom procesu međusobnog pojačavanja ili slabljenja, a ne uzročno posljedičnom odnosu. Kvocijent inteligencije nije mjera trenutačne sposobnosti za učenje, nego matematička tvrdnja o tempu kojim će se s vremenom mijenjati sposobnost za učenje po jednim teorijama, a po drugima IQ predstavlja trenutačnu mjeru sposobnosti za učenje.
Kronološka dob ne korelira s učenjem pa je moguće eksperimentalno varirati IQ i mentalnu dob.
Kod verbalnog učenja, ako nije došlo do restrikcije raspona u zavisnoj varijabli (težina zadatka) ili nezavisnoj varijabli (IQ), nađene su značajne korelacije između inteligencije i učenja.
Inteligencija visoko korelira s učenjem na početku učenja, a kad neka operacija postane automatizirana, IQ više ne igra značajnu ulogu.
Raspon pamćenja unaprijed, a još više unazad, ima značajne veze s g-faktorom inteligencije; oba konstrukta ovise o efikasnosti radnog pamćenja.
Inteligencija i učenje koreliraju to više što je :
Inteligentni ljudi brže stvaraju kvalitetne asocijacije koje su temelji svakog učenja. Inteligentniji imaju bolje strategije učenja, mnemotehnike i bazu podataka, pa im veće stečeno znanje omogućuje bolje kognitivno funkcioniranje. Inteligentniji bolje razlikuju bitne od nebitnih informacija.
Među djecom s teškoćama u učenju u školama su ¾ muškarci - kod žena dolazi do pada sveukupnih sposobnosti pa ih se ranije uoči. U osnovnoj školi je korelacija između školskog uspjeha i inteligencije 0.5, ali taj se koeficijent smanjuje kako čovjek prelazi u više razrede školovanja.
Okolina - nasljeđe i inteligencija.
Nativisti pripisuju inteligenciju jedino naslijeđu (Spearman, Bart). Empiristi kažu da se inteligencija formira isključivo zbog okolinskih utjecaja.
Neokolinski utjecaji na inteligenciju:
Najvažniji podaci za istraživanje doprinosa okoline i naslijeđa potječu od: jednojajčanih blizanaca (zbog jednakog genetičkog koda) i usvojene djece (zbog nulte genetičke sličnosti s usvojiteljima i njihovom biološkom djecom).
Osiromašena okolina proizvodi nepopravljive štete na razvoj inteligencije. Razmnožavanje između bliskog srodstva dovodi do pada kvocijenta inteligencije (25% takve djece je teško mentalno retardirano). Uzroci mentalne retardacije su uglavnom na recesivnim genima, a u bliskom srodstvu je vjerojatnije da će se „naći“. Do 65 % populacijske varijance rezultata na testovima inteligencije (na Zapadu) se može pripisati genetskim faktorima dok do 40 % varijance pripisuje se okolinskom utjecaju. U ranom djetinjstvu zanačajniji su utjecaji djeljene okoline.
Spol i inteligencija.
Na odnos spola i kognitivnog funkcioniranja djeluju dob (razlika u maturaciji) i socio-ekonomski status.
Najznačajnije razlike u testovima inteligencije:
Postoje dvije različite spacijalne sposobnosti: vizualizacija i orijentacija. Vizualizacija je sposobnost mentalne manipulacije slikovno zadanog podražaja. Orijentacija je shvaćanje rasporeda elemenata unutar vizualnog sklopa i sposobnost zadržavanja orijentacije pri promijeni spacijalne konfiguracije. Oba procesa zahtijevaju paralelno procesiranje i bolje idu muškarcima. Za socijalizacijske aspekte razlika u kognitivnim sposobnostima značajna je i interakcija između maturacije i socijalizacijskih postupaka - djevojčice kao grupa ranije se verbalno razvijaju, a dječaci su genetski veći, jači i aktivniji. Žene se formiraju oslanjajući se na verbalno, odnosno socijalno posredovan pristup problemima, a manje vježbaju i razvijaju spacijalne vještine.
Žene i muškarci pokazuju određene razlike u načinima odgovaranja - žene su nešto sporije i točnije, a muškarci su nešto brži na uštrb točnosti. Postoje razlike u varijabilitetu kognitivnih spobnosti u funkciji spola - kod muškaraca je nešto veći (ima više visoko inteligentnih muškaraca, ali zato ima i više retardiranih).
U usporedbi uspješnih žena s uspješnim muškarcima u akademskim zvanjima:
Iako se na velikim uzorcima dobivaju statistički značajne razlike u pojedinim testovima i faktorima inteligencije, te razlike nisu brojčano velike i ne dopuštaju generalizaciju na pojedinačnoj razini, tako da dolazimo do zaključka da ne postoje neke bitne ili velike razlike u inteligenciji spolova.
Zaslijepljena skupina.
Zaslijepljena skupina (engl. "groupthink") je termin koji označava način donošenja odluka u maloj, kohezivnoj skupini. Zbog pretjerane želje za jedinstvenim mišljenjem, članovi skupine nisu u stanju realno procjenjivati sve raspoložive mogućnosti, pa raste vjerojatnost donošenja krivih odluka.

</doc>
<doc id="81203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81203" title="Građansko postupovno pravo">
Građansko postupovno pravo

Građansko postupovno (ili procesno) pravo je sustav pravnih pravila kojima se uređuje sudsko ostvarivanje zaštite prava koja proistječu iz određenih građanskopravnih odnosa. Pravilima građanskog postupovnog prava uređuje se struktura građanskog sudskog postupka te položaj, aktivnosti i uzajamni odnosi procesnih subjekata. 
Građansko postupovno pravo se dijeli na: 
Građansko parnično postupovno pravo.
Građanski parnični postupak je opća, redovna i osnovna metoda zaštite ugroženih ili povrijeđenih subjektivnih građanskih prava, a koju pružaju državni sudovi (za razliku od arbitražnog postupka gdje arbitražni sud ovlaštenje za postupanje crpi iz sporazuma stranaka o podvrgavanju svojih sporova arbitraži).
Građansko izvanparnično postupovno pravo.
Izvanparnični postupak se definira se negativno. To je svaki postupak koji nije parnični. Stoga je na zakonodavcu da propisom odredi da li će se neki postupak biti parnični ili izvanparnični.

</doc>
<doc id="81204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81204" title="Građansko procesno pravo">
Građansko procesno pravo



</doc>
<doc id="81208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81208" title="Gordan">
Gordan

Gordan je muško ime, a ženska inačica imena je Gordana. Spadaju u karakterna imena, a nastala su od pridjeva "gord", "gordo", "gorda", "ponosno". U Hrvatskoj je postalo posebno popularno nakon romana "Gordana" Marije Jurić Zagorke, a najviše je osoba 1970-ih godina 20. stoljeća dobilo to ime.
Ime je često u Hrvatskoj, Srbiji, Makedoniji i Crnoj Gori.
Podrijetlo i značenje.
Podrijetlo imena dolazi iz grčkog "Gordianos" ili latinskog "Gordianus" što je bio naziv glavnog grada Gordijum starodrevnog maloazijskog kraljevstva Frigije i uz kojeg se veže legenda o Gordijskom čvoru.
Imendani.
Imendan pod imenom Gordan se slavi 30.01. tekuće godine.
Imendani pod imenom Gordana se slave 30.01.,03.09. i 27.10. tekuće godine.

</doc>
<doc id="81215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81215" title="Latinska unija">
Latinska unija

Latinska unija je međunarodna organizacija sastavljena od zemalja u kojima se govore romanski jezici (francuski, španjolski, talijanski, portugalski, rumunjski i katalonski). Zadatak joj je promovirati i širiti zajedničko naslijeđe latinske kulture.
Unija je osnovana 1954. godine u Madridu. Kao institucija je formalno priznata 1983.
Od tada, broj članova je porastao s 12 na 35 zemalja.
Kriteriji za članstvo.
Lingvistički.
mora biti u romanskoj obitelji
Države članice.
Katalonski.
Glavni jezici: španjolski, francuski, portugalski, talijanski

</doc>
<doc id="81216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81216" title="Italici">
Italici

Italici.- Kolektivni naziv za grupu ranih indoeuropskih naroda koji u II. tisućljeću ili pred kraj II. tisućljeća prije Krista dolaze i naseljavaju srednju i južnu Italiju. Jezično među njima razlikuju se dvije glavne grane, to su
Kultura.
Italici su bili poljodjelci i pastiri, ruralno stanovništvo koje u patrijarhatu živi po selima a plemena imaju i svoje svete životinje, od kojih je najpoznatija rimska vučica. Tijekom Bakrenog doba u području planina Colli Albani, što su ga Rimljani nazivali "Albanus Mons", i upravo južno od ušća Tibera, živjeli su italski Latini, plemena što će sredinom 8. stoljeća prije Krista na Palatinu u močvarnoj depresiji što okružuje rijeku osnovati grad Rim (Roma). Grad i teritorij naseljen Latinima postupno će se širiti kroz kraljevski period između 753. i 510. prije Krista, pod vodstvom svojih sedam kraljeva Romulus, Numa Pompilius (Numa Pompilije), Tullus Hostilius (Tul Hostilije), Ancus Marcius (Anko Marcije), Tarquin Priscus (Tarkvinije Prisk), Servius Tullius (Servije Tulije) i Lucio Tarquinio (Lucije Tarkvinije Oholi; poznat i kao Tarquinio il Superbo). Stvorit će se nova nacija kojoj su Latini dali temelje i ona će biti pod snažnim utjecajem Etruščana. Italsko ime sačuvalo se u imenu države i naroda koji su nastali na njihovim temeljima. 
Jezici.
Italski jezici spadaju u indoeuropsku jezičnu porodicu. Dijele se na oskičko-umbrijske i latinsko-faliskičke jezike.
Oskički jezik se govorio na jugu Italije, u Lucaniji, Apuliji i Brutiji. Najstariji natpisi na tom jeziku su Cippus Abellanus i Tabula Bantina. Najstariji natpis na umbrijskom jeziku pronađen je sjeveroistočno od Rima u Gubbiu, a potječe iz 3. st. pr. Kr.
Na Fibuli Praenestini pronađen je najstariji natpis na latinskom jeziku. Na nju je ugravirano: "MANIOS MED FHEFHAKED NVMASIOI" tj. na klasičnom latinskom "Manius me fecit Numerio" (Manije me napravio za Numerija). Također u najstarije spomenike latinskog jezika spadaju Lapis niger, Duenov natpis i Zakonik XII ploča ("Leges XII Tabularum").
Najstariji primjer faliskičkog jezika je natpis "FOIED VINO PIPAFO CRA CAREFO" tj. na klasičnom latinskom "Hodie vinum bibam cras carebo" (Danas pijem vino sutra ću oskudijevati).

</doc>
<doc id="81217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81217" title="Kongregacija">
Kongregacija

Kongregacija (lat. "congregatio"), od latinskoga congregatio ("con", s + "grex", društvo, družina), može značiti:
Ovaj pojam također označava stalno kardinalsko povjerenstvo Rimske kurije kao najvišeg nadleštva Svete Stolice (Kongregacija za nauk vjere, Kongregacija za kler, Kongregacija za biskupe, Kongregacija za katolički odgoj, itd.). Na čelu svake Kongregacije nalazi se prefekt ili predstojnik.
Općenito o rimskoj kongregaciji.
Kongregacija predstavlja povjerenstvo koje ima na raspolaganju radna sredstva, urede i službe. To je originalna koncepcija koja nema sličnosti s drugima u državnoj upravi. Ona bi se mogla usporediti s vlašću ministra jednog ministarstva i odgovarajuće parlamentarne komisije, koja utvrđuje njenu politiku. U rimskoj kongregaciji razlikujemo komisiju, koju su u početku tvorili kardinali, a koja od reforme Kurije pape Pavla VI. iz godine 1967. ima i nekoliko biskupa s raznih kontinenata, i dikasterij u pravom smislu riječi, tj. odjele. Članovi komisije sastaju se redovito jednom tjedno točno određenim danom. Na čelu je svake kongregacije kardinal prefekt koji se imenuje na pet godina, kao u ostalom i svi dužnosnici Kurije, koji ima za pomoćnika jednoga tajnika, nadbiskupa, i jednog ili dva podtajnika. Odjeli kongregacija, odnosno osoblje, više ili manje brojno, međusobno se vrlo razlikuju. Svaka kongregacija ima određeni broj savjetnika, prelata, svjetovnih svećenika, redovnika ili laika, koji su zapravo stručnjaci za pojedina područja i koji daju, uglavnom pisano mišljenje o raznim pitanjima.

</doc>
<doc id="81219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81219" title="Prefekt">
Prefekt

Prefekt je naziv za kardinala koji upravlja jednim dikasterijem ili na čelu jedne rimske kongregacije. Također može označavati i osobu koja upravlja jedinicom lokalne uprave u nekoj talijanskoj ili francuskoj regiji.
Prefekt u francuskom jeziku predstavlja centralnu državnu vlast u departmanu ili regiji, te, između ostalog, obavlja sljedeće funkcije:
Službenici koji pripadaju prefektoralnom tijelu najčešće mogu biti izabrani za prefekte. Predsjednik Republike imenuje ih dekretom, na prijedlog premijera i ministra unutarnjih poslova.
Ne treba ih brkati s predsjednicima vijeća departmana ili regionalnih vijeća koji predstavljaju političku vlast izabranu putem izbora.

</doc>
<doc id="81220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81220" title="Jezera">
Jezera

Jezera su mjesto u Općini Tisno Šibensko-kninskoe županije
Opis.
U mjestu živi oko 1000 stanovnika, na jugoistoku otoka Murtera. Upravno pripadaju općini Tisno, nakon Tisnog, drugo su najveće naselje u općini. Mjesto je dobitnik brojnih priznanja Hrvatske turističke zajednice, europskih udruženja, časopisa, a posljednja od njih su nagrada za naljepšu rivu dodijeljena u rujnu 2011. godine. i "Plavi cvijet" dodijeljen u listopadu iste godine.
Zemljopis.
Naselje je smješteno na jugoistoku otoka Murtera, brojem stanovnika najvećeg i najgušće naseljenog otoka u Šibensko-kninskoj županiji, u uvali prirodno zaštićenoj od jakog vjetra, te se pruža u unutrašnjost otoka do uvale Lovišća, u kojoj je smješteno turističko naselje Jezera-Lovišća. Jezera su udaljena 28 km od Šibenika, 60 km od Zadra (55 km od Zračne luke Zadar), a od Splita 110 km (90 km od Zračne luke Split). Mjesto je 7 km udaljeno od Jadranske magistrale (D8), s koje se skreće na državnu cestu (D121) koja vodi preko Tisnog do otoka Murtera.
Stanovništvo.
Jezera su jedno od rijetkih mjesta na otocima u Hrvatskoj koja su u posljednjih 30 godina vratili dio stanovništva i u zajednicu primili novopridošle stanovnike i tako ostvarila blag, ali značajan demografski rast te broje oko 1000 žitelja, dok ljeti, uz prisutnost mnogobrojnih turista taj broj višestruko raste. Hrvati čine većinsko stanovništvo Jezera (97%).
Povijest.
Prvi pisani podaci o Jezerima datiraju iz 1298. g. No mjesto je puno starije, jer su nedaleko samog mjesta, u uvali Podjasenovac 1938. g. u jednoj gomili kamenja nađena dva groba ilirskog plemena Liburna. Takvih sličnih gomila u okolici mjesta ima dosta. Posebno se ističe velika gomila nalik krnjem stošcu do čijeg se vrha uspinje spiralno. Mještani je zovu "Pudarica" jer su u starije vrijeme na njoj pudari, odnosno poljari, čuvali polja.
No, iako dominira iznad velikog prostora vinograda, voćnjaka i maslinika, ipak je više okrenuta moru, nad uvalom Murtar (sv. Nikola). Don Krsto Stošić u svome djelu «Sela šibenskog kotara» (1941.) smatra da je to bila ilirska građevina koja je služila kao stražarnica nad uvalom s koje su predhrvatski žitelji ovoga kraja davali znakove brodovlju od čega i ime brežuljka i uvale, a kasnije i otoka Mor – tar što znači morska tvrđa.
Ime Jezera dolazi od toga što se kišnica zaustavlja na djelu nepropusnog tla pa stvara velike lokve. Blato ili Jezero, u davnini močvarno tlo jugozapadno od samog mjesta, isušeno je zbog malarije početkom 20. stoljeća, dok je druga vodena površina zvana Lokva puna vode od prvih do zadnjih kišnih razdoblja.
Jezera su naselje specifične fizionomije. Razlikujemo po tipološkim karakteristikama tri izdvojena dijela, danas povezana suvremenom izgradnjom. Najmlađi dio naselja More proteže se uz obalu zaljeva. Od svih naselja na otoku, Jezera su prvo naselje koje počinje graditi kuće uz more već polovicom 18 st. od kojih su većina bile ladanjskog tipa. Do tada je postojala opasnost od naleta pljačkaša iz južne Italije, pa je mjesto bilo zbijeno i udaljeno od morske obale oko 500 m o čemu svjedoče dva starija oblika naseljenosti Selo i Košuluk.
Gospodarstvo.
Jezerani se od davnina bave vinogradarstvom, maslinarstvom, voćarstvom, ribarstvom, pomorstvom i vađenjem pijeska i kamenja. Raspolažu s malo obradive zemlje pa su od davnina okrenuti moru. Vlasnici su brojnih otoka i otočića istočno i južno od otoka Murtera, uključujući dio otoka Kaprija i Žirja i manji dio posjeda na Kornatima. Poznati su kao vješti pomorci pa su im pomorstvo i ribarstvo važne grane privređivanja. Jezera imaju najviše ribara i pomoraca na otoku Murteru.
Danas su Jezera okrenuta turizmu i jedno su od vodećih mjesta u ovom dijelu Dalmacije. Jezera su i najuređenije mjesto u Republici Hrvatskoj jer već petu godinu za redom osvajuju najprestižnije priznanje za ljepotu i uređenost okoliša: "Plavi cvijet" Hrvatske turističke zajednice. U mjestu se nalazi hotel u neposrednoj blizini plaže i ACI marine Jezera koja je jedna od najnagrađivanijih i ekološki najosvještenijih nautičkih centara sjeverne Dalmacije i dobitnica Plave zastave. Na drugom kraju mjesta, u uvali Lovišća nalazi se turističko naselje i autokamp Jezera-Lovišća, isto tako nagrađivano i međunarodno priznato odredište za mnogobrojne europske kampere. Osim spomenutog autokampa, u Jezerima se nalaze još i autokamp More i autokamp Stella Maris u uvali Podjasenovac. Jezera su i izletničko središte, iz jezerske uvale kreću izletnički brodovi prema obližnjim otocima, Kornatima i Slapovima Krke.
Obrazovanje.
U Jezerima se nalazi Područna škola Jezera za djecu od 1. do 4. razreda, koja radi u sklopu Osnovne škole Vjekoslava Kaleba u Tisnome.
Spomenici i znamenitosti.
Jezerani su oduvijek bili pobožni ljudi na što upućuje i mnoštvo crkvica (najviše od svih mjesta na otoku), pa tako u Jezerima imamo crkvice Sv. Nikole, Sv. Roka, Sv. Konstancija, Sv. Ivana, te glavnu crkvu Gospe od Zdravlja koja je sagrađena 1722., a gradio ju je korčulanski majstor Jure Foretić. Crkva je jednobrodna s glavnom i dvije pobočne kapele. Ima sedam oltara i dva balkona i lijep je primjer mediteranskog baroka. Na glavnom oltaru ističe se reljef poprsja Marije s malim Isusom izrađen od srebra i pozlaćen. Osobito je zanimljiv oltar Gospe od Sedam žalosti koji se smatra jednim od najljepših drvenih oltara u Dalmaciji.
Crkva Sv. Ivana Trogirskog u luci iz 17. je st., a crkvica Sv. Roka u polju iz 16. st. crkvica sv. Konstancija na brdu Kružku građena je 1780. godine kao zavjetna crkva zaštitniku od malarije, odnosno velike vrućice koja je pratila tu bolest, a sagradili su je najvećim dijelom stanovnici mjesta koji su preboljeli tu bolest. Stradala je u drugom svjetskom ratu, a 1994 g. obnovljena je solidarnošću Jezerana. U uvali Murtar, koja se još zove sv. Nikola nalazi se crkva sv. Nikole iz 15. st. koja je dosta oštećena i slijedi njena obnova. 
Najviše spisa i oporuka vezane za mjesto su iz 15., 16. i 17. st. uglavnom pisani na glagoljici, hrvatskoj ćirilici i latinici. Osobito se dugo razvijala i brižljivo njegovala glagoljska pismenost o čemu govori podatak iz već spomenute Stošićeve knjige da je od 1750. – 1780. umrlo 11 svećenika rodom iz Jezera, a kojima se navodi još 10 popova i fratara Jezerana, a koji su službovali izvan Jezera. Svi su oni bili glagoljaši i potpomagali su osnivanje bratovština. 
U mjestu se nalazi i 10-ak metara visok spomenik u obliku obeliska od bijelog bračkog kamena, smješten na Trgu križa, koji je napravljen u čast Jezeranima koji su se borili u 2. svjetskom ratu.
Kultura.
KUD Koledišće Jezera osnovano je 1970. godine, iako organizirana kulturno umjetnička djelatnost datira iz kraja 19. stoljeća. Dobilo je ime po starom jezerskom trgu gdje su se palile običajni ognji – kolede, plesalo, skupljalo i prolazili pirovnjaci – svatovi. Kroz "Koledišće" su prošle generacije i generacije Jezerana od djedova, baka do unučadi, bilo kao članovi folklorno – plesne skupine, pjevačke skupine, dramsko – recitatorske skupine, etno radionice... "Koledišće" je nastupalo na svim poznatijim smotrama u Hrvatskoj, i to više puta, prezentirajući svoje mjesto i kraj vrlo uspješno, prikazujući osobito starinske običaje uz pjesmu i ples. Predstavljalo je Hrvatsku u Turskoj, Slovačkoj, Švicarskoj, Francuskoj, Sloveniji, Austriji i mnogim drugim državama. Za svoje brojne nastupe diljem domovine i inozemstva dobilo je brojna priznanja i nagrade, a 1996. god. ethno film HTV-a, u kojem su glavni akteri članovi "Koledišća" u prikazu Jezerskog mornarskog bala naziva "O Jezera misto ukraj mora", dobio je posebno priznanje Udruženja folklornih skupina Francuske na Međunarodnom festivalu folklornih filmova u Francuskoj.
Jezerski dani mora, manifestacija koja traje od sredine srpnja do početka rujna, nudi brojne priredbe kulturnog, zabavnog i sportskog sadržaja, od kojih se ističu " Kako su živili i feštali naši stari ", " Večer čakavske poezije i folklora ", " Ribarska fešta " i " Jezerska gastro večer ".
Šport.
Od 2012. održava se "Lantina", regata tradicijskih jedrilica na latinsko jedro.
Citati.
"Na jednom od jadranskih bisera, na otoku Murteru, već stoljeća duga, živi mjesto Jezera, svijeno oko uvale poput gnijezda. Mjesto ugodno oku i uhu. Danju zarobljeno krikom galebova i glasanjem cvrčaka, a noću sićanom pjesmom slavuja i zrikavaca."

</doc>
<doc id="81221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81221" title="Dikasterij">
Dikasterij

Dikasterij (grč. , "sudište", odnosno prostor određen za suđenje u drevnoj Grčkoj), naziv za narodni sud u kojem su suci određivani kockom. U srednjem vijeku, neodređeni naziv za visoke sudove i nadleštva; visoka državna vlast, vlada. Danas u Katoličkoj Crkvi, pojam za ured ili službu u Rimskoj kuriji.
Hrvatska dvorska kancelarija se u početku, 1861. – 1862., nazivala "Kraljevski dvorski dikasterij za Kraljevine Dalmaciju, Hrvatsku i Slavoniju". 

</doc>
<doc id="81222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81222" title="Fibula Praenestina">
Fibula Praenestina

Fibula Praenestina je kopča tj. fibula na kojoj je ugraviran najstariji zapis na latinskom jeziku. Na njoj je ugraviran tekst:
transliteracija: MANIOS MED FHEFHAKED NVMASIOI
klas. lat.: "Manius me fecit Numerio"
hrvatski: "Manije me napravio na Numerija"
Međutim, postoje ozbiljne indicije da je kopča krivotvorena.
Kopča je nastala u 7. stoljeću pr. Kr.

</doc>
<doc id="81224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81224" title="Pluralis maiestaticus">
Pluralis maiestaticus



</doc>
<doc id="81226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81226" title="Zakonik dvanaest ploča">
Zakonik dvanaest ploča

Zakonik dvanaest ploča (lat. "Leges duodecim tabularum"), ponekad i Zakon (ili Zakonik) dvanaest tablica, je prva i najvažnija kodifikacija rimskog građanskog prava.
Zakonik je bio urezan na brončane ploče i postavljen na rimskom forumu 451/450. god. pr. Kr. Ondje je stajao sve dok Gali nisu zapalili Rim oko 390. god. pr. Kr.
Nastanak.
Zakonikom dvanaest ploča počinje povijest rimskog privatnog prava.
Njegovu izradu inicirali su plebejci tijekom borbe protiv prava i samovolje patricija; u rukama patricija bile su sve pravne formule, te su ih oni držali u tajnosti. Plebejci su im se uvijek morali obraćati za pomoć i savjete, osjećali su se nesigurno i nisu vjerovali u nepristranost patricija. Fiksiranjem odredaba u pismu, dostupnom svima, došao je kraj samovolji patricija.
Etruščanski utjecaji na zakone nisu sigurni, ali je vidljiv utjecaj Grka. Naime, rimljani su uputili grupu patricija u Grčku da se upozna sa Solonovim zakonima. Nakon toga je izabrana komisija od deset patricija (tzv. "decemviri legibus scribundis") sa zadatkom da popiše zakone. Ta je komisija najprije izvela pred skupštinu deset ploča zakona 451. g. pr. Kr., koji su prihvaćeni, a zatim su iduće godine dopunili zakone te podnijeli još dvije ploče zakona pred skupštinu, a koji su također prihvaćeni.
Područje i karakter.
Zakonik sadržava pravila o privatnom pravu, parbenom postupku, kaznenom pravu, javnom pravu i sakralnom pravu.
Zakonik nosi dosta primitivnih i barbarskih obilježja (bičevanje ljudi i bacanje u okove), ali je ipak on osnova rimskog privatnog prava.
Nikada nije ukinut te je ostao na snazi sve do Justinijanove kodifikacije.
Forma.
Jezik na pločama je arhaičan. Izvorni tekst zakonika nije sačuvan; formulacije odredaba poznajemo iz citata antičkih pisaca (najpoznatiji od njih je Tit Livije).
Sadržaj po pločama.
Sadržaj na pločama dijeli se ovako:
1. ploča: pozivanje pred sud
2. ploča: raspravljanje pred sudom
3. ploča: ovrha
4. ploča: obiteljsko pravo
5. ploča: tutorstvo i nasljedno pravo
6. ploča: vlasništvo i pravni poslovi
7. ploča: susjedovi i međašni odnosi
8. ploča: privatni delikti
9. ploča: javni delikti i kazneni postupak
10. ploča: redarstveni propisi i ius sacrum (sakralno pravo)
11. i 12. ploča: nadopune ostalim pločama

</doc>
<doc id="81228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81228" title="Zakon dvanaest ploča">
Zakon dvanaest ploča



</doc>
<doc id="81230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81230" title="Tit Livije">
Tit Livije



</doc>
<doc id="81237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81237" title="Popis Velikih knezova Tvera">
Popis Velikih knezova Tvera

Naslov Velikih knezova Tvera nosili su članovi dinastije Rjurikovića, koji su vladali u Velikoj kneževini Tver. Tver je 1247. godine dodijeljen knezu Aleksandru Nevskom i postao je neovisna kneževina. Kneževinu je 1252. godine stekao njegov brat Jaroslav, koji je utemeljio dinastiju tverskih velikih knezova. 

</doc>
<doc id="81238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81238" title="Tupinambarana">
Tupinambarana

Tupinambarana (Tupinambaranes, Tupinambaranas), pleme američkih Indijanaca porodice Tupian iz grupe pravih Tupí Indijanaca, podgrupa Tupinambá, nastanjeno nekada u brazilskim državama Amazonas i Pará. Kako bi izbjegli portugalskoj tiraniji oni u 16. stoljeću s područja Pernambuca migriraju uz Amazoni, zatim uz Madeiru i dolaze u kontakt sa španjolskim naseljima na područje istočne Bolivije. Uznemiravani od španjolskih kolonista vraćaju se natrag niz Madeiru i konačno nastanju na otok Tupinambarana gdje ih je 1639. otkrio Acuña i Pedro Teixeira koji su bili na ekspediciji iz Quita u São Luís. Nestali su negdjre 1890.-tih
U seobi Tupinamba iz Pernambuca učestvovalo je oko 60.000 ljudi iz 86 sela, prevalivši put od nekih 3.500 milja ili 5.600 kilometara. 

</doc>
<doc id="81239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81239" title="Bhaktivedanta Swami Prabhupada">
Bhaktivedanta Swami Prabhupada

Sri Srimad A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada (Kalkuta, 1. rujna 1896. – Vrindavan, 14. studenog 1977.), indijski hinduistički teolog.
Životopis.
Počeci.
Prvi puta je sreo svog duhovnog učitelja, Srila Bhaktisiddhanta Sarasvati Goswamija, u Calcutti 1922. godine. Bhaktisiddhanta Sarasvati, istaknuti religijski učenjak i osnivač šezdeset četiri Gaudiya Matha (vedskih instituta), zavolio je ovog obrazovanog mladića i uvjerio ga da posveti svoj život širenju vedskog znanja. Srila Prabhupada je postao njegov učenik, a jedanaest godina kasnije, 1933. godine, u Allahabadu i njegov službeno inicirani učenik. Prilikom njihovog prvog susreta, 1922. godine, Srila Bhaktisiddhanta Sarasvati Thakura je zamolio Srila Prabhupadu, da raširi vedsko znanje na engleskom jeziku. 
Širenje vedskog znanja.
U godinama koje su slijedile, Srila Prabhupada je napisao tumačenje Bhagavad-gite, pomagao Gaudiya Mathu (Institutu), a 1944. godine je bez ičije pomoći pokrenuo dvotjedni časopis na engleskom jeziku uređujući ga, tipkajući rukopise i vršeći korekture. Čak je i dijelio pojedinačne primjerke i borio se da časopis redovito izlazi. Jednom pokrenut, časopis nikad nije prestao izlaziti; danas ga izdaju njegovi učenici na Zapadu na preko dvadeset jezika.
Visoko cijeneći Srila Prabhupadinu filozofsku naobrazbu i devociju, Gaudiya Vaisnava Society mu je 1947. godine dodijelio počasnu titulu "Bhaktivedanta". Srila Prabhupada se 1950. godine, u svojoj 54. godini života, povukao iz bračnog života prihvaćajući vanaprasthu (povučeni red života) s namjerom da posveti više vremena svom proučavanju i pisanju. Otputovao je u sveto mjesto Vrndavanu, gdje je živio vrlo skromno u povijesnom srednjovjekovnom hramu Radha-Damodara. Tamo je proveo nekoliko godina u intenzivnom proučavanju i pisanju. 1959. godine je prihvatio odvojeni red života (sannyasu). U Radha-Damodara hramu Srila Prabhupada je otpočeo rad na svom životnom djelu: prijevodu i tumačenju osamnaest tisuća stihova Srimad-Bhagavatama (Bhagavata Purane). Tu je također napisao i "Lako putovanje na druge planete".
Boravak u SAD-u.
Nakon izdavanja tri toma Bhagavatama, Srila Prabhupada je 1965. godine otišao u Sjedinjene Američke Države da bi ispunio misiju svog duhovnog učitelja. Poslije toga je napisao više od šezdeset svezaka ovlaštenih prijevoda, komentara, sažetih studija indijskih filozofskih i religioznih djela.
Kada je 1965. godine došao brodom u New York, Srila Prabhupada je imao samo nekoliko rupija u džepu. Nakon godinu dana je uz velike teškoće osnovao Međunarodno društvo za svjesnost Krsne u srpnju 1966. Pod njegovim brižnim vodstvom, Društvo je tijekom dvanaest godina izraslo u svjetsku organizaciju koja se sastojala od preko stotinu asrama, škola, hramova, instituta i farmi.
1972. godine Srila Prabhupada je uveo vedski sistem osnovnog i srednjeg obrazovanja na Zapadu osnovavši Gurukula školu u Dallasu, Texas. Od 1972. godine do početka 1975. godine broj učenika se povećao s 3 na 150.
Naslijeđe.
Srila Prabhupada je također pružio poticaj za izgradnju velikog međunarodnog centra u Sridhama Mayapuru u Zapadnom Bengalu, Indija. Sličan projekt je veličanstveni hram Krsna-Balarame i International Guest House u Vrndavani, Indija. Ovo su centri u kojima ljudi sa Zapada mogu živjeti da bi neposredno doživjeli vedsku kulturu.
Srila Prabhupadin najveći doprinos su, međutim, njegove knjige. Visoko uvažene u akademskim krugovima zbog svoje stručnosti, dubine i jasnoće, koriste se kao udžbenici na brojnim visokoškolskim ustanovama. Njegove knjige su prevedene na više od pedeset jezika. Bhaktivedanta Book Trust, koji je osnovan 1972. godine da bi izdavao djela Njegove Božanske Milosti, tako je postao najveći izdavač knjiga s područja indijske religije i filozofije u svijetu.
Za samo dvanaest godina, usprkos svojoj poodmakloj dobi, Srila Prabhupada je proputovao svijet četrnaest puta, održavajući predavanja na šest kontinenata. Usprkos tako intenzivnom programu, Srila Prabhupada je nastavio s plodonosnim spisateljskim radom. Njegova djela sačinjavaju pravu biblioteku vedske filozofije, religije, književnosti i kulture.

</doc>
<doc id="81241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81241" title="Aman">
Aman



</doc>
<doc id="81242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81242" title="Tupinambarana (razdvojba)">
Tupinambarana (razdvojba)



</doc>
<doc id="81248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81248" title="Neil Gaiman">
Neil Gaiman

Neil Richard Gaiman (Portchester, Hampshire, 10. studenog 1960.) engleski je pisac, autor brojnih znanstvenofantastičnih i fantastičnih djela, uključujući i brojne stripove.
Od 2006. živi u američkom gradu Minneapolisu. Oženjen je s Mary T. McGrath i ima dvije kćeri, Holly i Maddy te sina Michaela.
Rane godine.
Gaiman je odrastao čitajući djela C. S. Lewisa, J. R. R. Tolkiena, Michaela Moorcocka i G. K. Chestertona. Kasnije je postao fan znanstvene fantastike, čitajući djela raznolikih autora poput Samuela R. Delanyja, Rogera Zelaznyja, H. P. Lovecrafta, a posebno Genea Wolfea. Gaiman je također čitao i uživao u djelima Thornea Smitha, čijemu je luckastom nadnaravnom smislu za dosjetljivosti pripisao djelomičnu inspiraciju za svoju knjigu "Anansi Boys" ("Anansijevi klinci").
Iako židovskog porijekla, školovao se u nekoliko anglikanskih škola. Tamo je učio standardne školske predmete, kao i religijske. To poučavanje omogućilo mu je široko poznavanje židovske i kršćanske teologije i apokrifa, koje često primjenjuje u svojim djelima, možda najočitije u strip-serijalu "The Sandman".
Novinarstvo i počeci pisanja.
U ranim 1980-ima Gaiman se bavio novinarstvom, obavljajući razgovore i pišući recenzije knjiga, u svrhu spoznavanja svijeta i stvaranja veza za koje se nadao da će mu u budućnosti pomoći pri izdavanju knjige. Godine 1984. napisao je svoju prvu knjigu, biografiju sastava Duran Duran, a s Kimom Newmanom i knjigu citata "Ghastly Beyond Belief" ("Šokirajuće da ne povjeruješ"). Također je pisao članke za mnoge engleske magazine, uključujući "Knave". Kasnih 1980-ih napisao je "Don't Panic: The Official Hitchhiker's Guide to the Galaxy Companion" ("Bez panike: Službeni priručnik za vodič kroz galaksiju za autostopere") u stilu koji naziva "klasični engleski humor". Potom je napisao uvod u ono što će kasnije postati suradnja s Terryjem Pratchettom na humorističnom romanu "Dobri predznaci", priči o neminovnoj apokalipsi.
Stripovi.
Nakon što se sprijateljio s poznatim strip-scenaristom Alanom Mooreom, Gaiman je započeo pisati scenarije za stripove, nastavivši se na Mooreovog "Miraclemana" kada je ovaj napustio serijal. Gaiman i crtač Mark Buckingham surađivali su na nekoliko izdanja dok izdavač, "Eclipse Comics", nije propao, ostavljajući serijal nedovršenim. Radio je na dva stripa sa svojim omiljenim suradnikom i dugogodišnjim prijateljem Daveom McKeanom ("Violent Cases" i "Signal to Noise"). Kasnije je dobio posao za DC Comics, gdje je prvo radio na stripu "Black Orchid".
Gaiman je pisao brojne scenarije za stripove raznih izdavača. Najpoznatiji mu je rad na serijalu "The Sandman", kronici priča o Morfeju, antropomorfnoj personifikaciji Sna (iz obitelji sedmero "Beskrajnih"). Serijal je već u početku pridobio oblik kultne senzacije, okupljajući vjerno čitateljstvo i predstavljajući medij stripa široj publici od uobičajene. Serijal je započet 1987. i završen 1996. kada je Gaiman zaključio priču onako kako je i namjeravao, što je bio presedan u domeni skoro-pa-mainstream stripa. Svih 75 brojeva serijala (zajedno s jednim specijalnim) skupljeno je u 10 albuma koji se do danas tiskaju i dobro prodaju.
Godine 1989. Gaiman je izdao "The Books of Magic" ("Knjige o magiji"), četverodjelni serijal koji nudi putovanje kroz mitološke i magične dijelove DC svemira (zajedničkog mjesta radnje za većinu izdanja DC Comicsa) u priči o engleskom tinejdžeru koji otkrije da mu je sudbina biti veliki čarobnjak. Miniserijal se pokazao popularnim te je priču nastavio pisati John Ney Reiber. Mnogi su uočili sličnost između protagonista, Tima Huntera, i kasnijeg i poznatijeg Harryja Pottera; kada govori o ovoj sličnosti, Gaiman upućuje da arhetip mladog čarobnjaka ima mnogo presedana u književnosti.
Gaiman je napisao poluautobiografsku priču o fascinaciji jednog dječaka s antijunakom Elricom za antologiju "Tales of the White Wolf" Eda Kramera. Godine 1996. Gaiman i Ed Kramer zajedno su uredili "The Sandman: Book of Dreams" ("Sandman: Knjiga snova"). Nominirana za Britansku nagradu za fantastiku, originalna je antologija fikcije sadržavala priče i pridonose Tori Amos, Clivea Barkera, Genea Wolfea, Tada Williamsa i drugih.
Romani i filmovi.
Gaiman također piše poeziju i romane, a 1997. je napisao i scenarij za BBC-jevu seriju "Neverwhere", koji je kasnije pretvorio u roman. Također je napisao scenarij za film "MirrorMask" sa starim prijateljem Daveom McKeanom, koji je film i režirao. Uz to, napisao je i engleski scenarij za anime film "Princeza Mononoke" prema prijevodu iz japanskog scenarija. Nekoliko je njegovih djela odabrano za filmsku adaptaciju, a trenutačno se ističe "Zvjezdana prašina" gdje glavne uloge imaju Robert DeNiro i Michelle Pfeiffer, između ostalih. "Coraline" ("Koralina") je trenutačno u produkciji kao stop-animirani film u režiji Henryja Selicka.
U veljači 2001., kada je Gaiman završio na romanu "American Gods" ("Američki bogovi"), njegovi su izdavači pokrenuli promotivnu web stranicu s blogom (neko vrijeme prije nego što su postali popularni kao što su danas) u kojemu je Gaiman redovito opisivao proces lekture, izdavanja i reklamiranja romana. Kada je roman objavljen, stranica se razvila u službeni Gaimanov website, gdje on od 2006. i dalje opisuje rad na svojim trenutačnim projektima.
Početkom 2007. je na Gaimanovoj stranici objavljeno da će se snimati filmska adaptacija stripa "Death: The High Cost of Living" ("Smrt: Visoka cijena života", specijalni broj s likovima iz "Sandmana") te da će Gaiman sjesti u redateljski stolac. Film će producirati Don Murphy i Susan Montford, a izvršni će producent biti Guillermo del Toro.
Gaiman je također napisao najmanje tri skice scenarija za adaptaciju romana "The Fermata" Nicholsona Bakera za redatelja Roberta Zemeckisa, ali projekt je zadržan dok Zemeckis ne završi s adaptacijom Beowulfa u 2007.
Gaiman je jedini pisac koji je osim J. Michaela Straczynskog, tvorca televizijske serije Babylon 5, dao svoj doprinos u zadnje tri sezone; napisao je epizodu iz 5. sezone, "Dan mrtvih".
U 2005. njegov je roman "Anansi Boys" ("Anansijevi klinci") objavljen istodobno diljem svijeta. Knjiga se bavi Anansijem ("gospodin Nancy"), sporednim likom iz prethodnog romana, "American Gods" ("Američki bogovi"). Točnije, opisuje odnos njegovih dvaju sinova, od kojih je jedan naslijedio božanske moći, a drugi je nesvjestan svojeg porijekla. Knjiga je dostigla prvo mjesto na bestseller listi "New York Timesa".
Nagrade.
Gaiman je osvojio "World Fantasy" nagradu za kratku fikciju u 1991. za priču "San ivanjske noći" iz serijala "Sandman". Kako je kasnijom promjenom pravila strip diskvalificiran za nagradu iz te kategorije, Gaiman je jedini pisac koji je osvojio "World Fantasy" nagradu za strip.
Roman "Američki bogovi" osvojio je nagrade "Hugo", "Nebula" i "Bram Stoker" za najbolji roman u 2002.
Novela "Koralina" osvojila je nagrade "Hugo" i "Nebula" za najbolju novelu u 2003., te nagradu "Bram Stoker" za najbolju priču za mlade čitatelje.
Kratka priča "A Study in Emerald" ("Istraga u smaragdnom") osvojila je nagradu "Hugo" (Gaiman ju je sam sebi dodijelio, jer je volontirao za sudjelovanje i prije nego što je priča bila nominirana).
Roman "Anansijevi klinci" osvojio je "Mythopoetic Fantasy" nagradu za starije čitatelje u 2006.
Uz to, osvojio je 14 "Eisner" nagrada za svoj rad na stripu.

</doc>
<doc id="81264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81264" title="Tanja (ime)">
Tanja (ime)

Tanja je žensko ime slavenskog porijekla. Dolazi od ruskog imena "Tatjana" (Татьяна) što znači "Vatrena kraljica". No može biti i izvedena od grčke riječi "Titania" (div) ili romanskih riječi "Titiania" i "Tatius" (velik). 

</doc>
<doc id="81267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81267" title="Čovječja ribica">
Čovječja ribica

Čovječja ribica (latinski: "Proteus anguinus") je endemični vodozemac iz porodice glavašica i jedini predstavnik roda "Proteus". Spada u razred vodozemaca ("Amphibia") i red repaša ("Caudata" ili "Urodela").
Tjelesna građa.
Tijelo je izduženo, nježno i jeguljasto; i odrasli imaju vanjske škrge (neotenija). Bezbojna je (nedostaje joj pigment), bijeložućkasto ili bijelocrvenkasto, boja joj potječe od površinskih kapilara. Pronađeni su i neki primjerci s tamnim pigmentom boje, što ukazuje na činjenicu da su vrlo rijetki pigmentirani primjerci došli u doticaj sa suncem, najvjerojatnije za obilnih kiša koje su ih iz podzemlja izbacile na površinu. 
Glava je velika, izdužena, zaobljene njuške (kruškolika); oči su isprva vidljive, a kasnije ih prekrije koža i izvana se jedva vide, a na okomito spljoštenom repu, koji je kraći od tijela, je kožna peraja; noge su malene s po 3 slabo razvijena prsta na prednjim nogama, a na stražnjim nogama nalaze se po dva prsta. Naraste od 23 – 25 cm, iako su zabilježeni i primjerci dugi 40 cm. Mužjaci su nešto manji od ženki.
Diše plućima i kožom ali čitav život zadržava i po tri vanjske čupave škrge koje se nalaze na obje strane glave. Kroz prozirnu kožu se naziru konture unutrašnjih organa, što uvelike olakšava određivanje spola kod odraslih jedinki.
Rasprostranjenost.
Čovječja ribica je endemična vrsta za područje Dinarida. Živi u podzemnim vodama dinarskog krškog reljefa Slovenije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine te Crne Gore.
Stanovnik je podzemnih rijeka i jezera krškog dijela Dinarskog gorja. Kod nas je ima u Istri, Lici, uz rijeku Krku te uz rijeke Cetinu, Vrljiku, Maticu, Norin i Neretvu. Preferira mirne vode bogate kisikom i niske temperature koje variraju od 6 do 12 °C.
Životni prostor i način života.
Zadržava se u podzemnim vodama stalne temperature gdje se može brzo zakopati u mulj. Žive jako duboko pod zemljom, ali i blizu ulaza u špilje. Na površini se nađe samo za vrijeme jakih kiša, kad je bujice izbace na svjetlo dana, no to za njih obično znači smrt. 
Jedini predatori za ovu vrstu su ribe.
Prehrana.
Hrani se vodenim račićima, crvolikim životinjama, ličinkama kukaca (uglavnom vodencvjetova i obalčara) i mekušcima. Nitko nije vidio razmnožavanje čovječje ribice u prirodi. Ostaje ličinka jer se ne može preobraziti u odraslu životinju pa se razmnožava u stanju ličinke (neotenija).
Razmnožavanje.
Mužjaci se za vrijeme parenja ponašaju vrlo teritorijalno i štite svoje područje od drugih mužjaka. Kada ženka uđe u takvo područje, započinje udvaranje. Mužjak prvo maše repom u smjeru ženkine glave. Zatim njuškom dotiče njenu kloaku. Sada ženka dotiče mužjakovu kloaku svojom njuškom, a potom ga slijedi desetak centimetara nakon čega mužjak ispušta svoje spermatofore. Sada par hoda zajedno sve dok ženka ne prihvati spermatofore svojom kloakom. Udvaranje se može ponoviti mnogo puta tokom nekoliko sati. Ženka odlazi s mužjakovog teritorija i nakon 2 – 3 dana polaže jaja, što čini sljedećih 25 dana, pri čemu položi i do 70 jaja pod kamen. Jaja su isprva velika 4 – 5 mm u promjeru, a mogu nabubriti do promjera 8 – 9 mm. Jaja se legu nakon 86 – 182 dana, ovisno o temperaturi vode. Ličinke su velike oko 2 cm. Na niskim temperaturama (nižima od 15 °C) ne odlaže jaja nego rađa žive mlade.
Kada se izlegne ličinka, ne dolazi do potpune preobrazbe jer ovdje susrećemo neoteniju, tj. odrasla jedinka nalikuje ličinki (zadržava vanjske škrge, repnu peraju i druge ličinačke karakteristike). Nažalost, sve do dana današnjeg nitko nije vidio razmnožavanje čovječje ribice u prirodi, sve što znamo uočeno je u zarobljeništvu.
Endem.
Čovječja ribica, kao endemična životinja Italije, Slovenije, Hrvatske, Crne Gore i Bosne i Hercegovine, trajno je zaštićena Zakonom o zaštiti prirode. Danas je nalazimo i u nekim špiljama u Francuskoj i Njemačkoj, gdje je u te špilje ovu životinju naknadno unio čovjek.
Zakonska zaštita.
"Proteus anguinus" je zaštićen Bernskom konvencijom (Appendix II, strogo zaštićena vrsta) i europskom direktivom o zaštiti staništa i vrsta (Annex II, IV). 
Na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj. Štiti ga "Pravilnik o proglašavanju divljih svojti zaštićenim i strogo zaštićenim (NN 07/06)", gdje je naznačen kao "strogo zaštićena svojta".
Čovječja ribica nalazi se na crvenoj listi faune u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="81268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81268" title="Redni broj (gramatika)">
Redni broj (gramatika)



</doc>
<doc id="81271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81271" title="Robert Heinlein">
Robert Heinlein



</doc>
<doc id="81274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81274" title="Buzz Aldrin">
Buzz Aldrin

Edwin Eugene Aldrin, Jr., (Montclair, New Jersey, 20. siječnja 1930.), američki vojni pilot i astronaut.
Rođen je u gradiću Montclairu u američkoj državi New Jersey. Završio je Vojnu akademiju West Point. Kao vojni pilot sudjelovao je Korejskom ratu nakon čega je doktorirao astronautiku na MIT-u. U listopadu 1963. pridružio se astronautskoj ekipi NASA-e te 11. studenog 1966. prvi put poletio u svemir u misiji Gemini 12.
Kao uspješan astronaut izabran je za člana misije Apollo 11 zajedno s Neilom Armstrongom i Michaelom Collinsom. U toj misiji postao je poznat po tome što je bio drugi čovjek koji je stupio na Mjesec, nakon Armstronga.
Nakon umirovljenja osnovao je tvrtku koja se bavi projektiranjem raketa, te piše znanstveno-fantastične novele.
Incident 2002..
9. rujna 2002., filmaš Bart Sibrel, gorljivi zagovornik teorije zavjere o slijetanju na Mjesec, pojavio se pred Aldrinom i njegovom kćeri ispred hotela u Beverly Hillsu. Sibrel mu je rekao: "Ti si rekao da si hodao na Mjesecu, a nisi" te ga nazvao "kukavicom, lažljivcem i lopovom." Aldrin ga je potom udario u lice. Policija Beverly Hillsa odbila je podignuti optužnice protiv Aldrina nakon što su svjedoci potvrdili da je Sibrel prvi započeo fizički kontakt i postao napasan. Sibrel nije bio teže ozljeđen.

</doc>
<doc id="81276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81276" title="Michael Collins (astronaut)">
Michael Collins (astronaut)

Michael Collins, (Rim, Italija, 31. listopada 1930. – , 28. travnja 2021.), američki vojni pilot i astronaut.
Rođen je u Rimu u Italiji. Završio je Vojnu akademiju West Point 1952. godine. Kao vojni pilot služio je u američkim vojnim bazama u Europi. Godine 1961. bio je testni pilot pri Američkim zračnim snagama. Godine 1963. pridružio se astronautskoj ekipi NASA-e te 18. srpnja 1966. prvi puta poletio u svemir u misiji Gemini 10.
Kao uspješan astronaut izabran je za člana misije Apollo 11 s Neilom Armstrongom i Buzzom Aldrinom. U toj misiji postao je poznat po tome što je tijekom misije u kojoj je čovjek prvi puta stupio na Mjesec upravljao "zapovjednim modulom" svemirske letjelice Apollo 11 u orbiti oko Mjeseca.
Nakon umirovljenja 1970. godine postao je prvi upravitelj Smithsonian Institution's National Air and Space Museuma u Washingtonu, te je napisao nekoliko knjiga o svojem letu u svemir kao i memoare.
Umro je 28. travnja 2021. u dobi od 90 godina.

</doc>
<doc id="81278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81278" title="Johann Karl Ehrenfried Kegel">
Johann Karl Ehrenfried Kegel

Johann Karl Ehrenfried Kegel (Friesdorf, Njemačka, 3. listopada 1784. – Odesa, 25. lipnja 1863.), njemački agronom i istraživač.
Poznat je po istraživanju ruskog poluotoka Kamčatke.

</doc>
<doc id="81279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81279" title="Španjolska inkvizicija">
Španjolska inkvizicija

Španjolsku inkviziciju utemeljili su 1478. katolički vladari Ferdinand II. Aragonski i Izabela I. Kastiljska kako bi održali katoličko pravovjerje u svojim kraljevstvima. Španjolska inkvizicija nije prekinuta sve do 1834., tijekom vladavine Izabele II.
Pozadina.
Nakon osvajanja Granade 1492. godine, Izabela I. Kastiljska i njen suprug Ferdinand II. Aragonski mogli su napokon stvoriti jaku i jedinstvenu državu. Njihova obećanja muslimanima o ravnopravnosti s kršćanima ostala su neostvarena. Biskup Osme i njegov brat Diogo de Santillan 1478. godine nagovaraju papu da u Španjolskoj uvede inkviziciju. S vremenom je crkvena vlast u inkviziciji sve više slabila, pa su kraljevi stavljali svoje ljude na najviše položaje. Kraljevi su često inkviziciju koristili kao oružje protiv svojih neprijatelja iako joj je osnovna namjena bila borba protiv antikatoličkih strujanja u zemlji. Sud inkvizicije bio je utemeljen tako da optuženi mora dokazati svoju nevinost. Ako bi optuženi bio osuđen, njegova imovina bila bi zadržana u posjedu države. Stanovništvo nije bilo nezadovoljno radom inkvizicije nego njenom pretjeranom strogošću. Inkvizicija je bila stvorena da izražava potrebe španjolskog društva, a ne kao nasilna institucija. 1834. inkvizicija je prestala djelovati. Zadnja presuda izrečena je 10. veljače 1820. godine.
Inkvizicija je za mnoge pojam vjerske nesnošljivosti, fanatizma i lomača. Dok protivnici ove ustanove redovito naglašavaju nehumanost inkvizicijskih postupaka, Crkvi odani povjesničari nastoje pod svaku cijenu opravdati njezino djelovanje. Inkvizicija je progonila i kažnjavala svako ponašanje koje je, izravno ili neizravno, dovodilo u pitanje disciplinu Rimske crkve ili neke od njezinih vjerskih istina, bez obzira radi li se o riječima, znakovima ili vladanju protivno rimskom uzoru. Život srednjovjekovnog kršćanstva u svim svojim odnosima prožet je, pa čak i zasićen, religioznim predodžbama. Ne postoji ni jedna stvar ili postupak koji se neprestano ne dovede u odnos prema Kristu i vjeri.
Crkva je već na početku svog djelovanja odredila vjerske istine i odgovarajuću disciplinu. Svi koji su se protivili službenom naučavanju bili su isključeni iz zajednice vjernika i dostatno kažnjeni za svoju herezu. Crkva je u prošlosti ponekad pretjerano provodila mučenja zato što je osjećala dužnost da se kao posrednik između čovjeka i Boga brine o sudbini o spasu svakog pojedinca kako bi spriječila njegovu konačnu propast u grijehu.
Motivi predstavljanja inkvizicije.
Među povjesničarima ne postoji sloga oko motiva zbog kojih su uveli inkviziciju u Španjolsku. Predloženo je nekoliko realnih opcija:
Djelovanje inkvizicije
Aktivnosti inkvizicije.
Početak.
Alonso de Hojeda, dominikanac iz Seville, uvjerio je kraljicu Izabelu na postojanje crypto-židovstva među andaluškim "conversosima" za vrijeme njenog boravka u Sevilli između 1477. i 1478. godine. Izviješće, napisano na zahtjev monarha Pedra Gonzalesa od Menoze, seviljskog nadbiskupa i od segovskog dominikanca Tomasa od Torquemade, potvrdilo je tu tvrdnju. Monarsi su odlučili predstaviti inkviziciju Kastilji i prestati se pretvarati, te zatražiti papino dopuštenje. 1. studenog 1478. godine, papa Siksto IV. objavio je bulu "Exigit sinceras devotionis affectus", kroz koju je inkvizicija bila postavljena u kastiljskom kraljevstvu. Bula je monarhima dala ekskluzivni autoritet kod imenovanja inkvizitora. Prva dva inkvizitora, Miguel de Morillo i Juan de San Martin bili su imenovani tek dvije godine kasnije, 27. rujna 1480. u Medini del Campo. 
Na početku, djelovanje inkvizicje bilo je ograničeno na područje Seville i Cordobe, gdje je Alonso de Hojeda otkrio centar aktivnosti "conversa". Prvi auto de fe bio je proslavljen u Sevilli 6. veljače 1481.: spaljeno je šest osoba. Pristanak je dan od istog Alonsa de Hojede čije su sumnje započele inkviziciju. Od tada je inkvizicija nekontrolirano rasla u Kastiljskom kraljevstvu. Do 1492., tribunali su postojali u osam Kastiljskih gradova : Avili, Cordobi, Jaeni, Medini del Campo, Segoviji, Seguenzi, Toledu i Valladolidu. 
Uspostavljanje inkvizicije u kraljevini Aragon bilo je puno teže. U stvarnosti, Ferdinand se nije prebacio na novi način, jednostavno je ponovno oživio staru papinsku inkviziciju, prebacivši ju na svoju izravnu kontrolu. Stanovnici Aragona uporno su se protivili inkviziciji. Razlike između Ferdinanda i Siksta IV potaknule su potonjeg da objavi novu bulu koja je kategorično zabranila širenje inkvizicije na Aragon. U toj buli, Papa je izravno kritizirao provedure inkvizicijskog suda, potvrđujući da, 
Unatoč tome, pritisak s Ferdinandove strane potaknuo je Papu da ukine tu bulu i objavi novu. 17. listopada 1483. godine, Tomas de Torquemada prozvan je glavnim inkvizitorom Aragona, Valencije i Katalonije. S time, inkvizicija je postala jedina institucija s autoritetom kroz sve kraljevine španjolske monarhije, i, u svima njima, korisni mehanizam u službi kruni. Kako god, gradovi u Aragonu nastavili su se odupirati i čak su vidjetli periode pobune, kao u Teruelu između 1484. i 1485. godine. Umorstvo inkvizitora Pedra Arbuesa u Zaragozi, potaknulo je javno mišljenje protiv "conversosa" i u korist inkviziciji. U Aragonu su inkvizicijski sudovi bili fokusirani posebno na članove snažne "converso" manjine, zaustavljajući njihov utjecaj u aragonskoj administraciji.
Razdoblje između 1480. i 1530. obilježila je intezivna aktivnost inkvizicije. Izvori se razlikuju kada se govori o broju suđenja i izvršenja smrtnih kazni. Henry Kamen pretpostavlja da je ubijeno otprilike 2000 osoba i kao izvor uzima dokumentacije Autos de Fe. Od ubijenih, veliki su broj bili conversosi židovskog podrijetla.
Represija protestanata.
"Conversosi" su dolazak kralja Karla I. (1516.), novog kralja Španjolske, vidjeli kao mogući kraj inkvizicije ili barem smanjenje njenog utjecaja. Unatoč ponovljenim peticijama Cortesa od Castile i Aragona, novi monarh je ostavio inkvizitorski sustav onakvim kakav je bio.
Ipak, tijekom 16. stoljeća, većina se parnica nije fokusirala na conversose. Umjesto toga, inkvizicija je postala učinkoviti mehanizam iskorjenjivanja protestantizam koji se počeo pojavljivati u Španjolskoj. Začudo, veliki postotak tih protestanata bio je židovskog podrijetla.
Prvi od sudskih postupaka bili su oni protiv mistika poznatih kao "Alumbrados" iz Guadalajare i Valladolida. Suđenja su dugo trajala i završavala su zatvorskim kaznama raznih trajanja, iako nitko od optuženika nije bio pogubljen. Usprkos tome, pojavljanje "Alumbradosa" stavilo je inkviziciju na trag mnogim intelektualcima i klericima koji su, zainteresirani za Erazmijske ideje, odstupili od ortodoksije (što je čudno jer su i Karlo I. i Filip II. od Španjolske bili očarani Erazmom). Takav je bio slučaj kod humanista Juana de Valdesa koji je bio prisiljen pobjeći u Italiju kako bi izbjegao proces koji je bio pokrenut protiv njega, i propovjednika Juana De Avile, koji je proveo gotovo godinu dana u zatvoru.
Prvi procesi protiv luteranskih grupa, kao takvih, odvijali su se između 1558. i 1562. i na početku vladavine Filipa II., protiv dvije zajednice protestanata iz gradova Valladolida i Seville. Procesi su intenzivno pojačali djelovanje inkvizicije. Održano je mnogo velikih Autos de Fea, nekima su čak upravljali članovi kraljevske obitelji, na kojima je pogubljeno više od stotinu osoba. Poslije 1562., iako su se suđenja nastavila, represija je bila smanjena, i pretpostavlja se da je samo nekolicina Španjolaca bila spaljena zbog luteranstva do kraja 16. stoljeća, iako ih je oko 200 čekalo suđenje. Autos de Fe srednjeg vijeka dovelo protestantizam u Španjolskoj do kraja što je već samo po sebi mali fenomen.
Cenzura.
Kao jedna od manifestacija protureformacije, španjolska inkvizicija radila je aktivno na sprječavanju širenja heretičkih ideja u Španjolskoj tiskajući "indekse" zabranjenih knjiga. Takvi popisi bili su česti u Europi desetljeće prije nego što je inkvizicija izdala prvu. Prvi indeks izdan u Španjolskoj 1555., zapravo je bio pretisak indeksa koje je izdalo sveučilište Louvainu 1550., s dodatkom posvećenim španjolskim tekstovima. Sljedeći indeksi bili su tiskani 1559., 1583., 1612., 1632., i 1640. Sadržavali su velik broj knjiga svih vrsta, iako je posebna pažnja bila posvećena religijskim djelima, i, posebno, prijevodima Biblije na materinji jezik. 
Uključena u indekse bila su mnoga velika djela španjolske literature. Isto tako, veliki broj religijskih pisaca koje danas Katolička Crkva smatra svecima vidjeli su pojavljivanje svojih djela u indeksima. Na početku, to se može činiti protuintuitivno ili čak besmisleno – kako su tim španjolskim autorima na početku već izlazila djela samo da bi ih kasnije inkvizicija zabranila i stavila na indeks? Odgovor na to leži u procesu izdavanja i cenzuriranja u ranoj modernoj Španjolskoj. Knjige su u tom periodu čekale licenciranje prije izdavanje i dozvolu (koja je mogla sadržavati modifikacije) od svjetovnih i od religijskih vlasti. Međutim, nakon što je dopušteno tiskanje, izdani tekst mogao je biti post-hoc cenzuriran, odnosno bio je predan inkviziciji, ponekad desetljeće poslije samog izdavanja. Također, zajedno s razvijanjem katoličke teologije, nekad zabranjeni tekstovi mogli su biti maknuti s indeksa. 
Na početku, uključivanje na indeks značilo je potpunu zabranu teksta, no to se dokazalo nepraktičnim i neizvedivim, ali ujedno i protivno cilju postojanja pismenog i dobro obrazovanog puka. Djela s jednim retkom koji je izazivao sumnju bila su zabranjena u potpunosti, iako je i daljnje postojanje tih tekstova zvučalo dogma. S vremenom, postignut je kompromis u kojemu je odlučeno da će inkvizitori prebojavati riječi, retke ili cijele odlomke inače prihvatljivih tekstova i tako dopuštajući tim “očišćenim” izdanjima da cirkuliraju. Iako, u teoriji, indeksi su predstavljali goleme restrikcije na razvoj kulture u Španjolskoj, neki povjesničari, kao na primjer Henry Kamen govore da je takva striktna kontrola bila nemoguća u praksi i da je bilo puno više slobode nego što se misli. I Irving Leonard zaključno je demonstrirao da su, usprkos ponovljenim kraljevskim prohibicijama, romance o Chivalry, kao što su Amadis od Gaule, našle svoj put u novi svijet s dopuštenjem inkvizicije. Osim toga, s dolaskom vremena prosvjetiteljstva u 18. stoljeću, povećao se broj licenca za posjedovanje i čitanje zabranjenih tekstova.
Usprkos ponovljenim izdavanjima indeksa i velikoj birokraciji cenzora, aktivnosti inkvizicije nisu sprječavale cvjetanje španjolske literature “Siglo de Oro”, iako je većina autora tog perioda u jednom trenutku prešla preko puta svetom uredu. Među španjolskim autorima uključenima na indeks nalaze se: Gil Vincente, Bartolome Torres Naharro, Juan del Enzina, Jorhe de Montemayor, Juan de Valdes i Lope de Vega, kao i anonimni Lazarillo de Tormes i Cancionero General, od Hernanda Del Castilla. La Celestina, koja nije bila uključena na indekse 16. stoljeća, bila je uklonjena 1632. i potpuno zabranjena 1790. godine. Među stranim autorima bili su Ovidije, Dante, Rabelais, Ariosto, Machiavelli, Erasmus, Jean Bodin i Tomas Moro. Jedan od iznimnih slučajeva, i najpoznatiji, u kojemu se inkvizicija direktno suočila s književnom aktivnošću je onaj s Frayem Luisom de Leonom, iznimnim humanistom i religijskim piscem converso podrijetla, koji je bio zatvoren četiri godine, (od 1572. do 1576.) zato što je preveo “Pjesmu nad pjesmama” izravno s hebrejskog.
Ostali prijestupi.
Iako je inkvizicija bila stvorena da zaustavi napredovanje hereze, ona se bavila i raznim drugim prijestupima koji su samo indirektno bili povezani s religijskim krivovjerjem. Od ukupno 49,092 suđenja u razdoblju između 1560. i 1700. koji su registrirani u arhivima Supreme, pojavljuju se sljedeći : židovi (5,007), moriscosi (11,311), luterani (3,499), alumbradosi (149), praznovjerja (3,750), heretičke izjave (14,319), bigamije (2,790), poticanja (1,241), prijestupi protiv svetog ureda inkvizicije (3,954) i razni (2,575). Podaci dokazuju da nisu samo novi kršćani ("conversosi" židovskog ili muslimanskog podrijetla) i protestanti bili osuđivani, nego i mnogi stari kršćani i to iz raznih razloga. 
Kategorija praznovjerja sadržavala je procese povezane s čarolijama. Lov na vještice u Španjolskoj nije bio tako intezivan kao u ostalim europskim državama (posebno Francuskoj, Engleskoj i Njemačkoj). Jedan izniman slučaj bio je Logrono, u kojemu je bilo suđeno vješticama iz Zugarramurdija u Navarri. Za vrijeme Auto de Fea koji se dogodio u Logronu 7. studenog i 8. studenog 1610., spaljeno je 6 osoba, a još je 5 spaljeno u znak mržnje. Općenito, inkvizicija je bila skeptična prema slučajevima s vješticama, smatrajući to potpunim praznovjerjem bez ikakve osnove. Alonso de Salazar de Frias, koji, nakon odvijanja procesi u Logornu je uzeo edikt vjere u razne dijelove Navarre, zabilježio je u svojim izvještajima da, “Nisu postojale vještice niti začarani u regiji nakon što se o njima počelo pričati i pisati”. 
U skupinu "heretičkih ispada" uključeni su bili verbalni ispadi, od izravnog svetogrđa do upitnih izjava koje su se ticale vjeroispovijesti, od seksualnog morala, do ponašanja svećenstva. Mnogi su stavljeni pred sud zbog izjave da snošaj (spolni odnos bez izravnog cilja k stvaranju potomstva) nije grijeh ili što su stavljali u sumnju razne aspekte kršćanstva kao što su pretvaranje kruha i vina u tijelo i krv Isusovu ili o djevičanstvu Marije. Isto, mnogi svećenici bivali su osuđeni zbog hereze. Te osude često su bile praćene teškim kaznama. 
Inkvizicija se bavila i prekršajima protiv morala, ponekad i u otvorenom sukobu s javnim vlastima. Posebno puno procesa bilo je povezano s bigamijom, relativno čestim prijestupom u društvu koje je razvod dopuštalo samo u najekstremnijim slučajevima. U slučaju muškarca, kazna je bila pet godina na galiji (ekvivalent smrtnoj kazni). Žene su također bile osuđene za bigamiju. Isto tako, bilo je osuđeno puno dogovaranja za vrijeme ispovijedi, što upućuje na strogi oprez nad svećenstvom. 
Inkvizicijska represija seksualnih prijestupa homoseksualnosti i bestijalnosti, bili su, po Kanonskom zakonu, zločini protiv prirode. Homoseksualnost, poznata u to vrijeme kao sodomija, bila je kažnjiv smrću. To je palo pod ovlasti inkvizicije samo na teritoriju Aragona, kada je, 1524., Klement VII., u papinskom pismu, dopustio vlast nad sodomijom inkviziciji u Aragonu, bilo ili ne bilo povezano s herezom. U Castili, slučajevi sodomije nisu bili osuđeni osim ako nije bila prisutna hereza. Tribunal u Zaragozi isticao se po svojoj okrutnosti u osuđivanju tih zločina: između 1571. i 1579. više od stotinu muškaraca bilo je osuđeno za sodomiju, a njih 36 je pogubljeno; ukupno, između 1570. i 1630. bila su 534 suđenja i 102 pogubljenja.
Organizacija.
Osim uloge u religijskim stvarima, inkvizicija je bila institucija u službi monarhije. To ne govori da je bila potpuno osamostaljena od papinske vlasti, jer je u mnogim slučajevima djelovanje same inkvizicije ovisilo o dopuštenju Rima. Iako je glavni inkvizitor, predvodnik svetog ureda, bio izabran od strane krune, s odabirom se trebao složiti i papa. Inkvizicija je bila jedina javna organizacija čiji je autoritet dopirao do svih Španjolskih kraljevina (uključujući američke potkraljevine), izuzev kratkog perioda (1507. – 1518.) za kojega su bila dva glavna inkvizitora, jedan za Kastiljsko kraljevstvo, a drugi za Aragon. 
U Kastiljskom kraljevstvu, bili su uspostavljeni sljedeći tribunali:
Funkcioniranje inkvizicije.
Inkvizicija je funkcionirala u skladu s kanonskim pravilnikom Rimokatoličke Crkve; njene operacije nisu ni u kojem slučaju bile svojevoljne. Njene procedure bile su zapisane u raznim pravilnicima izdanima od uzastopnih inkvizicijskih generala, Torquemade, Deze i Valdesa. 
Optužbe.
Kada je inkvizicija došla u grad prvi je korak bio edikt “milosti”. Nakon nedjeljne mise, inkvizitor bi nastavio čitati edikt: on je objašnjavao moguće hereze i poticao kongregaciju da dođu do inkvizicijskih tribunala kako bi ”očistili savjest”. Zvali su se edikti milosti zbog mogućnosti svim samoinkriminirajućima koji su se predali za vrijeme milosti (otprilike jedan mjesec) da dobiju oprost od Crkve bez teške kazne. Takvo obećanje bilo je veoma uspješno i mnogi su se svojevoljno predali inkviziciji. Ali predaja nije bila dovoljna, osoba je trebala osuditi i svoje suučesnike. Kao rezultat, inkvizicija je imala neprestanu zalihu informacija. S vremenom je edikt milosti zamijenjen ediktom vjere koji je odbacio mogućnost brzog i bezbolnog pomirenja.
Prijave su bile anonimne i optuženi nije znao tko ga je prijavio. To je bila najviše kritizirana točka od strane protivnika inkvizicije. Lažne prijave su u praksi bile česte, kao rezultat ljubomore i pohlepe. Inkvizicija je širila strah i nepovjerenje među susjedima i optužbe među članovima obitelji nisu bile rijetke.
Kazna.
Nakon optužbe, slučaj je bio istražen od calificadoresa, koji su trebali odlučiti je li u pitanju bila hereza, koja je bila praćena optužbom. U praksi je to drugačije izgledalo, mnogi su bili zadrženi u privremenom pritvoru, i tamo su zbog dugih suđenja čekali po dvije godine, dok calificadoresi nisu istražili njihov slučaj. 
Kazna optuženog sadržavala je preventivno oduzimanje posjeda od strane inkvizicije. Posjed zatvorenika bio je korišten kako bi se platili troškovi suđenja i za troškove koje je sam osuđenik vršio svojim prehranjivanjem i oblačenjem. Često se rodbina optuženog našla u potpunom siromaštvu. Ta je situacija poboljšana tek instrukcijama napisanima 1561. godine. Cijeli je proces vođen u potpunoj tajnosti, kako za javnost tako i za optuženog, koji nije bio informiran o optužbama koje su podignute protiv njega. Mjeseci ili čak godine su prolazile bez da je optuženi informiran zašto ga zatvaraju. 
Zatvorenik je ostao izoliran i za to vrijeme nije mu bilo dozvoljeno prisustvovati misi i primati sakramente. Inkvizicijski zatvori nisu bili gori od javnih, a i ima čak i iskaza da su bili puno bolji. Neki su zatvorenici umrli u zatvori, što je bilo normalno za to vrijeme.
Kraj inkvizicije.
Za vrijeme vladavine kralja Karla IV., usprkos strahu koji je bio izazvan Francuskom revolucijom, dogodilo se nekoliko stvari koje su najavile kraj inkvizicije. 
Kao prvo, država je prestala biti socijalni organizator i počela se brinuti o dobrobiti puka. Kao rezultat, uzela je u obzir velike posjede Crkve koji su se skupili i koji su priječili socijalni razvoj. S druge je, pak, strane bila trajna prepirka Crkve i kralja, koja je sve više išla na stranu države zbog prosvjetiteljskih ideologa koji su mislili da će im bolje pomoći u provedbi ideja. 
Inkvizicija je zaustavljena za vrijeme Napoleonove dominacije i vladavine kralja Josipa I. (1808. – 1812.). Opet je uspostavljena kada se Ferdinand VII. vratio na prijestolje 1814. godine. Bila je opet prekinuta za vijeme trogodišnjeg liberalnog međurazdoblja. Kasnije tijekom tog razdoblja, poznatog kao kobno desetljeće, inkvizicija nije bila formalno ponovno uspostavljena, iako se vratila pod imenom Susreti vjere, tolerirana od kralja Ferdinanda. Oni su imali “čast” pogubiti zadnjeg heretika 1826. godine.
Inkvizicija je službeno prekinuta 15. lipnja 1823. kraljevskom odlukom koju je potpisao regent Maria Cristina de Borbon, tijekom vladavine Izabele II., i s dopuštenjem predsjednika Kabineta Francisca Martineza de la Rose.

</doc>
<doc id="81291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81291" title="Kathryn Morris">
Kathryn Morris

Kathryn Morris (, 28. siječnja 1969.), američka glumica.
U Hrvatskoj ju najčešće viđamo u seriji koja ide na RTL-u, Zaboravljenom slučaju. U zaboravljenom slučaju Kathryn glumi Lily Rush. Prije, krajem 1990-ih Kathryn smo imali prilike vidjeti u TV seriji Xena, princeza ratnica. Kathryn je tamo glumila Xeninu vjernu pomagačicu Najaru. 

</doc>
<doc id="81294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81294" title="Srijane">
Srijane

Srijane su selo smješteno u Gornjim Poljicima, jednoj od triju cjelina drevne Poljičke Republike (Poljičke Knežije). Danas se nalazi u sastavu Grada Omiša (ne i naselja, grada Omiša).
Zemljopisni položaj.
Selo Srijane nalazi se na 43.31° SZŠ i 16.48° IZD. U sastavu su mu 7 zaselaka: Vela Njiva, Nečaj, Luke, Radovići, Končul, Zidina (Kupris) i Moljva.
Proteže se sve od obale rijeke Cetine i prijelaza Čikotina lađa preko doline između Korene i Oštre pa sve do najvišeg grebena planine Mosor s njegovim najvišim vrhom - Sv. Jurom. Istočno od Srijana nalazi se Gornji Dolac (Gornje Polje), na zapadu je Dolac Donji, sjeverno je rijeka Cetina, dok su južno, preko Mosora, selo Gata u srednjim Poljicima.
Stanovništvo.
Najveći zaselak Srijana su Radovići s 80-ak stanovnika. Nečaj i Vela Njiva, smješteni uz Cetinu su važni zbog tamošnje škole i većih trgovina. Broje skoro stotinu stanovnika. Končul, izdvojeni zaselak na brdu iznad Srijanskog polja ima oko 50 stanovnika. Zidina i Moljva, smješteni na rubu Srijanskoga polja ispod Prčevica, imaju najmanje stanovnika i ne broje niti pedeset stanovnika.
Stanovnici su pretežito stari ljudi, dok u ljetnom periodu dolazi veći broj mladih ljudi koji su se odavde iselili u Dugi Rat, Omiš ili Split. Selo ukupno ima 263 stanovnika.
Stanovništvo je 100% hrvatsko i katoličko.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda.
Tlo na području Srijana nije osobito plodno, te stanovnici uzgajaju za vlastite potrebe. Najviše se uzgaja vinova loza, koja se koristi za izradu pića, ali i za jelo. Druga najvažnija kultura je krumpir, koji uspijeva i na siromašnom tlu. Krumpir se ovdje uzgaja u relativno velikim količinama i prodaje u okolnim selima. Ima nešto rajčice i šljive, koje se uzgajaju isključivo za potrebe stanovnika. Ima i nešto nasada kukuruza. Mnogi su mladi otputovali u gradove, osobito u Omiš i Split, u potrazi za boljim poslom. Dio prihoda ulažu u razvoj sela te izgradnju.
Stočarstvo i peradarstvo.
Nekoć vrlo razvijeno stočarstvo na prostoru cijele Poljica zapalo je u krizu nakon zabrane uzgoja posebne vrste koze. Danas se u Srijanama može naći osrednji broj koza, ovaca te stotinjak krava. Veći je broj kokoši koje su važne za proizvodnju jaja, ali i za meso. Ima i nešto svinja.
Mali obrt.
Kao i najveći dio Poljice, u Srijanama se stanovništvo najviše bavi poljoprivredom, ali se razvija i mali obrt, iako tek u povojima.
Kultura.
U Srijanima je preostao značajan broj kuća starijih od stotinu godina do onih iz 18.st. Neke od njih još imaju očuvane krovove od kamenih ploča. Postoje i dobro očuvana guvna stara stotinu godina. U selu je važna usmena predaja stara stoljećima.
Najveći specijalitet Srijana je poljički soparnik ili zeljanik.
Povijest.
Ne zna se sigurno kada je osnovano selo Srijane, ali se smatra da je to bilo u doba bježanja Hrvata iz Bosne i Hercegovine pred Turcima u 16. stoljeću. Iz tog vremena datira i župna crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije, koja je do danas nekoliko puta renovirana, a posljednji put 2008. godine. Među izbjeglicama bila je i velika obitelj Vitačić koja je došla iz Rame (sjeverna Hercegovina). Ona se na početku 17. stoljeća dijeli na nekoliko obitelji (Uvanović Ćurlin, Tomić, Prelas, Periš, Šipalo, Juretić...). Selo je bilo dio Poljičke Republike do 1803. godine, kada Francuzi pod maršalom Ramondeom osvajaju Poljicu.
Nakon sloma francuskih Ilirskih pokrajina 1813. prostor Poljice, pa tako i Srijane postaje dio Habsburške monarhije. Nakon Prvog svjetskog rata Poljica je dio Kraljevine SHS, te za vrijeme rata NDH (talijanska okupacijska zona). U ratu je selo lakše oštećeno u borbama domobrana i partizana. I danas postoje ostatci američkog zrakoplova oborenog nad Poljicama.
Za vrijeme Jugoslavije počinje sve veće iseljavanje u gradove. Nakon osamostaljenja Hrvatske postaje dijelom općine Omiš.

</doc>
<doc id="81301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81301" title="Lomeći valove">
Lomeći valove

Lomeći valove (eng. "Breaking the Waves") je romantična drama koju je 1996. režirao danski redatelj Lars von Trier. Glavnu ulogu igra britanska glumica Emily Watson koja je zbog tog ostvarenja bila nominirana za Oscara.
Filmska ekipa.
Režija: Lars von Trier
Glume: Emily Watson (Bess McNeill), Stellan Skarsgård (Jan Nyman), Katrin Cartlidge (Dodo McNeill), Jean-Marc Barr (Terry)...

</doc>
<doc id="81307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81307" title="Dioničar">
Dioničar

Dioničar ili akcionar pravna je ili fizička osoba koja je vlasnik jedne ili više dionica nekog dioničkog društva. Dioničar kupnjom dionice stječe sva prava i obveze iz dionice. Dioničar može trgovati dionicom na burzi dionica preko posrednika (brokera).

</doc>
<doc id="81313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81313" title="Morbana">
Morbana

Morbana (pl. Morbanas), pleme američkih Indijanaca čija pripadnost porodici Coahuiltecan treba uzeti s rezervom. U 2. polovici 17. stoljeća živjeli su na putu iz Coahuile za misiju "San Francisco de los Tejas" u Teksasu i Meksiku. 

</doc>
<doc id="81314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81314" title="Achille Ratti">
Achille Ratti



</doc>
<doc id="81315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81315" title="Edwin Eugene Aldrin">
Edwin Eugene Aldrin



</doc>
<doc id="81323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81323" title="Atacamenan">
Atacamenan

Atacamenan (Atacaman), jezična porodica američkih Indijanaca u pustinjskim predjelima Atacame u Čileu. 
Porodica obuhvaća jedini i istoimeni, sada izumrli jezik atacameño (kunza) [kuz], kojim su govorili Indijanaca Atacama ili Atacameño (Kunza) koji još žive u krajevima oko Atacame. Alexander F. Chamberlain u jezicima Puelchean, Tsonekan (Chon), Atacamenan, Chonoan i Charruan vidi samostalne jezične porodice. 
Porodica Atacamenan dovodi se kasnije i u vezu s Diaguitan jezicima (J. Alden Mason, 1950) i širi na veću porodicu ataguitan, umjetno nazvanu po porodicama Atacamenan i Diaguitan. Jezik kunza danas se vodi kao neklasificiran.

</doc>
<doc id="81327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81327" title="Apollo">
Apollo

Apollo (engleski za Apolon) može značiti:
Svemir:
Zemljopis:
Biologija:

</doc>
<doc id="81334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81334" title="Tinsel Town Rebellion">
Tinsel Town Rebellion

Tinsel Town Rebellion dupli je album Frank Zappe iz 1981.g. Ponovno je pušten kao "singl" CD od diskografske kuće "Rykodisc". Na albumu ima 15 pjesama i na njima sudjeluje više od 20 ljudi.

</doc>
<doc id="81338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81338" title="You Are What You Is">
You Are What You Is

You Are What You Is, album je Franka Zappe. Izdaje ga Rykodisc i na njemu se nalazi 20 pjesama. Ovo je prvi album koji je snimljen u Frankovom kućnom studiju (Utility Muffin Research Kitchen).

</doc>
<doc id="81339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81339" title="Ship Arriving Too Late">
Ship Arriving Too Late

Ship Arriving Too Late to Save a Drowning Witch album je Frank Zappe koji je izašao u svibnju 1982.g., a isti je ponovo digitaliziran godine 1991. Na njemu se nalazi pet pjesama koje je komponirao Zappa a pjesmu "Valley Girl" napisala je njegova kći Moon Unit Zappa iz razloga kako kaže da bi se mogla družiti s ocem. Naime kod Zappe je glasilo pravilo ,"ako kuća gori, ugasi vatru sama, ali ni za živu glavu ne ometaj tatu u studiju".
Skladba "Drowning Witch" jedna je od najsloženijih instrumentala koje je Zappa ikad napisao.

</doc>
<doc id="81340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81340" title="Sjećanja na ubojstvo">
Sjećanja na ubojstvo

Sjećanja na ubojstvo (eng. "Memories of Murder"; kor. "Salinui Chueok") je južnokorejska kriminalistička triler drama s dodirom komedije iz 2003. koju je režirao Joon-ho Bong prema vlastitom scenariju. Radnja se vrti oko dvojice detektiva koji tragaju za prvim korejskim serijskim ubojicom te se labavo zasniva na stvarnim događajima koji su se odigrali od 1986. do 1991. u Hwaseongu. Film je postigao velik komercijalni i kritičarski uspjeh te pomogao skrenuti pozornost na kinematografiju Južne Koreje.
Filmska ekipa.
Režija: Joon-ho Bong
Glume: Kang-ho Song (Detektiv Park Doo-man), Sang-kyung Kim (Detektiv Seo Tae-Yoon), Roe-ha Kim (Detektiv Cho Yong-koo), Jae-ho Song (Narednik Shin Dong-chul), Hie-bong Byeon (Narednik Koo Hee-bong) i dr.
Radnja.
Listopad, 1986. U nekom gradiću, u jarku kraj ceste, pronađen je leš mrtve žene a lokalni detektiv Park Doo-man je došao na mjesto zločina kako bi obavio očevid. Ubrzo je na nekom polju pronađen i drugi leš. Park nikada nije imao posla s takvim velikim slučajevima te je vidno preopterečen, iako se trudi obaviti sve najbolje; znatiželjni civili sa svih strana upadaju na mjesto zločina a neki traktor prođe kraj ceste te tako slučajno uništi otisak ubojice. Park okupi barem 20-ak ljudi u okrugu te ih slika i zabilježi kao potencijalne sumnjivce. Kraj ceste sretne nekog muškarca koji pita neku ženu za put te ga odmah napadne, pretuče i sveže te ga optuži da je on ubojica. No ispostavi se da je čovjek zapravo detektiv Seo Tae-Yoon, njegov novi partner iz Seula. Njihove metode se sukobe; Park je nestrpljiv i dinamičan dok je Seo smiren i racionalan. Park ubrzo izgubi strpljenje te uhapsi iz vedra neba nekog mentalno zaostalog mladića, Kang-hoa, bez ikakvog dokaza jer zaključio da ovaj nije imao djevojku pa je vjerojatno iz ljubomore počinio ubojstvo. Čak i falsificira dokaze kako bi nagovorio da prizna zločin. Nakon nekoliko dana torture, mladić nesvjesno prizna zločin a policija već unaprijed obavijesti novinare da je slučaj riješen, no baš tada Seo otkriva da ruke mladića nisu bile fizički moguće izvršiti zločin, pa ovaj biva oslobođen.
Seo počne sam istraživati te shvati da ubojica uvijek napada žene s crvenom odjećom po kišnim noćima. Dobiva nekoliko ljudi i u polju nađe i treći leš, no forenzične tehnologije tada kao da i ne postoje. Park tada zbilja izgubi strpljenje te objavi nadređenom da ubojica vjerojatno nikada nije ostavio trag jer nema dlaka na međunožju. Iz toga zaključi da bi ubojica mogao brijati genitalije te nakratko čak i otiđe u javnu kupelj kako bi tražio muškarce koji odgovaraju takvom opisu. Ubrzo se dogodi još jedno ubojstvo, a detektivi na mjestu zločina uhapse nekog čovjeka koji je masturbirao. Park ga prebije te ga natjera da prizna zločin, no tada Seo opet shvati da je ulovljen krivi čovjek jer ne odgovara dokazima.
Tada se otkrije da je neki tajnoviti slušatelj na radio emisiji uvijek tražio neku specifičnu pjesmu kada se dogodilo ubojstvo. Taj netko je neki radnik u tvornici kojeg uhapse te nejgovu spermu pošalju na analizu u SAD da vide da li se poklapa sa spermom nađenom na mjestu zločina. Radnik biva pušten ali uz danooćno promatranje. Istodobno, tijekom cijele države se odigravaju protesti studenata koje suzbijaju i premlaćuju vlasti. Kada se dogodi novo ubojstvo Seo misli da je ubojica sigurno radnik te ga odluči osobno smaknuti, no tada stignu DNK nalazi iz SAD-a koji pokažu da ni on nije ubojica. 2003. Park je napustio policiju, a slučaj nikada nije riješen. Dođe do jarka u kojem se dogodilo prvo ubojstvo a neka djevojčica mu kaže da je vidjela ubojicu, koji je izgledao „poput običnog čovjeka“.
Kontekst.
6. prosinca 1979. ministar Choi Kyu-ha pobijedio je na izborima u Južnoj Koreji, ali se je ubrzo dogodio puč vojske pod vodstvom generala Chun Doo-hwana, koji je sam sebe postavio za predsjednika države. 1980. usljedile su demonstracije koje su zahtijevale pravu demokraciju, ali je vojna diktatura bila posebno stroga prema njima jer se bojala da bi Sjeverna Koreja mogla izvršiti ponovnu invaziju na jug zbog nestabilnosti i slabosti države. General Chun vladao je do 1988., kada ga je zamijenio general Roh Tae-woo. Radnja u film se odigrava u 1986. te više puta prikazuje scene u kojima policija premlačuje studente koji su demonstrirali protiv diktature, dok istodobno nema gotovo nikakvih sredstava riješiti zločin. Time autor želi prikazati da je represija odgovorna za revolt građana i možda i za stvaranje ubojice koji je postao revoltiran sustavom u kojem živi. Na neki način stvorena je kultura koja stvara zločin, a dvojica detektiva u priči svojim maltertiranjem osumnjičenika (koji su nevini) i sami nesvjesno vrše tu represiju.
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili film, ističući kako je Bong režirao film inventivno, svježe i originalno, dok je samo manjina bila nezadovoljna i prigovarala da se samo radi o tankom ostvarenju. Tako je "Stephen Hunter" u svojoj pohvanoj recenziji zapisao; „Korejski film „Sjećanja na ubojstvo“ se izdaleka doima poput američkog filma. Ima serijskog ubojicu, smiješne detektive, seksualne zločine, noćne potjere i partnere koji se svađaju. No doslovno već u prvoj sceni film uspostavlja svoju jedinstvenost i suzdržano oko redatelja Joon-ho Bonga...No ono što je iznimno u ovom ostvarenju je redateljov uvid u materijal, koji je suptilan, težak za uhvatiti, nevidljiv. Najbolji način na koji bi mogao izraziti priču je da je prenesem u američke uvjete. Zamislite dvojicu policajaca u Montgomeryju, u državi Alabami – koji su, naravno bijelci – te koji istražuju seriju ružnih ubojstava u ruralnoj Alabami negdje u 1932. godini u crnačkoj zajednici. Ti policajci su dio sustava represije, naravno, te je tako taj sustav nevidljiv za njih. Oni nemaju sumnje oko njihovog prava da pretuku sumnjivce, ili da ih muče, kako bi ih prevarili i natjerali da priznaju. Istodobno, oni razumiju da su ubojstva zli činovi, te su očajni da ulove počinitelja. Jedini slični primjeri filmova, u kojima detektivi služe korumpiranim vlastima te su slijepi prema njenoj nepravdi, ali prihvaćaju moralni red te traže da ulove ili ubiju perverznjaka koji ih krši, bi bili „Noć generala“, u kojem policijski časnik progoni seksualnog zločinca u redovima generala Nacista, te „U vručini noći“, gdje Rod Steiger glumi rasista koji mora surađivati s crnoputim detektivom kojeg glumi Sidney Poitier kako bi razriješio zločin. U „Sjećanja na ubojstvo“, pak, svaki lik je briljantno ostvaren...Redatelja Bonga puno više zanima uloviti stanje društva tog vremena koje je osvijetlila kriza policijske istrage. Ono što iz toga proizlazi je doista iznimno“. 
"Desson Thompson" je također hvalio film; „Intrigantan i vješto napravljen film korejskog redatelja Joon-ho Bonga koji se zasniva na istinitoj priči“, kao i "Laura Clifford"; „Bong Joon-ho čini izniman posao pri balansiranju misterije s elemntima humora i drame“. "Josh Ralske" je utvrdio: „Film zaslužuje usporedbu s filmovima „Kada jaganjci utihnu“ i „Henry: Portet serijskog ubojice“ jer nudi duboku analizu kulture koja stvara zločin“. S druge strane, među rijetkima koji su prigovarali filmu je bio i "Christopher Null"; „Redatelj ostavlja stvari frustrirajuče nerazriješene na kraju (iako to nije iznenađujuče, pošto se priča temelji na pravom slučaju), zbog čega se predugo trajanje od preko dva sata može učiniti kao gubljenje vremena. Niz slavnih korejskih glumaca ne čini puno sa svojim ulogama policajaca i civila“.

</doc>
<doc id="81342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81342" title="Andy Kaufman">
Andy Kaufman

Andrew Geoffrey Kaufman (17. siječnja, 1949. – 16. svibnja, 1984.), američko-židovski zabavljač.
Iako ga se smatra komičarom, ekscentrični Kaufman je odbijao takvu oznaku; mrzio je šale i tradicionalne oblike humora te prakticirao antihumor i dadaistički apsurdizam; također je uključivao glazbu i pjesmu. Nastupi su mu često bili na prvi mah nerazumljivi te usmjereni na zbunjivanje i provociranje publike. Mnogi obožavatelji vjeruju da je čak i njegova prerana smrt od raka pluća bila lažirana, posljednja šala prije povlačenja iz javnosti.
Karijera.
Kaufman je odrastao u New Yorku i već kao dječak imao je talenta za javne nastupe. Pohađao je "Grahm Junior College" gdje je izučavao televizijske djelatnosti usput se baveći stand-up komedijom u malim klubovima u New Yorku i Istočnoj obali.
Čovjeka Iz Inozemstva.
Prvi zapaženiji nastup bila mu je uloga Čovjeka Iz Inozemstva: kao stranac u nekom klubu bi izvodio užasno loše oponašanje poznatih ličnosti. Primjerice, najavio bi da će glumiti predsjednika Cartera, a zatim bi lažnim naglaskom rekao: "Pozdrav, ja sam gospodin Carter, predsjednik Sjedinjenih Država. Puno vam hvala". Publika bi reagirala s bijesom zbog lošeg nastupa, ili bi čak sažalijevala nesretnog komičara koji bi se, nakon što bi bio izviždan pred svima, rasplakao na pozornici. Kasnije bi gledatelji većinom shvatili da su bili izigrani što je postao zaštitni znak Kaufmanovih nastupa. Kao Čovjek Iz Inozemstva bio je uspješan u oponašanju Elvisa Presleya. 1975. stekao je popularnost nastupom u "Saturday Night Live", a sljedeće godine je glumio u filmu "God Told Me To". Sedamdesetih je u nastupima često surađivao s glazbenicom Laurie Anderson.
Latka.
1978. lik Čovjeka Iz Inozemstva iskoristio je u humorističnoj seriji Taxi. Kaufman je mrzio televizijske serije i nije bio sasvim zadovoljan činjenicom da će glumiti u jednoj. Da bi mu tvorci serije ugodili, dopustili su da njegov lik, Latka Gravas, pati od poremećaja višestruke ličnosti što mu je davalo slobodu djelovanja koju je koristio i kako bi ismijavao ostale likove oponašanjem. Publika bi u njegovim javnim nastupima ponekad tražila da glumi Latku na što bi ljutiti Kaufman reagirao tako da bi počeo glasno čitati roman Veliki Gatsby, F. Scotta Fitzgeralda; ispočetka bi se gledatelji smijali, ali bi im nakon nekog vremena dosadilo jer bi čitao dugo i jako velike dijelove knjige.
Tony Clifton.
Jedan od poznatih likova koje je Kaufman glumio bio je Tony Clifton, bahati i nepristojni klupski pjevač. Clifton bi obično otvarao Kaufmanove nastupe, a kasnije je čak i imao i vlastite koncerte diljem zemlje. Umjesto Andyja, ponekad su ga glumili njegov brat Micheal ili prijatelj i suradnik Bob Zmuda. Jedno vrijeme, ljudima je bilo nejasno da Clifton nije stvarna osoba. Novinari bi ga intervjuirali, a kada bi mu spomenuli Kafmana i njihovu suradnju, Clifton bi se razbjesnio i tvrdio da ga Kaufman iskorištava kako bi se obogatio. Na Kaufmanovo inzistiranje, Clifton je "pozvan" da kao gost nastupi u seriji Taxi; na snimanju je napravio nered zbog kojeg su ga zaštitari izbacili iz studija. Incident je, na Kaufmanovo oduševljenje, opisan u lokalnim novinama.
Hrvanje.
Kaufman je bio ljubitelj profesionalnog hrvanja i jedno vrijeme je u nastupima organizirao hrvačke mečeve u kojima bi se borio isključivo protiv žena nudeći 1000 dolara onoj koja bi ga mogla poraziti; sam se proglasio "Međuspolnim hrvačkim prvakom svijeta". Zbog toga je razbjesnio gledatelje Saturday Night Live koji su glasali da ga se protjera iz emisije (iako je ostalo nejasno je li i to bila samo osmišljena šala). Jednom se okušao i u borbi protiv muškarca, profesionalnog hrvača Jerryja Lawlera. Prvo ga je javno isprovocirao, a provokacije je nastavio i u ringu. Borba je bila prenošena na televiziji, a Kaufman je u njoj osramoćen i tobože slomio vrat. Nakon toga, gostovali su kod Davida Lettermana gdje je Kaufman prijetio sudskom tužbom jer je Lawler njegovu šalu "preozbiljno shvatio". Na to je Lawler reagirao tako što ga je udario i srušio sa stolice; Kaufman je pobijesnio te ga izvrijeđao i zatim pobjegao iz studija. Tek deset godina nakon njegove smrti otkriveno je da je sve bilo namješteno te da Andy uopće nije bio ozlijeđen u borbi, a zapravo je bio i dobar prijatelj s Lawlerom.
"Fridays" incident.
1981. je sudjelovao u emisiji "Fridays" gdje je već u prvom nastupu uživo, skeču o četvero ljudi koji za večerom u restoranu puše marihuanu, napravio incident odbivši govoriti svoj glumački tekst. To je razbjesnilo ostale komičare uključene u skeč, pa je jedan od njih pred kamerama odšetao po kartice s tekstom za podsjećanje i dao ih Kaufmanu na što je on reagirao polivši ga čašom vode. Nastup je na kraju nasilno prekinut reklamom; nije ostalo poznato jesu li i ostali glumci dobrovoljno sudjelovali u skeču koji je Kaufman smislio, ili je on protivno njihovoj volji prekinuo planirani program. Sljedeći tjedan se ipak ispričao na televiziji zbog incidenta. Kasnije je opet nastupao u "Fridays"; u jednoj emisiji je pjevao pjesme s gospel-pjevačicom Kathie Sullivan te najavio da je zaručen s njom i mu se vratila vjera u Isusa, ali i to je također bila šala.
Smrt i glasine o lažiranju.
Kaufman je umro u svibnju 1984. u dobi od 35 godina zbog oštećenja bubrega uzrokovanog metastazom rijetke vrste raka pluća. Bolest mu je dijagnosticirana u prosincu 1983. godine i bila je već uznapredovala tako da mu ni radioterapija nije bila od pomoći (pokušao je i s alternativnom medicinom). Svoje stanje je sve do samog kraja tajio od drugih. Mnogi su sumnjali da je i smrt bila samo čudna konačna šala ekscentričnog komičara koji se odlučio povući iz javnosti. Prijatelji i obitelj su navodili da Andy nikada nije pušio, da nije često pio alkohol te da je bio vegetarijanac i prakticirao meditaciju. Rak pluća tada je bio vrlo rijedak među nepušačima i ljudima mlađim od 50 godina. Kaufman je jednom čak govorio o tome da bi se, ako lažira vlastitu smrt, vratio dvadeset godina kasnije. 16. svibnja 2004., na obljetnicu, prijatelji su mu priredili zabavu "Dobrodošao Andy", no nije se pojavio.
Mnogi obožavatelji doista vjeruju da je Kaufman lažirao smrt i u prilog toj teoriji navode razne dokaze, no njihova vjerodostojnost ostaje upitna. U anketi na IMDB proglašen je za slavnu ličnost koja je najvjerojatnije lažirala vlastitu smrt, pobijedivši Elvisa Presleyja, Jima Morrisona, Jamesa Deana i Jimija Hendrixa. Bob Zmuda, Andyjev suradnik i prijatelj, je priznao da je on doista govorio o takvoj prijevari, no da osobno ipak vjeruje da je Andy umro - čak i ako ne 1984. onda nešto kasnije - jer bi se da je živ javio barem obitelji. Nakon 1984. otkriveno je također da je Kaufman imao kćer Mariu koju je morao dati na posvojenje i koja nije znala da joj je on biološki otac sve do njegove smrti. O njegovom životu Miloš Forman je 1999. snimio igrani film Čovjek na Mjesecu gdje ga glumi Jim Carrey.
Osoba koja tvrdi da je Andy Kaufman održala je konferenciju za novinare 9. Studenog 2008. Konferencija se održala u New Jerseyu, a na njoj je Kaufman otkrio svoje mišljenje o filmu "Smrt Andyja Kaufmana", te smisao života. Na konferenciji su bili prisutni svega četiri odabrana novinara.
Trenutno su u tijeku pripreme za 16. Svibanj, 25. godišnjicu Kaufmanove navodne smrti.

</doc>
<doc id="81343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81343" title="Andrew Kaufman">
Andrew Kaufman



</doc>
<doc id="81344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81344" title="Andrew Geoffrey Kaufman">
Andrew Geoffrey Kaufman



</doc>
<doc id="81345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81345" title="Umjetni jezik">
Umjetni jezik



</doc>
<doc id="81347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81347" title="Interferencija valova">
Interferencija valova

Interferencija valova je međudjelovanje dvaju ili više valova (redovito jednake valne duljine) koji istodobno prolaze kroz isti prostor. Zbiva se kod svih valova (mehaničkih, elektromagnetskih, valova na vodi) i općenito kod svih periodičkih gibanja. Amplituda rezultantnoga vala može biti veća ili manja od amplituda pojedinih izvornih valova, što ovisi o odnosu među njihovim fazama. Na primjer dva interferirajuća vala jednake valne duljine, amplitude i faze pojačavaju se, a ako su jedan prema drugom u fazi pomaknuti za polovicu valne duljine, njihovo se djelovanje poništava. Interferencija se može zapaziti samo ako u svakoj točki prostora u kojem se šire interferirajući valovi postoji stalna razlika u fazi među tim valovima (uvjet koherentnosti), jer se time osigurava stalni prostorni raspored minimuma i maksimuma rezultantnoga vala (interferencijska slika). Newtonovi kolobari i pruge interferencije primjeri su interferencijskih slika nastalih slaganjem koherentnih snopova svjetlosti. Budući da razmaci među minimumima i maksimumima interferencijske slike ovise o valnoj duljini interferirajućih valova, moguće je, mjereći te razmake, odrediti valnu duljinu; obrnuto, kada se poznaje valna duljina, mogu se odrediti i razmaci.
Objašnjenje.
Promatranjem valova na moru vidimo često kako se jedan val prelijeva preko drugoga. Na jednom mjestu sastaju se dakle 2 različita vala, te čestice sredstva primaju energiju titranja od 2 različita izvora. U tom slučaju dolazi do zbrajanja ili superpozicije titraja na tom mjestu. Ta se superpozicija titraja zove ukrštavanje ili interferencija valova. Tipični slučajevi su:
Prema tome, interferencijom valova koji se šire, na primjer po površini vode nastaju valovi različitog oblika. Na onim mjestima gdje se sastaju valovi u fazi, to jest brijeg s brijegom, a dol s dolom, nastaje pojačanje, a na onim mjestima gdje se sastaju valovi u protufazi, to jest brijeg s dolom, valovi se slabe ili ukidaju. Interferencijom valova različitih amplituda i frekvencija nastaju valovi različitih valnih duljina i zamršenih oblika.
Interferometar.
Interferometar je mjerni instrument koji elektromagnetske ili mehaničke valove izvora prima s pomoću dvaju ili više objektiva (detektora) pa se s pomoću pruga interferencije valova provode precizna mjerenja. Prvi interferometar primijenio je Thomas Young u pokusu (1805.) kojim je istraživao prirodu svjetlosti. Značajan doprinos razvoju interferometara dao je Albert Abraham Michelson: on je s pomoću interferometra (1877.) pokušao izmjeriti brzinu svjetlosti, s Edwardom Williamsom Morleyjem je (1887.) dokazao nepostojanje etera. Unaprijedio je i optičke astronomske interferometre kojima je mjerio promjere zvijezda. Polovicom 20. stoljeća, po načelima optičke interferometrije, konstruirani su radiointerferometri sastavljeni od dvaju i više radio teleskopa kojima je izbjegnuta gradnja velikih antena i znatno povećano kutno razlučivanje (dugobazična interferometrija). Danas se optički interferometri širko koriste za brojne namjene u spektroskopiji, astronomiji, fizici, geodeziji i drugim znanostima, industriji i drugo. Ultrazvučni interferometri omogućavaju precizno određivanje brzina ultrazvuka u tekućinama.
Dugobazična interferometrija.
Dugobazična interferometrija ili VLBI (akronim od engl. "Very Long Baseline Interferometry": interferometar s vrlo dugačkom bazom) je vrsta astronomske interferometrije, koja se koristi u radio astronomiji, a predstavlja uporabu međusobno povezanih i pažljivo koordiniranih radio teleskopa razmještenih širom svijeta, tako da djeluju kao jedan. Ona omogućuje istovremeno promatranje s više radio teleskopa, tako da obradom podataka dobijemo promatranje kao da je vršeno jednim radio teleskopom, veličine kao razmak između njih. 
Utvrđivanje postojanja radioizvora, najčešće izvora čiji su signali vrlo slabi i postizanje što veće rezolucije kod radio teleskopa je ograničeno. Zbog povećanja kutnog razlučivanja (rezolucije) i određivanja strukture vrlo slabih izvangalaktičkih radioizvora, astronomi su sredinom 1960-tih, po načelima optičke interferometrije, konstruirali radio interferometre.
Konstrukcijom radiointerferometara, sustava od dva ili više radio teleskopa, duljina baze (udaljenost između antena) jednaka je efektivnom promjeru radio teleskopa. Na taj je način izbjegnuta gradnja velikih antena, a znatno je povećano kutno razlučivanje (rezolucija). U prvim su interferometrijskim mjerenjima (engl. "Short Baseline Interferometry – SBI"), radiosignali primani prijamnicima s oscilatorom i preko kabela prenošeni u središnju korelacijsku stanicu. Udruživanje teleskopa pri promatranju na primjer kvazara ili praćenju svemirske letjelice Cassini-Huygens prilikom pada u atmosferu Titana, omogućava znatno povećanje razlučivanja.
Polarizacija i interferencija svjetlosti.
Kod longitudinalnih valova, na primjer zvuka, titranja se zbivaju u smjeru širenja vala, pa su i sve ravnine koje prolaze kroz zraku vala jednake. Godine 1717. otkrio je I. Newton polarizaciju svjetlosti. Budući da je kao moguću pretpostavku uzimao samo longitudinalne valove, zanemario je cjelokupnu teoriju svjetlosti. Newtonov je zaključak bio utoliko pogrešan što nije mislio na transverzalne valove. Polarizacija je moguća kod transverzalnih valova gdje se titranja vrše okomito na smjer širenja. Tu je na primjer ravnina u kojoj titra električno polje istaknuta pred drugom. Transverzalnost valova svjetlosti vidi se najbolje kad se polarizirani val pušta kroz osobiti val, na primjer Nicolovu prizmu. Već prema tome kako vrtimo kristal oko njegove osi, koja se podudara sa zrakom svjetlosti, mijenja se jakost (intenzitet) svjetlosti. Kod određene orijentacije (smjera) kristala svjetlost je najjača, a okomito na to sasvim se ugasi. Nicolova prizma propušta električna titranja samo jednog smjera; ako komponenta električnog polja u tom smjeru iščezava, kristal je za svjetlost nepropustan. 
Ako vektor električnog polja titra stalno u jednom pravcu, tada kažemo za val, da je linearno polariziran. Općenitiji je slučaj ako električno polje titra u ravnini okomitoj na zraku vala. U ravnini "x", "y", koja stoji okomito na smjer širenja vala, možemo općenito titranje električnog vektora sastaviti od dva linearna titranja u smjeru "y" i "z":
"Ey" ide od - "a1" do + "a1", a "Ez" od - "a2" do + "a2". Vršak vektora opisuje elipsu. Ova elipsa se pretvara u ravnu crtu ako je "α1" = "α2". Eliptično titranje sadrži, dakle, kao specijalan slučaj linearno titranje.
Drugi važan slučaj je kružno ili cirkularno titranje. Ako stavimo da su amplitude u "y" i "z" smjeru jednake, a osim toga da između njih postoji fazna razlika od π/2 (90°), tada elipsa prelazi u kružnicu. Dva su moguća kružna titranja. Prvo:
i zove se lijevo kružno titranje, a drugo:
desno kružno titranje. Smisao vrtnje "lijevo" i "desno" ne uzima se prema smjeru širenja vala, nego prema smjeru pogleda, dakle upravo obrnuto. 
Već prema tome kako su pobuđeni, atomi emitiraju eliptično polariziranu, linearno polariziranu i kružno (cirkularno) polariziranu svjetlost. Sve 3 vrste polarizacije mogu se jednostavno pokusima ustanoviti. Ako je svjetlost kružno polarizirana, dobivamo uvijek istu jakost (intenzitet) svjetlosti, kako god vrtjeli Nicolovu prizmu. 
Što se dešava kod linearno polarizirane svjetlosti, rečeno je prije. Već prema tome kako vrtimo kristal oko njegove osi, koja se podudara sa zrakom svjetlosti, mijenja se jakost (intenzitet) svjetlosti. Kod određene orijentacije kristala svjetlost je najjača, a okomito na to sasvim se ugasi. Nicolova prizma propušta električna titranja samo jednog smjera; ako komponenta električnog polja u tom smjeru iščezava, kristal je za svjetlost nepropustan.
Eliptično polarizirano svjetlo predstavlja opći slučaj, koji se ne da svesti ni na jedan od prijašnjih.
Svjetlost koja dopire do nas od neke svjetiljke sastavljena je od golemog broja valova koje emitiraju pojedini atomi. Svaki atom, poput bljeska, izrači jedan osnovni niz valova. Svaki osnovni niz valova ima određenu valnu duljinu. Pokusima se može ustanoviti da titranje atoma u toku emisije traje oko 10-8 sekundi. Za to vrijeme širi se od atoma val s brzinom od 3∙108 m/s, pa prevali duljinu od 10-8 s∙3∙108 m/s. Osnovni niz valova, emitiran od atoma, dug je dakle oko 3 metra. Taj niz valova zovemo još koherentnim, što latinski znači zglobljen, očvrsnut, to jest takav niz valova drži se sam sobom kao cjelina. 
Valovi što ih emitiraju atomi jesu polarizirani. Smjer polarizacije određuje električni vektor. Uzmimo zbog jednostavnosti da je val linearno polariziran. U relativno malim područjima možemo osnovni val prikazati ravnim valom:
Vektor "a" daje iznos amplitude i smjer linearnog titranja.
Jakost ili intenzitet svjetlosti mjerimo energijom koja u sekundi pada na 1 m2. Poyntingov vektor iznosi:
Kad se dva vala spoje, rezultanta njihova polja jednaka je "E1" + "E2". Prema tome je jakost složenog vala jednaka:
Jakost složenog vala nije dakle jednak zbroju jakosti pojedinih valova, nego tom zbroju dolazi interferentni član, proporcionalan skalarnom umnošku:
Ako su oba električna polja jednaka, ali su suprotnog smjera, ovaj interferentni član čini da se cjelokupna jakost poništava. Pojava umnoška "E1∙E2" svojstvena je za valna gibanja i daje svu duboku razliku prema strujama čestica (korpuskula). Kod korpuskularnih struja ukupna jakost bila bi jednaka zbroju jakosti pojedinih zraka. Pridoda li se jatu od 1000 čestica još 1000 čestica, to ide jato od 2000 čestica, pa je i struja dva puta jača. Samo kod valova se može dogoditi da ukupna jakost bude manja. Interferencija je u biti prouzrokovana time, što se kod valova zbrajaju titranja polja, a ta se mogu uzajamno pojačati i oslabiti. Načelom interferencije objasnio je T. Young 1802. raznobojne prstenove i pruge koji nastaju prolazom svjetlosti kroz tanka stakla. Youngovo tumačenje interferencije dalo je moćan poticaj razvoju valne teorije svjetlosti.
Razmotrimo dva vala, koja titraju u istom smjeru. Smjer širenja je na "x" osi, smjer električnog polja obaju valova leži na "y" osi. Interferentni član je jednak:
S "a1" i "a2" označili smo amplitude obaju valova. Očito je da naše oko, kao i naši makroskopski optički aparati, mogu motriti samo prosječnu vrijednost interferentnog člana u razmjerno dugom vremenu. No odmah vidimo, da će ova prosječna vrijednost biti samo onda različita od nule, ako oba vala imaju potpuno jednaku valnu duljinu. Takve dvije zrake svjetlosti, koje su sposobne da interferiraju, zovu se koherentne.
Koherentnu svjetlost možemo u pokusu dobiti tako, da svjetlost, koja dolazi od nekog izvora na umjetan način razdijelimo u dva snopa, pa zatim takva dva snopa među sobom ponovo spojimo. Taj osnovni niz valova od nekog atoma interferira sa samim sobom. Uzme li s druge strane svjetlost od dva različita izvora, tad se neće opaziti interferencija. U tom slučaju nikad se ne mogu dobiti dva vala koja jednako titraju. Već sićušna razlika u valnoj duljini dosta je da prosječna vrijednost interferentnog člana iščezne. Najjednostavniji način kako da se proizvede koherentna svjetlost i interferentne pojave predstavljaju slavni Fresnelovi pokusi iz 1822. kojima je on srušio korpuskularnu teoriju svjetlosti i pribavio pobjedu valnoj teoriji svjetlosti. 
Fresnelov pokus nije, naravno, prikladan za točno mjerenje valnih duljina svjetlosti. Umjesto debelih pruga trebale bi se dobiti oštre linije. To se postiže na taj način da se najprije snop svjetlosti razdijeli na velik broj snopova, pa zatim da se ti snopovi ponovo sastave. Mjesta oštrih interferentnih crta dana su uvjetom da tamo dolaze sve zrake s razlikom od cijelog broja valnih duljina. To se postiže s planparalelnim staklenim pločama. Paralelne zrake koje izlaze iz staklene ploče skupe se u jedan snop pomoću optičke leće. Razlika puta između raznih zraka može se odmah izračunati. Ako ta razlika oznosi cijeli broj valnih duljina, leća baca oštru crtu. Točnost ovakvih mjerenja dostiže 0,001 AJ.

</doc>
<doc id="81348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81348" title="Mačak Fritz">
Mačak Fritz

Mačak Fritz (eng. "Fritz the Cat") je strip američkog autora Roberta Crumba iz šezdesetih godina dvadesetog stoljeća. Naslovni lik, antropomorfni mačak, je parodija tobožnjih pisaca i buržujskih "boema" iz kontrakulturnih pokreta koji su se pretvarali da traže "kozmičke istine" dok su više bili zainteresirani za prizemne, hedonističke ciljeve. Po stripu je 1972. snimljen uspješni animirani film Mačak Fritz; Crumb je, međutim, bio toliko nezadovoljan ekranizacijom da je iste godine objavio konačni nastavak stripa u kojemu je naslovni antijunak prikazan kao arogantna i pompozna holivudska zvijezda koja umire tako što ga djevojka ubode šiljkom za led. Unatoč tome 1974. objavljen je nastavak filma: Devet života mačka Fritza.

</doc>
<doc id="81349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81349" title="Fritz the Cat">
Fritz the Cat



</doc>
<doc id="81352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81352" title="The Man From Utopia">
The Man From Utopia

The Man From Utopia Frank Zappin je album iz 1983. godine. Na albumu se nalazi deset pjesama, a digitalno reizdanje izlazi godine 1995. s jednom bonus pjesmom (Luigi &amp; the Wise Guys). Sve pjesme na albumu napisao je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="81359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81359" title="Them or Us">
Them or Us

Them or Us Frank Zappin je album koji izlazi u rujnu 1984.g. Na albumu se nalazi 14 pjesama i sve ih je producirao i aranžirao Frank Zappa.

</doc>
<doc id="81364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81364" title="Thing Fish">
Thing Fish

Thing Fish trostruki je vinilin album Frank Zappe koji izlazi godine 1984. Izdavačka kuća "Rykodisc" godine 1995. izdaje digitalno reizdanje albuma na dva CD-a.

</doc>
<doc id="81365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81365" title="Lav XIII.">
Lav XIII.

Lav XIII. "lat. Leo PP. XIII." (Carpineto, Lacij, 2. ožujka 1810. – Rim, 20. srpnja 1903.), rođen kao Gioacchino Vincenzo Pecci, 256. poglavar Katoličke Crkve, papa od 20. veljače 1878. do smrti 1903. 
Prvi je papa snimljen kamerom.
Raniji život.
Gioacchino je rođen kao šesti od sedmorice sinova grofa Lodovica Peccija i njegove žene Ane, rođene Prosperi Buzzi. Kada mu je bilo osam godina, zajedno sa starijim bratom Giuseppeom (1807. – 1890.) - kojeg će nakon što postane papa imenovati 1879. kardinalom - odlazi na školovanje u jezuitsku školu u Viterbu, gdje je boravio od 1818. do 1824. Potom odlazi na višu gimnaziju Collegio Romano u Rim, a 1832. upisuje se na Sveučilište La Sapienza u Rimu. Gioacchino je bio odličan student i veliki ljubitelj i poznavatelj latinskog jezika. Studira crkveno i građansko pravo, te 1836. stječe doktorat iz teologije i prava. Na staru godinu 1837. zaređen je za svećenika.
Dva mjeseca kasnije postavljen je za Apostolskog delegata u Beneventu. Od 1841. obnaša istu dužnost u Spoletu, a potom u Perugi. Gioacchino rano ulazi u Kuriju, gdje se pokazao vrsnim administratorom, pa ga papa Grgur XVI. 1843. imenuje titularnim nadbiskupom Damiate i šalje za nuncija u Belgiju. Početkom 1846. papa Grgur XVI. imenuje ga biskupom Perugie s titulom nadbiskupa. Vijest o imenovanju biskupom Gioacchina zatječe za vrijeme njegova putovanja po Londonu i Parizu, gdje je upoznao mnoge eminentne osobe toga doba. Bogat iskustvom i oboružan novim idejama vraća se u Rim 26. svibnja 1846. kada je papa Grgur XVI. već ležao na odru. Papa Pio IX. 1853. imenuje ga kardinalom s namjerom da ga premjesti u jednu od suburbikarijalnih biskupija. No, Gioacchino se zahvalio na toj časti te je ostao u Perugi. Kao biskup zalagao se za jačanje nauka Tome Akvinskog i 1859. osniva u Rimu Akademiju sv. Tome. U kolovozu 1877. papa Pio IX. imenuje ga camerlengom pa je Gioacchino bio prisiljen preseliti u Rim. 
Izbor za papu.
Samo šest mjeseci kasnije 7. veljače 1878. završio je najduži pontifikat u povijesti Katoličke Crkve. Papa Pio IX. umro je u 86. godini života i 32. godini pontifikata. Prije nego što će se to dogoditi novine su pisale kako bi talijanska Vlada trebala zaposjesti Vatikan i umiješati se u konklave. No, Rusko-Turski rat i iznenadna smrt kralja Viktora Emanuela II. odvratila je pozornost talijanske Vlade, pa su konklave održane nesmetano. Nakon samo tri kruga glasovanja s 44 glasa od mogućih 61, kardinal Gioacchino Pecci izabran je za papu 20. veljače 1878. godine.
Pontifikat.
Papa Lav XIII. je slovio kao umjerenjak širokih pogleda. Od novog šezdesetosmogodišnjeg pape koji je bio često boležljiv za očekivati je bio relativno kratki pontifikat, ali providnost je htjela da pontifikat pape Lava XIII. potraje preko 25 godina, tijekom kojih je on pokazao zadivljujuću energiju. Najvažnijim zadatkom Papa je smatrao približavanje kršćanstva suvremenim strujama, ali bez odustajanja od temeljnih kršćenskih načela. 
Doktrinalno djelo pape Lava XIII. jedno je od najvećih. Za njegovo razumijevanje potrebno je reći da je Papa bio duboko zaokupljen dvjema stvarima: "mrzio" je neljudski kapitalizam jednako kao i materijalistički i ateistički marksizam. Njegovo dogmatsko djelo sadržano je u dvadeset enciklika i brojnim drugim dokumentima. U enciklikama ""Quod apostolici muneris" (1878.); "Humanum gens" (1884.) i "Arcanum illud" (Veliko poslanje, 1880. povodom 1000. godišnjice djelovanja Ćirila i Metoda.) Papa iznosi jasne poglede protiv socijalizma, komunizma, nihilizma i masonstva, te se zauzima za očuvanje braka. Vrlo je važna Papina odredba o otvaranju Vatikanskih arhiva i biblioteke znanstvenim radnicima, poglavito povjesničarima, neovisno o njihovim vjerskim i društvenim nazorima. Papina enciklika "Rerum novarum" (Nove stvari, 1891.) i dan danas je aktualna i vrlo značajna, jer se u njoj Papa zalaže za razvoj katoličkih socijalnih znanosti (za zaštitu privatne imovine, ali i za pravedne plaće radnika). U njoj se Papa zalaže za radnička prava i socijalnu pravdu, što mu je pribavilo nadimak «radnički papa». 
Za razliku od svoga predhodnika, Lav XIII. bio je fleksibilan političar. Za vrijeme njegovog pontifikata pri Svetoj Stolici je sve veći broj stranih predstavništava. Rastući ugled papinstva je potvrdio i posjet njemačkog cara Vilima II. Vatikanu, a njemački kancelar Otto von Bismarck moli 1885. Papu da posreduje u sporu između Njemačke i Španjolske oko Karolinskih otoka. Papa je od početka svoga pontifikata pokušavao riješiti probleme na koje je Crkva nailazila u Njemačkoj. U tome je malo pomalo i uspio, pošto je revizija Svibanjskih zakona između 1886. i 1887. omogućila poništenje svih protuvjerskih odredaba osim one koja se odnosila na isusovce, kojima je bilo dopušteno da se vrate u Njemačku tek za vrijeme Prvog svjetskog rata. U Francuskoj su problemi tek počeli dolaskom republikanaca na vlast 1879., kada je borba za sekularizaciju javnog života dosegla vrhunac. Pod lozinkom «odvajanje Crkve od države» donesen je 1901. Zakon o društvima. Svi redovnici, osim onih koji su bili angažirani oko njege bolesnika, bili su protjerani iz Francuske. 
Papa se puno zauzimao za misije. Otvorio je 248 novih biskupskih sjedišta po cijelom svijetu. Po prvi puta se obratio «odvojenoj braći» protestantima i pravoslavcima, pozivajući ih na povratak rimskoj Crkvi. Godine 1893. proglašava svetkovinu Svete Obitelji. Bulom "Ex hac augusta"" (1881.), papa Lav XIII. uspostavlja u Bosni redovitu crkvenu hijerarhiju osnivajući Vrhbosansku nadbiskupiju i metropoliju sa sjedištem u Sarajevu i sa sufraganim biskupijama u Mostaru i Banjoj Luci. Istom je bulom odredio otvoriti metropolijsko Bogoslovno sjemenište gdje će se odgajati i obrazovati dijecezanski svećenici. Papa je neobično cijenio biskupa Josipa J. Strossmayera, često ga je hvalio, a đakovački biskup je Papi izricao «najčvršću odanost». Proglasio je Nikolu Tavelića blaženim 1889. 
Breveom od 2. studenog 1888. Papa propisuje uporabu «zucchetta» (kapica koju nose papa, kardinali i biskupi – često je zovu «Soli Deo» /Samo Bogu/, jer se skida samo pri činu posvećenja na misi). Papa Lav XIII. bio je prvi papa koji je snimljen filmskom kamerom i prvi kojemu je snimljen glas. U svojim odnosima s Talijanskom državom Lav XIII. strogo se držao smjera kojeg je zacrtao njegov prethodnik Pio IX. I on se smatrao zatočenikom i nikada nije napustio Vatikan. Posljednja dekada njegovog pontifikata bila je obilježena njegovom fizičkom slabošću, te je bilo više nego očito da se u njegovoj politici i stavovima osjećao utjecaj kurijalnih kardinala. Unatoč tome Papa je bio jedan od najomiljenijih ljudi u Europi. Dužina njegovog pontifikata, koji je slijedio nakon najdužeg pontifikata u povijesti Katoličke Crkve, pape Pija IX., i duboka starost od pune 93 godine, rezultirala je komentarom jednog tadašnjeg kardinala: «Izabrali smo Svetog Oca, a ne Vječnog Oca». Izgledom mršav, košćat, gotovo mumificiranog izboranog lica, kojemu su jedino oči sjajem odavale znakove života, Papa je ostavio dubok trag na sve s kojima je dolazio u kontakt svojom izvanrednom lucidnošću.
Papina smrt.
U ljeto 1903. Papino se zdravlje naglo pogoršalo. Razbolivši se od upale pluća, nakon dva tjedna teške agonije, papa Lav XIII. umro je 20. srpnja 1903. godine. Svojim pontifikatom, kroz više od dvadeset pet godina, Lav XIII. je Crkvi vratio internacionalni ugled i poštovanje kakvog nije imala odavno. Sahranjen je u Bazilici svetog Ivana Lateranskog u Rimu.

</doc>
<doc id="81378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81378" title="NAACP">
NAACP

NAACP odnosno "National Association for Advancement of Colored People" jedna je od najstarijih i najutjecajnijih organizacija za ljudska prava u SAD-u. Osnovana je 12. veljače 1909. na dan kada bi američki predsjednik Abraham Lincoln imao 100 godina. 
To je vjerojatno stoga što su osnivači udruge željeli zahvaliti Lincolnu na ukidanju ropstva i drugim njegovim potezima. Samih osnivača bilo je šest, i to dvoje crnaca, troje bijelaca i jedan Židov. Njihova misija bila je borba za ljudska prava Indijanaca, Azijskih Amerikanaca, Afroamerikanaca i Židova. Iako je termin „"colored people"“ prevladan i više se ne koristi, u povijesnom smislu, on se ne smatra uvredljivim i diskriminacijskim jer se taj termin odnosio na sve ljude koji nisu bili bijelci.
Nakon uličnih nereda u Springfieldu 1908., gdje je Lincoln rođen, bilo je jasno da postoji potreba za jakom i udruženom organizacijom koja bi se bavila tim pitanjima. Premda su se sastali tri mjeseca nakon ovog datuma, on se ipak smatra danom osnutka organizacije. Nakon tri godine organizacija je već imala 6.000 članova i 50 ogranaka. Sjedište joj je grad Baltimore, država Maryland, ali imaju niz značajnih regionalnih ureda.
Organizacijom upravlja nadzorni odbor sastavljen od 64 člana, a na njihovom čelu je predsjednik. Prvi predsjednik NAACP-a bio je bijelac.
Najznačajniji su njihovi potezi masovni prosvjedi zbog prikazivanja nijemog filma "Rođenje nacije", čiji je redatelj D. W. Griffith. U tom filmu veliča se uloga Ku Klux Klana,što je neprihvatljivo po svim demokratskim civilizacijskim obrascima. Osim toga, bili su aktivni pedesetih i šezdesetih godina. 
S američkim predsjednikom Georgeom W. Bushom zahlađeni su odnosi zbog njegove neodgovarajuće reakcije u korist stradalnicima u uraganu Katrina.

</doc>
<doc id="81384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81384" title="Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 2007.">
Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 2007.

39. svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju održano je u švedskom Åreu od 2. veljače do 18. veljače 2007. godine. 
Ceremonija otvaranja prvenstva održana je 2. veljače u 19:00 sati, a otvorio ju je švedski kralj Carl XVI. Gustaf. Najuspješnica nacija prvenstva bila je Austrija koja je osvojila 9 medalja, po tri od svakog sjaja. 
Skijaši.
Super G.
Natjecanje u super-veleslalomu trebalo je biti održano 3. veljače, ali je zbog izrazito lošeg vremena održano 6. veljače. Iznenađenje je priredio talijanski skijaš Patrick Staudacher koji je osvojio zlato ispred glavnih favorita iako do tada nije imao ni jednu pobjedu u Svjetskom kupu. 
Super-kombinacija.
8. veljače na rasporedu je bila druga disciplina za skijaše, super-kombinacija. Natjecanje se sastoji od jedne utrke spusta i jedne utrke slaloma. Zlato s prošlog svjetskog prvenstva branio je Benjamin Raich, ali se ovog puta morao zadovoljiti srebrnim odličjem jer je iznenađujuću pobjedu ostvario Švicarac Daniel Albrecht.
Spust.
Natjecanje u spustu trebalo je biti održano 10. veljače, ali je zbog loših vremenskih uvjeta održano dan kasnije. Prvo zlato za Norvešku na ovom SP-u osvojio je vodeći skijaš u Svjetskom kupu i jedan od favorita spusta - Aksel Lund Svindal. Na opće iznenađenje skijaške javnosti srebro je osvojio malo poznati Kanađanin Jan Hudec, a broncu švedski veteran Patrick Järbyn.
Veleslalom.
14. veljače na programu je bila utrka veleslaloma za skijaše. Švicarac Daniel Albrecht koji iznenađujuće osvojio zlatnu medalju u kombinaciji, odlično je odvezao prvu vožnju i zauzeo prvo mjesto, iza njega se plasirao Kanađanin Francois Bourque, a na treće mjesto još jedan Švicarac Marc Berthod. Jedan od kandidata za medalju, Benjamin Raich, promašio je vrata u prvoj vožnji i tako ispao iz borbe za medalju. 
U drugoj vožnji dosta se očekivalo od Bodea Millera. Iako je imao šesto vrijeme prve vožnje s relativno malim zaostatkom i njegov je trener postavio drugu stazu, napravio je velike pogreške u donjem dijelu staze, te se u poretku spustio u donji dio ljestvice. Za razliku od Millera, četvrtoplasirani iz prve vožnje, Aksel Lund Svindal odvezao je fenomenalnu drugu vožnju. Ispred tada prvoplasiranog Didiera Cuchea došao je 0,92 sekunde prednosti i bacio rukavicu u lice vodećem trojcu. Marc Berthod nije izdržao pritisak. Slabom vožnjom (tek 26. vrijeme druge vožnje) plasirao se na 11. mjesto. Drugoplasirani Bourque je izletio u gornjem dijelu staze i ostao bez plasmana, pa je odluka o tome tko će osvojiti drugo zlato bila na Danielu Albrechtu. Opreznom vožnjom, s nešto malo pogrešaka ipak je došao do srebra s 0,48 sekundi zaostatka, osvojivši tako svoju drugu medalju. Do bronce je došao Švicarac Didier Cuche.
Slalom.
Neviđena utrka slaloma održana je 17. veljače. Od 74 prijavljena skijaša, obje vožnje završilo je samo 24 skijaša. Samim završetkom utrke povijesne rezultate za skijanje zabilježili su moldavski predstavnik Urs Imboden (11. mjesto) i bugarski predstavnik Kilian Albrecht (13. mjesto). Bila je to utrka s velikim potopom favorita. Čak dva osvajača medalja mogu se uvrstiti u iznenađenja. Jedan od njih je Francuz Jean-Baptiste Grange koji je doskijao do bronce, te Talijan Manfred Mölgg koji je osvojio srebro. Čak sekundu i 81 stotinku od Mölgga bio je Austrijanac Mario Matt kojem je ovo, nakon 6 godina, novi naslov svjetskog prvaka u slalomu. Obje vožnje ovog Austrijanca koji je u najboljoj slalomskoj formi bile su savršene. Prednost koju je ostvario je druga najveća u povijesti svjetskih prvenstava.
Skijašice.
Super G.
Utrka super G-a za skijašice počela je 6. veljače umjesto planirane 4. veljače. Iako ove sezone nije ostvarila ni jednu pobjedu u Svjetskom kupu i daleko je od svojih najboljih ostvarenja, zlato je osvojila domaća skijašica i jedna od najboljih svjetskih skijašica svih vremena, Anja Pärson. Glavne favoritkinje za naslov, Lindsay C. Kildow i Renate Götschl osvojile su srebro, odnosno broncu.
Super-kombinacija.
Natjecanje u super-kombinaciji za skijašice održano je 9. veljače. Kombinacija se sastojala od jedne utrke spusta i jedne utrke slaloma. Kako na prvenstvu nije sudjelovala Janica Kostelić, posljednjih godina nepobjediva u kombinaciji, priliku da bude najbolja u ovoj disciplini ugrabila je Anja Pärson. Vodeća u ukupnom poretku kombinacije u Svjetskom kupu, Austrijanka Marlies Schild morala se zadovoljiti broncom, dok je Amerikanka Julia Mancuso osvojila srebro.
Spust.
11. veljače održana je utrka spusta za skijašice. Samopouzdanje koje je dobila osvajanjem dva zlata na ovom svjetskom prvenstvu u novu pobjedu je pretočila Anja Pärson. Osvajanjem trećeg zlata na istom prvenstvu izjednačila se s Janicom Kostelić koja je to učinila na prošlom svjetskom prvenstvu. No, Anja ima još dvije utrke ispred sebe da postigne novi rekord. Sjajna Amerikanka Lindsay C. Kildow ponovila je uspjeh iz super G-a osvajanjem srebra, dok je Austrijanka Nicole Hosp osvojila broncu.
Veleslalom.
Utrka veleslaloma održana je 13. veljače dvjema noćnim vožnjama. Ovo je bila prilika za Anju Pärson da osvoji svoje četvrto zlato na ovom SP-u. No, tako nije mislila Nicole Hosp, vodeća do tada u ovoj disciplini u Svjetskom kupu. Uzela je zlato nakon što je odvozila fenomenalnu drugu vožnju, te se nakon četvrtog mjesta prve vožnje popela na najviše stepenicu pobjedničkog postolja. Nakon bronce iz kombinacije to je druga medalja za Austrijanku. Anja Pärson nije imala svoj dan. Prvu vožnju završila je na "tek" sedmom mjestu, iako s malim zaostatkom od 0,44 sekunde. U drugoj vožnji je, nakon velike prednosti na sredini staze, pala te tako ostala bez plasmana. Jal Šveđana za Anjinim padom ublažila je Maria Pietilae Holmner osvajanjem srebra. Broncom je itekako bila zadovoljna Talijanka Denise Karbon na koju nitko u ovoj utrci nije računao.
Vodeća nakon prve vožnje Amerikanka Julia Mancuso nije izdržala pritisak i na kraju je završila na petom mjestu odvozivši tek 18. vrijeme druge vožnje. 
U veleslalomu su nastupile i dvije hrvatske skijašice. Ana Jelušić je zauzela 34. mjesto s pet sekundi i 62 stotinke zaostatka, dok Sofija Novoselić nije završila drugu vožnju. 
Slalom.
16. veljače na programu je bila utrka slaloma. Janica Kostelić nije branila zlato iz Bormia, ali konkurencija je bila iznimno jaka. Vodeća u poretku slaloma ove sezone, Marlies Schild bila je glavna pretedentica na zlato. Ugroziti su je mogle Therese Borssen, jedina koja je pobijedila Schild ove godine u Svjetskom kupu; Anja Pärson koja je s velikim samopouzdanjem sposobna uraditi velike stvari; Šarka Záhrobská koja je pokazala odličnu formu u posljednjim utrkama prije Svjetskog prvenstva, te Ana Jelušić koja ima konstantu cijele sezone i nalazi se na trećem mjestu u poretku slaloma.
Obje vožnje slaloma bile su postavljene vrlo lagano. Na takvim neselektivnim stazama tehnički potkovanije skijašice nisu mogle pokazati svu svoju snagu, pa se čak 8 prvoplasiranih skijašica iz prve vožnje moglo uključiti u borbu za odličja. Prvu vožnju najbolje je odvezla Záhrobská. Tik iza nje plasirale su se Pärson, Schild, Zettel i Jelušić.
Svoju prvu poziciju i nakon druge vožnje sačuvala je Záhrobska koja je Češkoj donijela prvu medalju na ovom Svjetskom prvenstvu. U konačnom obračunu za medalju Schild i Pärson su zamijenile mjesta. Ovim osvajanjem bronce, Pärson je postala prva skijašica koja je uz tri zlata na jednom prvenstvu osvojila još jednu medalju. Tragičarka utrke bila je Ana Jelušić koja se s petim vremenom prve vožnje i najboljim vremenom druge vožnje plasirala na najnezahvalnije četvrto mjesto. Yvonne Schnock, druga hrvatska predstavnica, startala je s pedesetog mjesta u prvoj vožnji, ali nije uspjela završiti vožnju. Treća hrvatska skijašica, Sofija Novoselić sa startnim brojem 55 ušla je u drugu vožnju i završila utrku na 27. mjestu.
Natjecanje nacija.
11 nacija sudjelovalo je u ovom natjecanju posljednjega dana svjetskog prvenstva. Vožene su 4 utrke super-veleslaloma i 4 utrke slaloma. Najuspješniji su bili Austrijanci koji su uvjerljivo slavili ispred Šveđana i Švicaraca koji su se do zadnje utrke borili za srebro.

</doc>
<doc id="81385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81385" title="Interferencija">
Interferencija

Interferencija (eng. "interference": miješanje, upletanje prema "interfere" &lt; starofran. "s’entreferir": sraziti se, sukobiti se) je općenito križanje, zalaženje jednoga u drugo, miješanje s nečim, utjecanje na što, sukobljivanje, preklapanje (interferencija interesa, utjecaja, stilova, ukusa). Izraz inteferencija je višeznačan:

</doc>
<doc id="81390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81390" title="Cahuilla">
Cahuilla

Cahuilla (Kawia).- Pleme američkih Indijanaca porodice Shoshonean iz južne Kalifornije, južno od planina San Bernardino, srodno plemenima Cupeño, Juaneño i Luiseño s kojima čine užu grupu Cupan, prije nazivanu Luiseño-Kawia, jednu od grana Takic govornika. Geografski se Cahuilla dijele na tri glavne grupe, to su Western ili Pass Cahuilla, Indijance iz područja Palm Springsa, poznate i kao Aguas Calientes, danas nastanjeni na rezervatu Agua Caliente ili Palm Springs. Druga grupa su Mountain Cahuilla s planina južno od San Jacinto Peaka; i Desert Cahuilla na sjeveru pustinje Colorado Desert. Od nekadašnjih 8,000 ili 10,000 (1700) u suvremeno doba (2000) ih ima oko 2,000, nastanjenih dijelom po rezervatima Agua Caliente, Augustine, Cahuilla, Cabazon, Los Coyotes, Morongo, Ramona, Santa Rosa, Soboba i Torres Martinez. 
Ime.
Riječ Cahuilla vjerojatno je hispanizirani oblik indijanske riječi "Kawiya", ""master"," Swantonu njezino značenje nije poznato, dok oni sami sebe nazivaju "Iviatim".
Povijest.
Cahuille vjerojatno susreće 1774 ekspedicija koju predvodi novo-španjolski istraživač Juan Bautista de Anza. Dolina Anza Valley, prozvana po njemu, naseljena je ovim Indijancima najmanje 2000 godina. Jedan od njihovih najpoznatijih poglavica bio je Cooswootna, nazivan i Gets Mad Quickly (Yampoochee), od Španjolaca nazivan Juan Antonio, poglavica loze Kostakiklim, koji sredinom 19. stoljeća pomaže američkim vojnicima, odjeljenju koje vodi poručnik Edward F. Beale, protiv Ute Indijanaca. Pokrivači što su ih Cahuille dobili 1863 od bijelaca bile su zaražene boginjama i odnesle su mnogo života, pa ih je 1865 preostalo tek 1,181. Među onima koji su podlegli boginjama bio je poglavica Yampoochee. Kojih devedest godina kasnije (1956), arheološka iskapanja kod školske zgrade El Casco Schoolhouse u San Timoteu, oskvrnula su i indijanski grob s tijelom zakopanim s vojnim epoletama, čime se ustanovili da je Juan Antoniovo, koji je ponovno pokopan uz sve plemenske počasti.
Etnografija.
Privreda
Cahuille su opisani kao lovci i sakupljači. Muškarci su tradicionalno lovci lukom i strijelom, zamkama i raznim bacačkim napravama, a glavni plijen su bili pustinjskla bighorn-ovca (vidi ), jelen, antilopa, zec i drugi manji sisavci. Ženama je namijenjena uloga sakupoljača svega što priroda nudi, a to je preko 200 biljnih vrsti, kojima je namjena osim za prehranu i u medicini, kao i za građevinske svrhe. Sakupljaju se sjemenke, žir, pinjon (piñon), takozbani mesquite-grah, i sjemenke južnokalifornijske pustinjske palme Washingtonia filifera (vidi), što raste u blizini izvora, osobito kod Warm Springsa. Kao građu za svoje nastambe (wickiup), koje podižu u blizini izvora vode i hrane, kao i košare, koriste se raznim biljem koje su im na raspolaganju: šaš, trska, đavolja kandža (Devil's Claw; Proboscidea parviflora) i druge. Ovisno o podneblju cahuilla-kuća može biti i od ćerpiča, ili štitnici od sunca, bez zidova. 
Organizacija
Socijalna organizacija Cahuilla je komplicirana, nije najjasnija ni dobro proučena. Dvije polovice "Wildcats" (tuktum) i "Coyotes" (?istam) kojima se reguliraju ženidba i rituali čine najveću grupaciju "?ivi?lyu?atum". Svaka se polovica sastoji od sibova, ona je patrilinearna i egzogamna, no treba reći da je 'moiety' samo kategorizacija Cahuilla i da nema geografskih granica. Sib, kojih je bilo najmanje sedam, pripada jednoj od dualnih 'polovica', teritorijalna je i politička jedinica sastavljena od 'lineagesa' (loza), koje potječu od jednog roditelja, i ima ih između 3 i 10 u sibu. Teritorij Cahuilla, između planina San Bernardino Mountain Range i Čokoladnih planina (Chocolate Mountains), bio je razdijeljen na nekih 10 do 12 manjih područja, na prostoru od kojih 24,000 četvornih milja, koji su pripadali sibovima. Selo je smješteno uz izvor vode imalo je 25 do 50 kuća.

</doc>
<doc id="81393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81393" title="Pilot">
Pilot

Pilot ( od fra. pilote = hrv. peljar) je osoba školovana za upravljanje zrakoplovom. Piloti mogu biti profesionalni ili amateri, civilni ili vojni.
Civilni piloti.
Civilni piloti mogu biti sportski, privatni ili komercijalni.
Vojni piloti.
Vojni piloti se dijele na pilote helikoptera, bombardera, transportnih zrakoplova i lovačke pilote.

</doc>
<doc id="81398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81398" title="Joon-ho Bong">
Joon-ho Bong

Bong Joon-ho (Daegu, 14. rujna 1969.) je južnokorejski filmski redatelj i scenarist. Najpoznatiji je po svojim filmovima "Sjećanja na ubojstvo" i "Domaćin".
Životopis.
Mlade godine.
Bong Joon-ho je rođen 1969. godine u Seulu. Studirao je i završio socijologiju i film na korejskoj akademiji filmske umjetnosti.
Karijera.
Bong je 1999. godine napisao scenarij za triler „Phantom: The Submarine“ koji nije osobito bio zapažen. Bong je također režirao nekoliko hvaljenih kratkih filmova prije svojeg prvog dugometražnog filma, „Psi koji laju nikada ne grizu“ iz 2000. godine za koji je osvojio nagradu na filmskom festivalu u Hong Kongu. U filmu se priča odvija oko nezaposlenog profesora kojeg toliko iritiraju zvukovi pasa koji laju u njegovoj zgradi da ih počne otimati. Iako hvaljen, taj je film slabo prošao na kino blagajnama. No, 2003. godine je režirao hvaljenu krimi dramu „Sjećanja na ubojstvo“ labavo zasnovanoj na stvarnim događajima o prvom korejskom serijskom ubojici iz 1986. godine. Film je bio veliki komercijalni uspjeh te je pomogao skrenuti pozornost svjetske kinematografije na Južnu Koreju, a Bong je za njega osvojio Grand Bell Award južnokorejske filmske industrije u kateogriji najboljeg novog redatelja. Godine 2005. je napisao scenarij za slabo zapaženu dramu “"Antarktički dnevnik"” u kojem nekoliko istraživača na svojem putovanju prema Južnom polu naiđu na dnevnik preminule ekspedicije.
Godine 2006. dobio je na raspolaganje iznimno velik budžet od 10 milijuna $ za svoj fantastični film „Domaćin“ u kojem se čudovište stvoreno američkim otpadom pojavi iz rijeke Han i počne terorizirati građane Seula. Film je vidjelo preko 13 milijuna gledatelja u kinima čime je postao najkomercijalniji južnokorejski film svih vremena a naišao je i na pohvale kritičara koji su hvalili nepredvidljive detalje, a prikazan je i u Hrvatskoj u sklopu 2. revije Azijskih filmova.
Bong je poznat po svojem konvencionalom, tradicionalnom stilu odrađenom na nekonvencionalni način; on miješa dramu i komediju, a ne libi se u svoje priče i donijeti presjek društva i iznijeti politički komentar na situaciju u svijetu. Ima simpatije za svoje likove te posjeduje humani dodir u svojim filmovima. Poput kolege, redatelja Chan-wook Parka, Bong je član lijevo orijentirane južnokorejske "demokratske radne stranke".

</doc>
<doc id="81401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81401" title="SS odred">
SS odred



</doc>
<doc id="81406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81406" title="GETEC Arena">
GETEC Arena

Bördelandhalle je višenamjenska športska dvorana koja se nalazi u Magdeburgu u Njemačkoj. Jedna od najvećih dvorana za priredbe u Saskoj-Anhaltu.
Zemljopisno se nalazi na 52°7' 42" sjeverne zemljopisne širine i 11°39' 59" istočne zemljopisne dužine, istočno od Labe, odnosno gradskog predjela Brückfelda, a u blizini stadiona "Ernst Grube".
Kapacitetom gledališta može primiti 8 tisuća gledatelja, od kojih 6 tisuća ima mjesta za sjedenje i dvije tisuće mjesta za stajanje.
U njoj svoje domaće susrete igra rukometna momčad "Magdeburg".
Dvorana je građena u razdoblju od 1994. i 1997., prema projektima arhitekata Helmuta Blöchera, Raimunda Krawinkela i Moritza Krohta.
Zgrada je duga 109 metara, a najviša visina unutarnjeg promjera je 22 metra.
Građena je kao armiranobetonska konstrukcija s kombiniranim aluminijsko-staklenim pročeljem.
U ovoj dvorani se također održavaju boksačke borbe Svena Ottkea i Regine Halmich, snimaju se dalekovidničke zabavne emisije kao i veliki politički skupovi ("Bundesparteitag" Bündnis 90/Zelenih).

</doc>
<doc id="81422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81422" title="Naetle">
Naetle



</doc>
<doc id="81424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81424" title="Naruto ninja kategorije">
Naruto ninja kategorije

U anime i manga serijeme Naruto, ninja kategorije označavaju određeni level sposbnosti neke grupe ninja. Likovi koji su pripadnici Skrivenih Sela moraju proći kvalifikacije kako be postali ninje te dobivaju veće kategorije kako napreduju u svom treningu. Nisu sve ninje u jednoj kategoriji na istom levelu sposobnosti te bi ninje niže kategorije mogle biti mnogo jače od onih više kategorije. Također postoje zvanja i grupe sa sličnom važnosti, kojih bi jedan ninja mogao biti dio. Važno je zabilježiti da bi takva zvanja i grupe ninju koji bi mogao biti njihov dio razlikuje od ostalih normalnih ninja, a ovo nisu njegove kategorije: postoje samo 3 službene kategorije, plus jedna sporedna uz Jonin kategoriju.
Službene kategorije.
Studenti Akademije.
Akademija je mjesto gdje počinju navodni ninje; oni se ustvari ne računaju kao ninje dok ne maturiraju. Studenti Akademije idu na pismene i praktične ispite svih vrsta te ih podučavaju osnove, poput borilačkih vještina, tehnika, fizičke sposobnosti i puta ninje. Uporaba osnovnih oružja, poput kunaija i shurikena, također se uči. Elementarne ninja tehnike, iako se mijenjaju od sela do sela, također su podučavane.
Nakon maturiranja, studenti dobivaju posebnu vrpcu od tkanine s metalnom pločicom na kojoj je utisnut znak njihova sela (koja se nosi na mnogo načina). Izvorno je predočeno da je to štitnik čela ili hitai-ate. Neka sela također imaju ispite koje Jonini daju svojoj grupi od troje osoba kako bi vidjeli jesu li uistinu spremni maturirati. Kako bi se osiguralo da samo istinski kvalificirani ninje budu promaknuti, samo je trima Genin timovima dopušteno da prođu. Ispit, koji će odlučiti koja će tri tima postati Genini, izvodi Jonin vođa svakog tima te, ovisno o njemu, varira. Što je potrebno za maturu također varira od akademije do akademije. U Konohi, završni je ispit sveden na nekakvu vrstu pismenog ispita, kao i na znanje nekih osnovnih tehnika.
Genin.
Pogledaj također: Popis Konohinih Genina
Genin (jap. 下忍, Genin doslovno "niže ninje", prevedeno "ninja početnik") su najniža kategorija ninja te također ona koja pokazuje najveću različitost u snazi. Genini su smješteni u grupe od četiri osoba, tri Genina i jedan Jonin-sensei, s namjerom jačanja grupnog rada i iskustva pravog života ninje pod nadzorom i zaštitom elitnog shinobija. Sastav tima je određen prema pojedinačnim sposobnostima Genina, tako da se održi ravnoteža između timova. Timovi se uobičajeno sastoje od dva dječaka i jedne djevojke, iako postoje iznimke. Izgleda da se, obično, grupe od četiri osoba specijaliziraju u određenim sposobnostima. Kada postanu genini, ninje počinju obavljati svoj udio u ekonomiji sela, za koje dobivaju malu plaću. Obično su poslani na D-rang misije, koje su najnižeg ranga te zamalo potpuno bezopasni poslovi poamganja seljanima. Iskusniji genini šalju se na C-rang misije, koje počinju imati veze s pravim ninja poslom, iako obično imaju veoma nisku mogućnost rizika za umiješane ninje.
Chunin.
Pogledaj također: Popis Konohinih Chunina
Chunin (jap. 中忍, Chūnin, doslovno "srednja ninja", prevedeno "ninja vodič") su ninje koje su sposobni nadgledati i voditi ostale ninje. Chunini su dosegli level zrelosti koji se satoji od sposobnosti vodstva i taktičkog junaštva. Neki od njih, poput Iruke Umino, rade kao učitelji a neki, poput Shikamarua Nare, služe kao vođe malih timova koji trebaju donijeti odluke i iskoristiti svoje vještine kao shinobiji pod njhovim zapovjedima do krajnje točke. Chunini se obično šalju na C-rang ili B-rang misije.
Kako bi postao Chunin, Genin sudjeluje na velikom ispitivanju, poznatim pod imenom "Chunin ispiti", održanih dvaput na godinu zbog rastućeg broja ninja. U prošlosti, svako je selo imalo vlastiti Chunin Ispit. Nakon Trećeg ninja svjetskog rata, saveznička ninja sela složila su se da se ispiti održavaju zajedno u odabranom selu, koje će biti domaćin ispita, kako bi sela mogla održati i jačati svoje međusobne veze. Također postoji prednost: ninje, koje bi sudjelovale na Chunin Ispitu, mogle bi privući kljiente koji bi bili zainteresirani u njihovo zapošljavanje. Ispit je test ne samo snage, već sposobnosti prikupljanja podataka, preživljavanja te orijentacije. Oni koji imaju sve te sposobnosti grupirani su u predodređene borbe, dok ih vijeće gleda i odlučuje tko će, a tko neće, postati chunin. Ovisno o sposobnostima, kandidati koji izgube također mogu postati chunini, a oni koji pobijede, ne moraju.
Jonin.
Pogledaj također: Popis Konohinih Jonina
Jonin (jap. 上忍, Jōnin, doslovno "viši ninja", prevedeno "elitni ninja") su ninje s mnogo iskustva i s jedinstvenim vještinama, a služe kao vojni kapetani. Često se šalju na A-rang misije, a iskusni Jonini šalju se čak i na S-rang misije (koje se računaju kao najteže od svih). Također mogu te misije izvršavati sami. Ponekad su dodijeljeni kao senseji za Genin timove od troje osoba. Još je nepoznato što ninja treba učiniti da postane Jonin. Poznato je da je većina Jonina kadra korisiti dvije vrste elementarnog jutsua.
Tokubetsu Jonin (jap. 特別上忍, Tokubetsu Jōnin, doslovno "specijalni viši ninja", ponekad poznati kao Tokujō ukratko) su ninje koje, za razliku od običnih Jonina, posjeduju sposobnosti Jonin levela u određenom području ili vještini, te su tada više kao punomoćni časnici u vojsci stvarnog svijeta. Oni su elitni specijalisti u svojim područjima te su često dodijeljeni kao podređene osobe običnim Joninima, kada njihove vještine postaju potrebne.
Kage.
Oni koji su dosegli naslov Kage (jap. 影, Kage doslovno "sjena"), vođe su jednog od pet najmoćnijih Skrivenih Sela i općenito najsnažniji ninje u svom poštovanom selu. Međutim, može biti nekoliko iznimaka; npr. ninja može biti najsnažniji u vrijeme kada je postao Kage, no on će stariti i mlađe bi ninje mogle biti snažnije od njeg.
Kage se može umiroviti i predati titulu nekom drugom; titula, jednom dodijeljena, ostaje nepromijenjena. To svara slučaj gdje bi mogla djelovati dva Kagea u isto vrijeme, sa samo jednim od njih koji je uistinu aktivan - kao što je bilo s Četvrtim i Trećim Hokageom, kada je kasniji dao svoju titulu ranijem, samo da bi opet izašao iz mirovine kada je raniji Hokage umro.
Na elitni status Kagea može utjecati činjenica da su imali članove obitelji koji su bili prijašnji Kagei, ili su ih podučavali prijašnji Kagei, pa čak i studenti prijašnjih Kagea. Primjeri te činjenice uključuju Gaaru, koji je doživio uspjeh zbog svog oca Kazekagea; Četvrti Hokage, kojeg je podučavao student Trećeg Hokagea - Jiraiya; Tsunade, unuka Prvog Hokagea, polunećakinja Drugog Hokagea i prijašnji student Trećeg Hokagea; i Treći Hokage, kojeg su podučavali i Prvi i Drugi Hokage.
Tih 5 Kagea imaju različite titule, ovisno o svom selu. Te su titule: 
Kagei su ravnopravni s vladarima svoje zemlje, nadgledaju radove svojih sela te su vođe ninja društva.
Anime je predstavio šestog Kagea, Hoshikagea (doslovno "sjena zvijezde"), iz sela Hoshigakure. Međutim, ta je titula upotrebljena samo u tom selu i nije priznata u ostalih 5 sela. Orochimaru, osnivač i vođa sela Otogakure, također je bivao oslovljen kao Otokage (jap. 音影, doslovno "sjena zvuka") kod nekih njegovih obožavatelja, no to nije službena titula, pošto Otogakure nije priznato u ostalih 5 Skrivenih Sela kao ravnopravno selo, niti je Orochimaru uistinu Kage, iako se njegove sposobnosti mogu mjeriti s onima jednog Kagea.
Ostale kategorije.
Učitelji (Sensei).
Iako nije službena kategorija, naučnik je onaj kojeg je podučavao ninja većih sposobnosti. Tu se može uključiti i mogućnost da oni koji nisu još nisu pošli na akademiju (ili oni koji još uopće nisu bili na bilokojoj akademiji), budu podučavani osnovne ninja vještine od dobrovoljaca, poput Narutova neslužbena treninga Konohamarua, Udon i Moegi. kao njihov Genin vođa u vrlo ranim epizodama "Naruta" (kao i prije Chunin ispita). Ebisuovo treniranje Konohamarua u ranim epizodama također spada pod ovu kategoriju, iako je njegov trening ipak više specifičan.
Također je moguće da ninja mnogo više kategorije podučava naučnika naprednim ninja vještinama, kao što svaki član Legendarnih Sannina trenira jednog člana Tima 7; To su Jiraiya, Tsunade i Orochimaru koji treniraju Naruta Uzumakija, Sakuru Haruno i Sasukea Uchihu, službeno, ili Might Guy koji trenira Rock Leeja neslužbeno.
S-klasa.
Ninja S-klase stekli su moći daleko veće od tipičnog Jonina te su zaslužili status legende. Ova je titula više opis nego prava kategorija; ninjina službena kategorija u selu ostat će Jonin. Međutim, nekad može biti i niži, ili ne moraju uopće imati kategorije. Odanost tih ninja varira od bivanja dijela vlasništva sela kao ninja ili bivanja putujućeg ninje koja je još uvijek odana svome selu, poput Jiraiye. Neke ninje tog levela teže ostaviti svoje selo iza sebe kako bi ispunili svoje vlastite težnje, iako time postaju missing ninje. Ninja organizacija Akatsuki sastoji se od devet missing-nina S-klase. Ninje te klase obično se zabilježava u Bingo knjigu, popis značajnih neprijateljskih ninja označenih kao ubojice koje svako ninja selo daje svojim Joninima i članovima ANBU odreda. Većina ninja, čak i one višeg levela, rađe odlučuju pobjeći negoli se suprotstaviti nekoj ninji S-klase.
Ninje S-klase veoma su štovani i obično se označuju nadimcima koja im daju njihovi saveznici ili neprijatelji. Jedna grupa ninja koja je stekla taj status su Legendarni Sannini Konohe: Jiraiya, zvan "Pustinjak žaba" (jap. "Gama Sennin"), Orochimaru i Tsunade, zvana "Legendarni gubitnik" (jap. "Denstetsu no Kamo", zbog njezine kockarske nesreće) i "Ta žena puž" (Chiyin nadimak za nju zbog njezine sposobnosti prizivanja Katsuyu). Većina Kagea također teži biti na toj razini.
Medical-nin.
Medic-nin (jap. 衛生忍, Medic-nin, eisei-nin, prevedeno "medicinske ninje") su ninje koje se usredotočuju na područje medicinskog liječenja, posebno koristeći medicinski jutsu. Za postanak medic-nina potrebna je izvrsna chakra kontrola, pošto oni svoju chakru koriste za liječenje ozljeda. Uz medicinski trening, njihov trening uz borbu sastoji se uglavnom od taijutsu vještina, u čemu veliku ulogu ima izbjegavanje neprijateljskih napada. To je zato što bi smrt medic-nina mogla uzrokovati smrt cijelog njegovog tima. Kod opasnih misija, jedan će medic-nin obično biti poslan zajedno s timom kako bi povećao postotak preživljavanja tog tima.
Tsunade, jedna od Legendarnih Sannina, najbolji je medic-nin Konohe. Shizune, njena pomoćnica, također je medic-nin, kao i Sakura, Tsunadina naučnica. Kabuto Yakushi je medic-nin u Orochimaruovoj službi. Chiyo je bila medic-nin, ali je svoju stručnost rađe posvetila ubijanju negoli liječenju. Tsunade i Sakura također upotrebljavaju svoj medicinski trening kako bi stvorile veliku snagu, što ih oboje čini strašnim borcima i sposobnim iscjeliteljima. Rin, u "Kakashi Gaidenu", također je bila medic-nin. Ino Yamanaka je sposobna koristiti medicinski jutsu, no ona je više spasioc života u borbi, a ne potpuno podučen medic-nin.
Courier-nin.
Za vrijeme filler dijela priče, Courier-nin (ninje poštari) su ninje koje dostavljaju pakete od jednog mjesta do drugog. Oni preuzimaju veoma opasne misije dostavljanja, koje obični poštari ne bi, te one mogu biti i opasne po život. Koriste dim kao sredstvo za komunikaciju na velikim udaljenostima te su veoma odlučna skupina ninja, uzimajući "poštansko geslo" zdravo za gotovo. Kada ih se pita za njihovo ime, oni će uvijek odati samo svoj identifikacijski broj. Kada je Naruto prvi put sreo courier-nina, učinio je grešku zamijenivši ga s običnim poštarom, no nakon što je doznao tko je on i što radi, počeo ga je oslovljavati imenom "čudnovati poštar".
Cooking-nin.
Za vrijeme filler dijela priče, Cooking-ninovi (jap. Ryouri-ninja ili Ryounins, prevedeno "ninja kuhari") su ninje čija je prvotna svrha bila da kuhaju za ostale ninje u svojem timu. Postojala je teorija da ninje koje dobro jedu također dobro rade. Ideja je propala pošto su ninje jele previše dobre hrane, što ih je učinilo presporima da uspješno izvedu misije. Pojavljuju se u filler epizodi otimajući Ayame zbog Ichirakuovog Ramenskog demonskog recepta, koji je u stvarnosti samo začin koji je korišten kako bi uklonio gorčinu.
Missing-nin.
Missing-nin (jap. 抜け忍, Nukenin, doslovno "nestala ninja", prevedeno "ninja varalica") su ninje koje su napustile svoje Skriveno Selo, a to može uključiti ninju bilokoje kategorije. Te se ninje smatraju izdajnicima te su progonjeni zbog tajna koje bi mogli imati. Druga Skrivena Sela bila bi zainteresirana u nabavu tih informacija jer bi to moglo biti korisno u stjecanju vodstva u bitci ili posebnog krvnog ograničenja (Kekkei Genkai) jedinstvenog nekom selu. Sela stvaraju posebne jedinice Hunter-nina kako bi se pobrinuli za taj problem, iako je neuobičajeno da svaki missing-nin ima tim Hunter-nina za petama.
Organizacije.
ANBU.
ANBU (jap. 暗部, ANBU doslovno "tamna strana", prevedeno "crna grupa", English TV "ANBU Black Ops") je ustvari kratica za ANsatsu Senjutsu Tokushu BUtai. Naslov je igra riječi. ANBU nosi porculanske životinjske maske, u namjeri da se razlikuju od ostalih shinobija i sakriju svoj identitet. Također imaju tipične uniforme koje se sastoje od crno bijelog oklopa, štitnika ramena i prepoznatljive spiralne tetovaže na svojim ramenima.
ANBU štiti selo od izuzetnih prijetnji, provodi misije velikog rizika u neprijateljskim zemljama te se obračunava s veoma jakim (S-klasa) ninjama. Oni su također odgovorni za provođenje ubojstava te misija koje zahtijevaju posebno trenirane ninje. Jedinstveno za neke likove u "Narutu", ANBU nosi katane, koje su ovješene o njihova leđa, te svi znaju plan ljudskog tijela u detalje. ANBU je organizacija koja služi pod izravnim zapovjedima svojeg Kagea.
Kakashi Hatake bio je prijašnji kapetan, a Itachi Uchiha postao je kapetan ANBU-a u dobi od 13 godina. Ibiki Morino, ispitivač na prvom Chunin ispitu, vođa je Konohinog ANBU-ovog Odreda za mučenje i ispitivanje (jap. 木ノ葉暗部拷問・尋問部隊 Konoha Anbu Gōmon/Jinmon Butai). Zabuza Momochi i Raiga Kurosuki bili su dio Kirigakurinog ANBU-a.
Hunter-nin.
Hunter-nin (jap. 追い忍, Oinin, doslovno "ninja lovci", prevedeno "tragači") su posebni timovi u svakom Skrivenom Selu kojima je dužnost proganjanje missing-nina. Oni ubijaju metu, uzimajući glavu kao dokaz, te se potpuno riješe tijela koristeći različite metode, poput spaljivanja ili pozivanja divljih strvinskih vrana koje pojedu truplo. To se čini kako bi se osiguralo da se tajne sela koje ninja drži u svom tijelu- poput vrsta chakra, pojedenih biljaka, ninjutsua i kekkei genkaija-neće biti otkrivene strancima. Hunter-ninovi također moraju uništiti truplo na mjestu gdje leži; ne smiju ga micati s mjesta nakon smrti. Hunter-ninovi su također podučavani o radu ljudskog tijela te kako ljude lako ubiti. U ranim serijama, Haku se je prerušio u hunter-nina kako bi spasio navodno ubijenog Zabuzu Momochija. Pravi hunter-ninovi bili su spominjani, no do sada nisu još uistinu viđeni u svijetu "Naruta", iako je moguće da oni ustvari pripadaju jednom odredu ANBU-a; u pravilu je nejasna razlika između tih dviju grupa. Barem su ANBU-trenirani, kako je Kakashi spomenuo za vrijeme svog kratkog objašnjenja te skupine.
Root.
Konohin ANBU je obično pod izravnim zapovjedima Hokagea, no nekoliko godina prije događaja u prvom dijelu "Naruta", postojao je Odjel za ANBU trening poznavan kao "Root" (jap. 根, Ne, prevedeno "Korijenje"), kojeg je stvorio i izravno upravljao Danzo. Pošto je Danzo bio ljubitelj ratova te bio protivnik Trećeg Hokagea, Root je raspušten i službeno prestao postojati. Međutim, mnogo je članova ostalo odano Rootu; barem dva (uz Danzoa) su poznata, a jedan od njih je Sai, koji je dodijeljen Narutovu timu u drugom dijelu "Naruta".
"根"には…名前は無い、感情は無い…
U Rootu. tamo nema imena. Tamo nema osjećaja...
過去は無い…未来は無い。あるのは任務…
Nema prošlosti... nema budućnosti. Postoji samo misija...
木ノ葉という大木を目に見えぬ地の中より支える、我々"根"の意志
Volja nas iz Roota podržava ovo veliko stablo zvano Konoha, nevidljivo, iz dubine zemlje.
— Geslo Roota
Nedavno je otkriveno da bi Danzo i Root mogli planirati uništenje Konohe kakva je danas, težeći suradnji s Orochimaruom. Saijeva je prava misija bila upasti u Orochimaruovu družinu kako bi ubio Sasukea Uchihu, što bi bio "korak" ispred Orochimarua u slučaju da napadne Danzoa i njegovu grupu nakon uništenja Konohe; međutim, Sai je skrenuo s plana nakon spoznaje Narutove veze sa Sasukeom i potrebe da se ta veza održi.
Ostale slične organizacije.
Konohina vojna policijska sila (jap. 木ノ葉警務部隊, Konoha Keimu Butai), ili ukratko Vojna policija, jedinstvena je organizacija Konohe, iako ostala sela vjerojatno imaju slične organizacije. Vojna policija prije se je uglavnom sastojala od članova klana Uchiha (Uchihe su bili njezini utemeljitelji); međutim, sada kada su Sasuke i Itachi jedini preživjeli članovi klana, to više nije slučaj. Vojna policija upravlja Odjelom zakona u selu, a njihova je pravda uistinu bezgranična, osim činjenice da su pod Hokageovom izravnom upravom. Oni također poštuju ANBU-in vlastiti sistem istraživanja i disciplinu unutar organizacije. Njihov je simbol sličan bijelo crvenoj stijeni Uchiha klana.
Niju Shotai (jap. 二十小隊, Niju Shotainih 20 vodova) je novoorganizirana radna sila koju je osnovala Tsunade, Peti Hokage. Ta je sila sastavljena od 20 timova (vodova) po 4 osobe. Ova je sila stvorena sa svrhom praćenja, pokušaja hvatanja i, ako je potrebno, ubijanja Akatsuki članova.
Izvori.
1. Prva službena knjiga podataka (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータBOOK, "Hiden: Rin no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
2. Druga službena knjiga podataka (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータBOOK, "Hiden: Tō no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
3. Mala knjiga podataka Jumpove druge Knjige Velikih junaka (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, "Hiden: Shō no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
4. Naruto manga poglavlja i anime epizode
5. Utemeljeno na sposobnostima i stanju likova

</doc>
<doc id="81425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81425" title="Modro jezero">
Modro jezero

Modro jezero je krško jezero pored Imotskog. Smatra se za jedno od najljepših krških jezera u Hrvatskoj.
Jezero se nalazi ispod klisure na kojoj se nalazi utvrda Topana, a u neposrednoj blizini je i stadion Gospin dolac, na kojem svoje utakmice igra NK Imotski.
Razina njegove vode tijekom godine znatno oscilira tako da nisu rijetke godine kada potpuno presuši. U tim slučajevima na njegovu dnu igra se nogomet. Tijekom ljetnih mjeseci uglavnom ima dovoljno vode za kupanje, a nije rijetkost ni da se igraju različiti vodeni sportovi. Posebna briga vodi se o kvaliteti vode i urednosti plaža te okoliša sađenjem i njegovanjem prikladnih mediteranskih vrsta. Postoji legenda o postanku ovog jezera zvana Gavanovi dvori.

</doc>
<doc id="81433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81433" title="Dan mladosti">
Dan mladosti

Dan mladosti je bila priredba i sastavni dio kulta ličnosti u čast Josipa Broza Tita u SFR Jugoslaviji.
"Štafeta mladosti" je palica koja je išla kroz cijelu SFRJ, te svakog 25. svibnja dodjeljivana predsjedniku Josipu Brozu Titu. Taj datum proglašen je njegovim rođendanom (nakon što Tito "preživljava" Desant na Drvar), premda je Tito rođen 7. svibnja.
Povijest.
Štafeta mladosti uvedena je 1945. godine, a na Titovu inicijativu, 1957. događaj je proglašen "Danom mladosti". Do Titove smrti 1980., štafeta mu se osobno dodjeljivala na stadionu JNA u Beogradu. Poslije njegove smrti, štafeta se predavala predsjedniku Socijalističkog saveza omladine Jugoslavije.
1987. godine, u Sloveniji je izbio skandal kada je objavljen plakat za "Dan mladosti", koji je podsjećao na plakate njemačke nacionalsocijalističke stranke kada je ona bila na vlasti. Ipak, skandal je utišan i priredba je održana.
Sljedeće godine, 1988., posljednji je put na beogradskom stadionu održana priredba za "Dan mladosti". U tijeku te godine, SSOJ je ukinuo ovu nekada popularnu manifestaciju. Veliki broj štafeta danas se čuva u Kući cvijeća, Titovom mauzoleju u Beogradu.
Dan Mladosti se ponegdje i danas obilježava. Manifestacija je obično podijeljena na kraći dio u kojem sudjeluju stariji te dulji dio za mlade koji uključuje zabavu primjerenu mlađoj generaciju (koncerti, sport, izleti).
Skupovi Titovih obožavatelja u suverenoj Hrvatskoj.
Redovito se nekoliko tisuća Titovih obožavatelja skuplja u Kumrovcu kako bi obilježili godišnjicu njegova rođenja. Ondje se mogu i kupiti brojni suveniri poput majica, slika i knjiga.

</doc>
<doc id="81434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81434" title="Štafeta mladosti">
Štafeta mladosti



</doc>
<doc id="81438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81438" title="Karantanija">
Karantanija

Karantanija južnoslavenska država nastala u prvoj polovici 7. stoljeća na području istočnih Alpa, s približnim granicama na rijekama Dravi, Zilji i Enns, naseljena u ranom srednjem vijeku Karantancima, prema uvriježenom mišljenju, precima današnjih Slovencima. Njen teritorij danas je podijeljen između savezne pokrajine Koruške u Austriji (njem. "Kärnten") i neslužbene slovenske pokrajine Koruške (slov. "Koroška") u području Alpa.
Etimologija.
Naziv Karantanije izvlači podrijetlo od predrimskog plemena Karni koje je živjelo na prostoru istočnih Alpi. Prema drugom mišljenju, ime se dovodi u vezu s rimskim vojnim logorom Karnuntumom, za kojeg kroničar Pavao Đakon (8. stoljeće) tvrdi da je pogrešno prozvano "Carantanum".
Povijest.
Počeci državne organizacije na prostoru Karantanije datiraju od oko 623. godine u vrijeme stvaranja moćnog slavenskog plemenski savez pod vodstvom franačkog trgovca Sama. Samovo kraljevstvo prostiralo se na području današnje Slovačke, Moravske i Donje Austrije (Niederösterreicha). Slaveni se uz pomoć Sama, trgovca oružjem, oslobađaju prevlasti Avara, nakon čega je Karantanijom ("marca Vinedorum"), područjem sjeverno od Karavanki, ovladao knez Valuk ("Wallux dux Winedorum"). Poslije Samove smrti 658. godine raspao se slavenski plemenenski savez te je Karantanija postala samostalna kneževina čije je sjedište bilo u Krnskom gradu ("civitas Carantana").
Pojava karantanskih Slavena, kojima ime dolazi od naziva "Carantanum", čiji je korijen po svoj prilici u plemenskom imenu Karni ("Carni"), zbila se negdje još 611. godine kada oni prolaze bavarskim teritorijem blizu izvora Drave i uništavaju cijelo područje. Samovom smrću ona ipak ne nestaje, već postaje samostalna kneževina. Godine 745. Karantanija je, u vrijeme vladavine kneza Boruta (o.740.-o.750.), izgubila samostalnost i postala dio Franačkog carstva pod vodstvom Karla Velikog († 814.), koji se je uz pomoć Karantanaca između 790. i 805. godine riješio i avarske opasnosti, a Avari su se potom asimilirali sa Slavenima. Oko 820. Karantanija je izgubila unutarnju samoupravu i pravo biranja vlastita kneza te je kao grofovija pod vlašću franačkog grofa pala pod izravnu franačku vlast. Godine 843. Karantanija je na osnovu Verdunskog ugovora došla pod vlast istočnofranačkog kralja Ludviga Njemačkog ("Ludwig der Deutsche", 843. – 876.), ali njena povijest gubitkom samostalnosti od 745. godine pripada povijesti Franaka.
Potkraj 9. stoljeća Karantanija se razvila kao posebno vojvodstvo, a poslije prodora Mađara u Panoniju bila je svedena na svoju jezgru te je bila povezana personalnom unijom s Bavarskom. Godine 976. odvojena je od Bavarske te su se s Karantanskim vojvodstvom sjedinile Karantanska, Podravska, Savinjska, Kranjska, Istarska, Furlanska i Veronska krajina, te nekoliko grofovija na Muri i Aniži, zbog čega je formirana Velika Karantanija, koja je obuhvaća čitavo današnje slovensko područje.
Ime Karantanija očuvano je u suvremenim nazivima Koroška i Kärntena, a slavenski potomci, narod koji danas tamo živi, su iz tog imena u opreci sa susjednim neslavenskim pukom nazvao sebe Slovencima. 
Slovenci i Slovaci, jedini su narodi, koji su sačuvali slavensko u imenu, iako se taj naziv javlja i regionalno kod značajnog djela Hrvata (Slavonci).
Karantanski vladari.
Slijed karantanskih vladara ide ovim redoslijedom: Samo (kralj; 623. – 658.), Valuk (oko 631.), Borut (o.740.-o.750.), Gorazd (750. – 751.), Hotimir (751. – 769.), Valtunk (772.-o.790.), Pribislav (o. 800.), Semik (početak 9. stoljeća); Stojmir; Etgar (o.820. – 828.). Među ovima postoji i jedan legendarni knez, to jest Ingo. Prema najnovijim otkrićima arheologa te povjesničara – n.pr. Franza Glasera i Franza Nikolascha je bio povjesna osoba također knez Domicijan, čije vladanje stavljaju povjesničari iza Valtunka a ispred Pribislava, to jest do početka carevanja Karla Velikoga, dakle do oko 802. godine.

</doc>
<doc id="81440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81440" title="MiG-21">
MiG-21

Mikojan-Gurjevič MiG-21 (Ruski: Микоян и Гуревич МиГ-21; NATO naziv: "Fishbed") je laki višenamjenski nadzvučni zrakoplov s jednim mlaznim motorom. Proizvedeo ga Mikojan u bivšem SSSR-u. Nakon 50 godina od njegovog prvog leta, 49 zemalja koristilo je, a neke i danas koriste MiG-21. Brzina mu prelazi dva Maha što ga čini bržim od mnogih kasnije izrađenih zrakoplova. Izrađeno ih je više od 11.950.&lt;noinclude&gt;
Razvoj.
Pozadina.
Nakon završetka Korejskoga rata, koji je u svijet ratovanja uveo mlazne borbene zrakoplove, i SAD i SSSR pokušali su prikupiti nova znanja iz nedavnog sukoba. Ono što su piloti na obje strane tražili jest laki, okretni zrakoplov visokih performansi. Američki odgovor na taj zahtjev bio je F-104 Starfighter.
U razdoblju nakon Drugoga svjetskog rata, glavni dizajner sovjetskih lovačkih zrakoplova bio je OKB pod vodstvom Artema Ivanoviča Mikojana. MiG-15 je bio dostojni protivnik američkom F-86 Sabreu, te je doveo do razvoja poboljšane inačice u obliku MiGa-17. Sredinom 1950-ih, manje-više isti dizajn pojavio se u obliku dvomotornog MiG-19, prvog sovjetskog nadzuvčnog zrakoplova koji je u ušao u operativnu uporabu.&lt;br&gt;
Još dok je MiG-19 ulazio u službu, OKB Mikojan je radio na njegovom nasljedniku koji je trebao utjeloviti naučeno iz Korejskog rata. Državni zahtjev za razvoj brzog, lakog lovca je objavljen pred kraj 1953. te je "ugrubo" tražio zrakoplov maksimalne brzine Mach 2, naoružan topovima i opremljen radarskim ciljnikom, te kasnije s mogućnošću nošenja raketa zrak-zrak.
Unatoč činjenici da su i drugi OKB-ovi radili na zahtjevu, neki su bili previše posevećeni drugim projektima da bi uložili veći trud, dok drugi nisu uspijevali napraviti prijedlog koji bi zadovoljio sovjetske vlasti. Takve okolnosti su Mikojan učinile jedinim biroom sposobnim da odgovori na traženi zahtjev, zbog čega su im vlasti odobrile razvoj novog zrakoplova u siječnju 1954.
Prototipovi.
Polazna točka bio je Ye-1 ("Ye" = "Yedinitsa", "poseban prototip") kojeg je trebao pokretati jedan Mikulonov AM-5A turbo-osovinski mlazni motor. Isti se pokazao neadekvatnim te zamijenjen s poboljšanim Mikulinom AM-9B koji se koristio u MiGu-19. Uskoro je motor ponovno zamijenjen, ovaj put s Mikulinom AM-11 koji se tek razvijao te je bio optimiziran za brze i lake lovce. Oznaka prototipa je promijenjena Ye-2.
Kao što je bio običaj u sovjetskoj zrakoplovnoj industriji, aerodinamika Ye-1 se trebala bazirati na konceptu koji bi predložio "državni institut za aerodinamiku i hidrodinamiku" (ruski akronim – TsAGI). Komplikacije su nastale zbog činjenice da je TsAGI predložio dvije konfiguracije. Obe su uključivale valjkasti trup s usisnikom zraka u nosu, konvencionalna "strijela" repne površine i srednje postavljena krila. Dvojba je bila oko oblika krila: jedna opcija je bilo strijelasto krilo pod kutom od 55° dok je druga bila delta krilo pod kutom od 57°.&lt;br&gt;
Osim dvojbe oko krila, stvari su se zakomplicirale zbog toga što željeni motor AM-11 nije bio dostupan pa se tijekom razvoja trebao koristiti postojeći AM-9B. Dozvola za izradu prvih šest prototipova je stigla uskoro pa su napravljeni:
Prvi Ye-2 dovršen je na početku 1955. Tijekom prvog leta 14. veljače 1955. testni pilot Geogiy Mosolov izjavio je da se zrakoplov dobro ponašao iako je primijetio nedostatak snage što se i moglo očekivati s obzirom na to da je korišten motor AM-9B. Unatoč tome, uskoro je dokazao da i tako može dostići brzinu od mach 1,8.
Prvi prototip s delta krilima, Ye-4, poletio je 16. lipnja 1955. s Grigoryem Sedovom za kontrolama. Tijekom testiranja, stručnjake je šokirala činjenica da Ye-4 može postići maksimalnu brzinu od samo mach 1,2 iako između njega i Ye-2 nije bilo nikakve razlike osim u obliku krila.&lt;br&gt;
Iako su TsAGI-jeve analize sugerirale da će delta krilo biti efikasno, tako se nije pokazalo u stvarnosti pa su dizajneri počeli s raznim modifikacijama i poboljšanjima. S vremenom, rezultati su postajali sve bolji.
Kako je novi motor AM-11 bio sklon zapaljenju i drugim problemima, izrada prototipova koji su ga trebali koristiti je kansila.&lt;br&gt;
Prvi Ye-5 konačno je poletio 9. siječnja 1956. s Vladimirom Nefyedovom za kontrolama. Prvi Ye-2A je poletio 17. veljače 1956. s Grigoryem Sedovom za kontrolama, dok je drugi Ye-5 je poletio pred kraj 1956.
Opis (MiG-21F-13 "Fishbed-A").
MiG-21 je izrađen uglavnom od aluminija s dodacima čelika, magnezija te stakloplastike. MiG-21 je poznat po svom dizajnu u obliku "cigarete" sa svojim delta krilima. Ima izduženi okrugli trup koji započinje s kružnim usisnikom zraka. U njemu je smješten stožasti nosni konus koji se može automatski namještati te tako da može ograničavati količinu zraka koji ulazi u usisnik. Repne površine su izrađene na konvencionalan način te su imale: vodoravni stabilizator koji se mogao cijelom svojom površinom pomicati te jedan okomiti stabilizator. Neke inačice su imale i padobran koji se koristio za usporavanja prilikom slijetanja na kratke piste, a bio je montiran u repnom dijelu. Pilot je sjedio ispod jednodijelnog poklopca koji se otvarao prema naprijed. Prvobitna ideja dizajnera je bila da se poklopac kabine izbaci prema naprijed u slučaju pilotovog katapultiranja. To je ostalo samo kod prvih modela te je kasnije zamijenjeno poklopcem koji se otvara sa strane.
Motor.
MiG-21 je pokretao Tumansky R-11-300F turbomlazni motor s 38,1 kN potiska pri normalnom radu, te 56,3 kN s naknadnim izgaranje. Za pokretanje je koristio ugrađeni električni starter, a imao je i automatski sistem za gašenje vatre u slučaju problema oko motora. Usisnik zraka je imao pokretni konus stožastog oblika, koji se automatski namještao kako bi motor opskrbio većom ili manjom količinom zraka. Uz konus su smješteni i manji pomoćni otvori, koji su se hidraulički automatski otvarali ako je potrebna još veća količina zraka. Ovo zadnje se koristilo uglavnom u borbenim uslovima pri visokim napadnim uglovima. MiG-21 F-13 ima 10 ugrađenih spremnika. 6 fleksibilnih spremnika smješteno je unutar trupa, te po 2 spremnika u svakom krilu. To mu omogućuje unutrašnji kapacitet goriva od 2.280 litara bez dodatnih vanjskih spremnika.
Inačice.
MiG-21P, PF, PFS.
MiG-21F je bio samo dnevni lovac bez realne mogućnosti borbe u noćnim odnosno svim vremenskim uvjetima, pa je zbog toga bio praktički neupotrebljiv za Sovjetsku protuzračnu obranu (Protivovozdusdushnoi Oborony), kojoj je glavni zadatak bila obrana zračnog prostora i presretanje špijunskih aviona. Zbog velike površine SSSR-a, Sovjetska PZO je koristila razvoj teških dalekometnih presretača poput Jakovljeva Jak-25 (NATO naziv "Flashlight") te njegove poboljšane inačice Jak-28P (NATO naziv "Firebar"). Međutim, takvi avioni su bili složeni te skupi za proizvodnju. Stoga se u PZO-u javila potreba za lakim i jeftinim avionom koji bi branio zapadne granice SSSR-a gdje veliki domet ne bi igrao ključnu ulogu.
Pred kraj 1957. Mikojan počinje s razvojem projekta oznake "Ye-7". Iza tog imena krio se zapravo MiG-32F s novim Safir radarom te nekim dodatnim manjim izmjenama. Uskoro su izrađena 3 prototipa, a prvi je imao probni let 10. kolovoza 1958. nakon čega je uslijedilo još 5 prototipova za dodatna testiranja. Testiranja su prošla uspješno te proizvodnja započinje u lipnju 1960. u Gorkom (naziv od 1932. do 1990., danas Nižnji Novgorod), pod oznakom MiG-21P (P = Perekvatchik tj. presretač, NATO naziv "Fishbed D") te tvorničkom oznakom I-75.
Unatoč uspješnim testovima, ova inačica nije smatrana zadovoljavajućom te je proizvedeno samo nekoliko aviona koji su uglavnom korišteni za daljnji razvoj. Proizvodnja puno boljeg MiG-21PF (ili I-76) započinje na početku 1962.
MiG-21P je imao RP-21 Safir radar (NATO naziv Spin Scan-A), mogućnost nošenja dvije rakete zrak-zrak Atoll (nije imao strojnice), jednostavni autopilot te mogućnost spajanja RATO raketnih potisnika koji su se koristili za brzo polijetanje.
Iako MiG-21P nije imao strojnice, imao je ugrađeni jednostavni optički ciljnik koji se koristio prilikom gađanja nevođenih raketnih zrna.
MiG-21PF se razlikuje od MiGa-21P po tome što je dobio dodatna dva spremnika goriva iza kokpita, što je stvorilo izgled "debelog vrata" koji danas poznajemo, a omogućili su mu i veći kapacitet goriva, sada od 2.750 litara. Kod MiGa-21PF uveden je i novi motor, R-11-F2-300 koji je stvarao 38,7 kN potiska pri normalnom radu, te 60,0 kN potiska s naknadnim izgaranje. NATO oznaka za ovu inačicu je "Fishbed-E".
Godine 1964. počinje proizvodnja nove inačice oznake MiG-21PFS, a najveća razlika od prethodnika je bila, novi motor R-11F2S-300 koji je bio posebno dizajniran da omogući polijetanje i slijetanje pri niskim brzinama te je imao i ugrađeni dvostupanjsko naknadno izgaranje. No MiG-21PFS nikad nije krenuo u masovniju proizvodnju te je na kraju izrađeno samo nekoliko primjeraka, stoga su se Mikojanovi dizajneri okrenuli njegovom nasljedniku MiG-21PFM koji se počinje proizvoditi već 1964. s tvorničkom oznakom I-94 (tvorničku oznaku I-94 je koristio i MiG-21 PFS).
Imao je izmijenjene repne površine te je bio opremljen s novim RP-21M radarom (NATO naziv Spin Scan-B) a podržavao je i nošenje vođenih raketa zrak-zrak K-5 (NATO: AA-1 Alkali) koje su kasnije zamijenjene s naprednijim K-13R (NATO: AA-2-2 Advanced Atoll) raketama.
MiG-21R, S, M, SM.
Dok je Mikojan razvijao presretačke inačice, istovremeno su radili i na taktičko izviđačkim inačicama, a kao baza za razvoj je trebao poslužiti Ye-7 (MiG-21P). Ideja je bila da se po sredini trupa spoji kapsula s kamerom te dodatni spremnici goriva na krilima za duge misije. Uskoro je jedan Ye-7 presretač modificiran te je postao izviđački prototip. Nova inačica je dobila oznaku MiG-21R (Razvedchik – Izvidnik) dok su avioni za izvoz nosili oznaku MiG-21RF, a proizvodili su se od 1965. – 1971. pritom dobivši NATO oznaku Fishbed-H. Ova inačica je imala i nekoliko noviteta poput "debelog vrata" koji se protezao od pilotske kabine pa sve do repa, što je omogućilo ugradnju dodatne elektronike i goriva, četiri podkrilne točke za 2 spremnika goriva, dvije rakete zrak-zrak, napredniji auto-pilot, R-11F2S-300 motor te je imala novije sjedište za katapultiranje KM-1.
Kako je MiG-21R bio namijenjen za izvidničke zadatke, imao je i različite kapsule s opremom za izviđanje a njih dijelimo u tri glavne skupine:
Na sve kapsule su se mogle montirati i protumjere.Kako je MiG-21R sačuvao ograničenu mogućnost borbe u zraku, Mikojan je odlučio napraviti novu lovačku inačicu na njegovoj bazi oznake Ye-7S. Novi lovac u proizvodnju ulazi 1965. u Gorkom pod oznakom MiG-21S, te je u proizvodnji ostao do 1968. (Mikojan je za ovu inačicu koristio i oznaku "I-95"). Iako je uvelike baziran na R inačici, bio je opremljen s novim RP-22 Sapfir radarom koji je imao dvostruko veći domet te je na početku bio označen čak kao nosač taktičkog nuklearnog oružja. Razvijena je i izvozna inačica oznake MiG-21M koja se nije puno razlikovala od S inačice, a proizvodila se od 1968. – 1971. u tvornici Znamya Trudaya.
MiG-21SM se masovno proizvodio u tvornici u Gorkom u periodu od 1968. – 1974. gdje je dobio oznaku I-96F a pokretao ga je novi Tumanskiy R-13-300 motor, koji je mogao razviti 39,9 kN potiska pri normalnom radu te 63,7 kN potiska uz naknadno izgaranje. Osim novog motora te dodatnog mitraljeza SM inačica se nije puno razlikovala od prethodne.
MiG-21SMT, MT, Bis.
Nakon "druge generacije" MiGa-21, Mikojanovi inženjeri su odmah započeli s razvojem nove inačice utemeljene na R inačici, a trebala je imati još veći unutrašnji kapacitet goriva. Rezultat je MiG-21SMT (I-50) koji se počeo proizvoditi 1971. u Gorkom. Osim "glomaznog vrata", SMT je nalikovao kasnim SM inačicama s tim, da je bio opremljen najnovijom elektronikom te Tumansky R-13-300 motorom. No, unutaoč snažnom motoru, zbog velike dodane težine, MiG-21SMT nije zadovoljio, u pogledu potiska, te je proizvedeno samo nekoliko zrakoplova. Tvornica Znamya Trudaya je proizvela 15 letjelica s oznakama MiG-21MT (izvozna inačica MiGa-21SMT) namijenjenih izvozu 1971. godine, ali nikad nisu ni napustili tvornicu (tvornička oznaka I-96T).
Ono što je zaista bilo potrebno za novu inačicu je bio novi i snažniji motor, te je u to vrijeme Tumansky OKB predstavio novi R-25-300 motor, koji je pri normalnom radu stvarao 40,2 kN, s nakanadnim izgaranjem 69,6 kN, te je imao mogućnost još jačeg naknadnog izgaranja koji je mogao stvoriti 95 kN potiska no samo na 3 minute, te se ovo koristilo samo u iznimnim slučajevima u borbenim uvjetima.
R-25-300 je bio i prilagođen niskim letovima za razliku od svojih prethodnika. Borbeno iskustvo je pokazalo da je bilo nerealno vjerovati kako će MiG-21 djelovati samo na velikim visinama, te je bilo jasno da će vršiti i misije na niskim visinama, što je opet stvaralo mogućnost gašenja motora zbog neprilagođenosti takvim uvjetima. Početna zamisao je bila da se nedavne inačice samo izmijene i opreme R-25-300 motorom, ali Mikojanovi inženjeri su se odlučili da to ipak postane potpuno nova inačica oznake BIS (I-75).
Uz novi motor MiG-21bis koji je potpuno redizajniran, te iako je vanjštinom nastavio nalikovati MiGu-21SMT bio je puno napredniji. Trup zrakoplova je potpuno redizajniran koristeći nove legure koje su rezultirale snažnijim, ali lakšim avionom. Ugrađen je poboljšani radar RP-22 koji je mogao otkriti ciljeve koje lete nisko uz tlo; nadodan je i RSBN-6S navigacijski sustav te sustav za slijetanje te djelovanje u uslovima loše vidljivosti. Od naoružanja je imao jedan GSh-23L top, mogućnost nošenja raketa zrak-zrak te raznih raketa (uglavnom nevođena raketna zrna) te bombi.
MiG-21bis je imao mogućnost nošenja 2 toplinski navođene rakete R-60 (NATO naziv AA-8 Aphid) na jednoj spojnoj točki (a ima 4 ukupno, po dvije na svakom krilu) zahvaljujući adapteru koji je nosio po dvije na jednoj točki, što mu je omogućilo veliku vatrenu moć.
Neki "BIS-ovi" su kasnije izmijenjeni da mogu nositi i nuklearno oružje, te su dobili oznaku MiG-21bisN.
Ukupno je proizvedeno oko 2030 aviona ove inačice te su svi proizvedeni u tvornici Gorki u razdoblju od 1972. – 1974. godine.
Modernizacija.
Lancer.
Razvoj Lancer standarda pokrenuo je rumunjski Aerostar zajedno s izraelskim Elbitom kako bi moderinizirali 110 MiGova-21 Rumunjskog ratnog zrakoplovstva. Razvijene su tri inačice:
Operativna uporaba.
MiG-21 je uz MiG-29 bio najpoznatiji izvozni lovac sovjetske proizvodnje. Uz Sovjetski Savez, koristile su ga ili ga još uvijek koriste članice bivšeg Varšavskog pakta, kao i druge komunističke zemlje koje nisu bile članice tog saveza, npr. SFR Jugoslavija.
Uz Europu, taj lovac koristio se i u azijskim i afričkim zemljama koje su imale komunistički režim te na Kubi kao saveznici SSSR-a.
S vremenom je avion došao i u "zapadne ruke", odnosno najprije u Izrael tokom Šestodnevnog rata, da bi lovci potom bili brodom bili dostavljeni u SAD.
Iako su američka ispitivanja pokazala da se radi o vrlo pokretnom lovcu, MiG-21 imao je loše osobine, zbog čega su novi avioni bivali otpisivani iz uporabe nakon 10 do 15 godina primjene. Iako se danas ti lovci više ne proizvode, svejedno ih koriste zračne snage velikih zemalja (u vojnom smislu), npr. Indija, Egipat i Sjeverna Koreja.
MiG-21 je sudjelovao u više lokalnih sukoba od kojih je svakako najznačajniji Vijetnamski rat. I pored odličnih karakteristika sjeverno-vijetnamski piloti su se radije opredjeljivali za MiG-19 zbog jačeg i pouzdanijeg topovskog naoružanja (3 topa od 30 mm naspram 2 neučinkovite rakete K-13 prve generacije). Zahvaljujući delta krilu MiG-21 bio prvi sovjetski avion koji je mogao istovremeno obavljati ulogu lovca i ulogu presretača. MiG-21 je laki lovac koji postiže brzinu od 2 Maha koristeći relativno slab turbomlazni motor i po karakteristikama se može usporediti s američkim F-104 Starfighter i francuskim Dassault Mirage III.
U sukobima na Bliskom istoku 1960-70-ih godina koristala su ga ratna zrakoplovstva Egipta, Sirije i Iraka, a protiv Izraela. Međutim, s uvođenjem u naoružanje izraelskog ratnog zrakoplovstva američkog lovca-bombardera F-15 Eagle krajem 1970-ih godina, MiG-21 je potpuno deklasiran.
Sudjelovao je i na početku sukoba u Afganistanu ali je vrlo brzo zamijenjen s novijim avionima MiG-23 i MiG-27. Tijekom Domovinskog rata u RH, JRV (Jugoslavensko ratno vazduhoplovstvo – zrakoplovstvo) je prilično intenzivno koristilo ove lovce u ulozi lovaca-bombardera i izviđača. Oboreno je 6 primjeraka, a jedan MiG-21R je prebjegao u Austriju. Tri MiG-21 bis su preletjela u RH i postala nukleus novog HRZ-a. Na žalost dva od spomenutih tri su i oboreni od strane srpske PZO. Oba pilota su poginula. U operaciji Oluja i konačnom oslobođenju RH, MiG-ovi HRZ-a su intezivno rabljeni u napadima na agresorske snage bez gubitaka na hrvatskoj strani.

</doc>
<doc id="81448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81448" title="Sf6">
Sf6



</doc>
<doc id="81452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81452" title="Flex-Able">
Flex-Able

Flex-Able album je Steve Vaia. To je njegov prvi solo projekt kreiran u studiu "Stucco Blue". Na njemu se nalazi 15 pjesama u produkciji Vaia. Zadnje četiri pjesme reizdanje su na CD-u i nisu originalni snimak već su ubačene iz LP verzije. 
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Steve Vai.
Bonus skladbe (reizdanje na CD-u).
Ove četiri skladbe također se nalaze se na albumu Flex-Able Leftovers.

</doc>
<doc id="81458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81458" title="Flex-Able Leftovers">
Flex-Able Leftovers

Flex-Able Leftovers limitirano je EP izdanje američkog kompozera i gitariste Steve Vaia. Originalni album sniman je 1982. – 1984., i izlazi godine 1984. "Sony Records" godine 1998. izdaje reizdanje s pet bunus pjesama koje nisu bile obuhvaćene u originalnom izdanju.

</doc>
<doc id="81460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81460" title="FM">
FM



</doc>
<doc id="81461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81461" title="Eat'em And Smile">
Eat'em And Smile

Eat'em And Smile studijski je album Davida Leeja Rotha snimljen 1986. To je ujedno i prvi album nakon odlaska iz grupe Van Halen, a na njemu se pojavljuje Steve Vai, jedan od najvećih gitarskih rock virtuoza. Na albumu se nalazi 10 pjesama. Bio je uspješan i pokupio je odlične kritike.

</doc>
<doc id="81463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81463" title="Frekvencijska modulacija">
Frekvencijska modulacija

Frekvencijska modulacija (skraćeno FM) postupak je modulacije kod koje se informacija prenosi promjenom frekvencije prijenosnog signala. U analognoj tehnici trenutna vrijednost frekvencije prijenosnog signala ovisi o trenutnoj vrijednosti amplitude modulirajućeg signala. U digitalnoj tehnici vrijednosti frekvencije prijenosnog signala čine diskretan skup i skokovito se mijenjaju ovisno o vrsti modulacije (FSK, AFSK, MSK).
Najpoznatija primjena frekvencijske modulacije danas se koristi za prijenos analognog radija u frekvencijskom pojasu ultrakratkog vala (UKV, 87,5–108 MHz), a u prošlosti se koristila i za prijenos signala zvuka kod analogne televizije.

</doc>
<doc id="81467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81467" title="Skyscraper">
Skyscraper

Skyscraper je drugi (prvi LP) studijski album Davida Leeja Rotha nakon odlaska iz sastava Van Halen snimljen 1988.g. Posebnost na albumu pridonosi gitarist Steve Vai kojemu je to i zadnji album s Rothom. Producenti albuma su David Lee Roth i Steve Vai. Na albumu se nalazi 10 pjesama i album je zabilježio veliki uspjeh.

</doc>
<doc id="81470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81470" title="Anter">
Anter

Anter, papa od 21. studenog 235. do 3. siječnja 236.
Životopis.
Bio je papa jako kratko, samo jedan mjesec i deset dana. Ne zna se puno o njemu. Njegovo ime, vjerojatno znači, da je bio oslobođeni rob. Umro je za vrijeme progona cara Maksimina Tračanina. Pokopan je u papinskoj kripti u Rimu. Slavi se kao svetac.

</doc>
<doc id="81471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81471" title="DBm">
DBm

dBm je oznaka za razinu snage izraženu u decibelima u odnosu na 1 milivat (1 mW). Koristi se u radiokomunikacijama i optičkim komunikacijama umjesto vata (W) zbog lakšeg prikaza s obzirom na to da vrlo velik raspon brojevnih vrijednosti snaga prebacuju u mali raspon brojevnih vrijednosti razina s kojima je laše baratati i računati.

</doc>
<doc id="81476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81476" title="Strmica">
Strmica

Strmica je selo u sjevernoj Dalmaciji, u blizini Knina. Pripada gradu Kninu.
Naziv.
Ime proizilazi od riječi "strm", zato što je smješteno između dvije strme planine, Orlovice i Derala, u ravnici rijeke Butižnice.
Zemljopis.
Kroz Strmicu protječe rijeka Butižnica, kao i njeni pritoci, potoci Mračaj i Bošnjančica (Bošnjakuša).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u selu živi 261 osoba u 144 domaćinstva.

</doc>
<doc id="81477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81477" title="Aldo Kliman">
Aldo Kliman

Aldo Kliman (Bitola, 9. studenog 1950.), hrvatski i makedonski pjesnik, novelist, književni i likovni kritičar, polemičar, antologičar, prevoditelj, novinar i nakladnik. Bavi se i grafičkim dizajnom. Godine 2005. snimio je dokumentarni film “Od Rovinja do Venecije s batanom Fiamitom” (“Da Rovigno a Venezia con la batana Fiamita”), premijerno prikazan 16. rujna 2005. u Rovinju.
Životopis.
Aldo Kliman diplomirao je književnost na Filološkom fakultetu “Blaže Koneski” Univerziteta „Sv. Kiril i Metodij“ u Skoplju (1974.). Na istom fakultetu studira i povijest umjetnosti, no iz ekonomskih razloga poslije uspješno završene prve godine napušta studij. Piše na hrvatskom i makedonskom jeziku. Kao novinar radio je duži niz godina na Makedonskom radiju i televiziji te u pulskom dnevniku „Glas Istre“.
U makedonskoj se književnosti javlja 1970. pjesmama i kratkim prozama. 
U literaturu je ušao sa snažnim plimnim valom tzv. četvrte generacije makedonskih književnika (uz Sandeta Stojčevskog, Katicu Ćulavkovu, Blagoju Risteskoga - Platnara, Trajče Krsteskog, Vase Mančeva i niza drugih autora), koji su ostavili zamjetnog traga u intelektualističkom razgibavanju makedonske književne scene sedamdesetih godina 20. st, a uz Vase Mančeva, Mitka Madžunkova i Zorana Kovačeskog i još nekolicinu pisaca drži ga se jednim od začenika makedonske rane postmoderne proze. Bio je član uredništva književnog podlistka “Koordinati” omladinskog tjednika “Mlad borec” (Skoplje), zatim uredništva makedonskog časopisa za književnost “Sovremenost” (Skoplje), član makedonske redakcije časopisa “Disov glasnik” (Čačak), glavni urednik “Istarske naklade” (Pula), glavni i odgovorni urednik književnog časopisa “Istra” (Pula, 1983. – 1989. i 1993.) te godišnjaka i zavičajne revije „Jurina i Franina“ (izlazila u Puli i u zasebnim edicijama na hrvatskom, talijanskom, slovenskom i njemačkom jeziku). Godine 1986. utemeljio je Istarsku književnu koloniju “Grozd” (Pula) koja je u razdoblju 1987. – 1990. organizirala četiri velika znanstvena skupa (“Polemika na jugoslavenskom književnom poprištu”, “Pismo i slika”, “Kultura kao represija” i “Balkanski mislilac”). U Puli je osnovao dvije nakladničke kuće: “Libar od grozda” (1989., s Armandom Debeljuhom), čiji je bio glavni i odgovorni urednik, i Zavičajnu nakladu “Žakan Juri” kojoj je bio vlasnik, direktor i glavni i odgovorni urednik (1994. – 2016.). Bio je višegodišnji poslovni tajnik Čakavskog sabora i direktor i član Uredničkog vijeća antologijske edicije „Istra kroz stoljeća“ koju je osmišljavao i uređivao književnik Zvane Črnja. Početkom devedesetih, na tragu Črnjinih zamisli o objavljivanju sveobuhvatnog “Leksikona Istre” u okviru edicije “Istra kroz stoljeća”, Kliman je s Armandom Debeljuhom i Miroslavom Bertošom radio na pripremama za priređivanje “Leksikona istarske povijesti i kulture” za istarskog nakladnika “Libar od grozda”. Uz književnike Miroslava Sinčića, Stjepana Vukušića, Tatjanu Arambašin, Daniela Načinovića i prvog izabranog predsjednika Borisa Biletića, Kliman je bio jedan od članova Inicijativnog odbora i organizatora Osnivačke skupštine Istarskog ogranka Društva hrvatskih književnika, održane u Puli 2. srpnja 1990. Godine 1995. pokrenuo je i uređivao reprezentativan niz znanstvenih knjiga “Povijest Istre”. Njegovom uredničkom brigom publicirano je kritičko izdanje značajnog hrvatskoglagoljskog spomenika “Istarski razvod” iz 1325. (priredio dr. Josip Bratulić), zatim (u suuredništvu s Marinom Budicinom) kritičko izdanje “Rovinjskog iluminiranog kodeksa iz XIV.-XV. stoljeća” (“Translatio corporis beate Eufemie”; priredili dr. Mate Križman i dr. Josip Barbarić), izabrana djela Fulvia Tomizze u 5 knjiga i dr.
U hrvatskoj je književnosti, paralelno s makedonskom, prisutan od 1982. godine. Zastupljen je u više antologija i pregleda hrvatske i makedonske književnosti: Petar T. Boškovski: “Поети од Македонија родени во слободата” (“Pjesnici iz Makedonije rođeni u slobodi”, izbor iz poezije makedonskih pjesnika rođenih poslije 1945.), Mirjana Strčić: “Istarska pjesmarica” (Hrvatsko pjesništvo Istre 19. i 20. stoljeća), Borislav Pavlovski: “Gospodari labirinta” (Antologija snova, maštarija i fantastičnih priča iz makedonske književnosti), Boris Biletić: “I ča i što i kaj” (Iz suvremene hrvatskoistarske lirike), Danijel Načinović: “Priče iz Istre” (Hrvatski pripovjedači XX. stoljeća), Boris Biletić: “Glasi književne Istre” (Izbor studija, ogleda i kritika o suvremenoj hrvatskoj književnosti u Istri /do 2000/), Katica Ćulavkova: “Maketa” (suvremena makedonska kratka priča), Marko Ilkoski: “Црнопис за еден непребол” (antologijski izbor pjesama posvećenih Skoplju), Suat Engüllü: “Yeni Makedon Önsüsü” (Novija makedonska proza /na turskom jeziku/), Savo Cvetanovski: “Anthology of the macedonian postmodern short story”, Boris Domagoj Biletić: “Esej danas” (Nova Istra, Pula, 2008.), Rade Siljan: „Македонски раскази” (“Makedonske pripovijetke”, edicija “Makedonska književnost”, knj. 93.), Ljudmil Spasov - Želimir Ciglar: “Hrvatsko-makedonska čitanka 1” (Skoplje, 2012.), Petko Dabeski: “Бденија и виденија, антологија на македонската песна во проза” (“Bdjenja i viđenja”, antologija makedonske poezije u prozi, Grafoden, Skoplje, 2013.) i dr. Pojedine pjesme, pripovijetke, eseji i članci prevođeni su mu na engleski, njemački, francuski, talijanski, ruski, poljski, slovenski, rumunjski, turski i albanski, te s makedonskog na hrvatski i na srpski jezik.
Prevodi s hrvatskog i sa srpskog na makedonski i obrnuto, te s francuskog i talijanskog jezika.
Član je Društva pisaca Makedonije (DPM) od 1975. i Društva hrvatskih književnika od 1987. Bio je jedan od osnivača Makedonskog kulturnog društva Istarske županije “Kočo Racin” u Puli i pokretač i dugogodišnji voditelj tradicionalne manifestacije “Dani makedonske kulture u Istri”. Inicijator je i jedan od osnivača te prvi izabrani i aktualni (u trećem mandatu) predsjednik Makedonskog kulturnog foruma (Македонски културен форум), utemeljenog 2008. u Puli. Na Racinovim susretima u Velesu 2001. dodijeljeno mu je “Racinovo priznanje” za kulturnu suradnju između Republike Makedonije i Republike Hrvatske.
Živi i stvara u Puli.

</doc>
<doc id="81486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81486" title="Armia Krajowa">
Armia Krajowa

Armia Krajowa bila je postrojba pokreta otpora osnovana u Poljskoj.
Izrasla je iz organizacije "Służba Zwycięstwu Polski" (Služba Poljske pobjede) utemeljene 27. rujna 1939. koja je 13. studenog 1939. preimenovana u "Związek Walki Zbrojnej" (Savez za oružanu borbu), a 14. veljače 1942. dobiva konačno ime "Armia Krajowa".
Imala je borbena djelovanja u šumi kod Kolonke.

</doc>
<doc id="81487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81487" title="Mehanizmi obrane">
Mehanizmi obrane

Mehanizmi obrane su tehnike kojima se Ego služi za obranu od nagona (tj. opasnih nagonskih pulzija) i nepodnošljive tenzije afekata.
Osnovni cilj je narcistička zaštita, izbjeći svaku vrstu nezadovoljstva, libido okrenuti ka Egu; i za adaptaciju na vanjski svijet.
Bitna funkcija psihičkog aparata sastoji se u ponovnom uspostavljanju ravnoteže poslije poremećaja koji je nastao pod utjecajem vanjskih impulsa i stresora. To se postiže, najprije, rasterećenjem napetosti koja je stvorena, a kasnije njenim "potiskivanjem". Kad god ne uspije održavanje ravnoteže, stvara se stanje opasnosti. Previše visoka napetost predstavlja najjednostavniji oblik stanja opasnosti.
Tri su tipa ego-anksioznosti: realna, neurotična i moralna.
Anksioznost se rješava korištenjem mehanizama obrane: nesvjesno ili distorzijom realiteta.
Razlikujemo ( po Vaillantu):
Konflikt među dijelovima psihičkog aparata (ida i superega) ili konflikt njih i društva, stvara stres i tjeskobu. Uključujući mehanizme obrane ego nastoji neutralizirati nastalu tjeskobu. Ego nastoji i konflikte i anksioznost ostaviti nesvjesnima.
Kada ego koristi mehanizme obrane?
1. kad je potrebno držati emocije unutar tolerantnih granica tijekom iznenadnih promjena u emocionalnom životu (npr. gubitak voljene osobe),
2. kad se ponovno uspostavlja fiziološka homeostaza odgađanjem ili preusmjeravanjem naglo pojačanih bioloških poriva, kao u adolescenciji kad su izraženije seksualna pozornost i agresivnost,
3. kad je potreban predah tijekom krupnih promjena u životu koje ne mogu odmah biti integrirane, kao u pubertetu, poslije opsežnih operacija, u napredovanju na poslu i
4. kad se treba uhvatiti u koštac s nerazriješenim konfliktima s važnim osobama, bilo živima ili umrlima.
Ego pokušava gratificirati koliko je god moguće više nagona ida bez ugroze od kažnjavanja bilo superega, bilo društva. Ako nije svjestan takvih želja, čovjek ne može prema njima izravno djelovati. Obrane ga štite od kazne zbog kršenja društvenih pravila. Također ga štite od osjećaja tjeskobe i krivice koji se javljaju zbog želje da se prekrše pravila koja donose roditelji i društvo.
Da bi bili djelotvorni, mehanizmi obrane moraju ostati nesvjesni.
Fiksacija se odnosi na sklonost očuvanju obrazaca ponašanja, emocija i misli kojima su se osobe služile u dotadašnjem životu. Fiksacije osobe određuju koji će se tipovi konflikata, možda, kasnije pojaviti (potaknuti stresorima) i određuju koji će se mehanizmi obrana kasnije primijeniti kao odgovor na stresore. Rane životne traume, a naročito gubici (stvarni, prijeteći ili osviješteni), mogu dramatično promijeniti razvoj ega. Rani gubitak predstavlja naročitu opasnost jer oštećuje još nezreli i krhki ego, kompromitira njegov razvoj i čini osobu podložnom maladaptivnim stresnim odgovorima u kasnijem životu.
Sve osobe prolaze nesvjesne konflikte.
Međutim, razlikuju nam se pojedini nagonski impulsi, zabrane, anksioznost i obrane od konflikta.
Psihijatrijske simptome možemo promatrati kao neuspješne obrane. Kad su simptomi istodobno i obrana od nagonskih impulsa i indirektna ekspresija tih impulsa, oni mogu postati vrlo tvrdokorni.
Simptomi pružaju nesvjesno olakšanje od nagonskih impulsa i energije superega (primarna dobit), a donose i dodatne koristi, kao što je priskrbljivanje posebne pažnje voljenih osoba ili liječnika (sekundarna dobit).
Klasifikacija obrana.
1. "Potiskivanje" je usmjereno prema id-sadržajima i željama., te impulsima i afektima. Potiskivanje je karakteristično za histeriju, premda se često javlja i u drugim psihoneurotskim i psihičkim poremećajima. Dakle, za potiskivanje je bitno da se nepoželjni instinktivni zahtjevi odstrane i drže izvan dosega svjesnoga. 
2. "Pomak" se odnosi na pomicanje ili premještanje osjećaja ili kateksa (investicija) poriva od jednog objekta na drugi koji se razlikuje od izvornog u nekom obliku ili kvaliteti. Kao obrana, pomak dopušta simboličnu reprezentaciju izvornih ideja ili objekata s drugom idejom ili objektom koji je slabije investiran i koji izaziva manje boli.
3. "Reaktivna formacija" jedna je od bazičnih ego-obrana koja osnažuje jedinku da očituje neprihvatljive impulse pretvarajući ih u sasvim suprotne oblike. Reakcija formacije jest obrana koja je karakteristična za opsesivno-kompulzivnu psihoneurozu, ali se susreće i u drugim psihoneurozama. U slučajevima kada se ova obrana veoma mnogo rabi na ranom stupnju psihoseksualnog razvoja, odnosno razvoja ega, ona se može odraziti kao sastavni dio karaktera.
4. "Izolacija" je obrambeni mehanizam posebno karakterističan za opsesivno-kompulzivu psihoneurozu u kojoj su elementi što pripadaju jedan drugome odvojeni i tako se posebno doživljavaju. Izolacija kao obrambeni mehanizam pripisuje se procesu cijepanja i odvajanja ideje, koje se sjećamo od afekta koji joj je pripadao i koji je potisnut.
5. "Racionalizacija" je nesvjestan proces gdje se osoba, u pokušaju da sakrije od sebe i od drugih motive svojeg aktualnog instinktivno obično determiniranog ponašanja, brani dajući najčešće vrlo uvjerljiva racionalna objašnjenja. U procesu racionalizacije postiže se kompromis koji je rezultat interakcije između primarnog i sekundarnog procesa mišljenja, pri čemu se popušta pred impulsima ili obranama: opravdanje treba da bude prihvatljivo za cijelu ličnost.
6. "Intelektualizacija" je kao obrana u veoma bliskoj vezi s racionalizacijom, a odnosi se na ekscesivnu upotrebu intelektualnih mogućnosti kako bi se izbjegli afektivni doživljaji i očitovanja.
7. Obrambeni mehanizam "poricanja" obilno se javlja u normalnom i u patološkom stanju ljudi. Razumljivo je da upotreba tog mehanizma može varirati i on je uvijek u odnosu prema afektu koji je udružen s idejom ili događajem. Ovaj obrambeni mehanizam ne može ni u kojem slučaju potjerati ideju ili afekt u nesvjesno. Prema tome, ova obrana zadržava do razumljive mjere djelotvornost ego-funkcija koje su u odnosu prema svjesnoj percepciji i u odnosu prema stvarnosti. Konzistentno slabljenje ovih funkcija ekscesivnom upotrebom poricanja može biti precipitirajući činilac u psihozi.
8. "Negacijom" opažaji ne dolaze u svjesno u svojem izvornom obliku, već u obliku negativa, tako da se opažaji nalaze u svjesnome, ali okrenuti u svoju suprotnost. Čim se neka nepoželjni opažaj ili misao približi svijesti ili uđe u nju odmah se negira. Tako bolesnici koji su bolesni od najtežih bolesti ne poriču da su bolesni, ali su uvjereni da se radi o nekoj drugoj, lakšoj bolesti. 
9. "Projekcija" je obrambeni mehanizam, koji zapošljava nesvjesni dio ega, kroz koji se unutrašnji impulsi i osjećaji koji su neprihvatljivi ličnosti pripisuju vanjskom objektu i tada ulaze u svijest kao iskrivljena percepcija vanjskog svijeta. Ovaj mehanizam karakterističan je za psihotična stanja, ali se projekcija često javlja i pri normalnim stanjima te kod neuroza.
10. Koristeći se "regresijom" kao mehanizmom obrane ego se pokušava vratiti na jednu raniju fazu funkcioniranja libidnog razvoja kada su gratifikacije bile osigurane. Ego poduzima sve ove manevre u namjeri da se izbjegne napetost i konflikt koji je izazvan na sadašnjem stupnju razvoja. Ovdje treba naglasiti da je regresija mehanizam obrane koji se često javlja i kod normalnih osoba i u normalnim stanjima i zato ovaj mehanizam, ako se javlja pod određenim uvjetima, smatramo normalnom pojavom.
11. Koristeći se "kontrafobičnim mehanizmom" obrane ego pokušava udaljiti fobičnu anksioznost ekscesivnim, a katkad prenagljenom i preuveličanom aktivnošću, posebno u odnosu prema izvorima odakle dolazi strah ili briga za nešto što je u okviru fobičnog doživljavanja.
12. Proces "introjekcije", u kojem su kvalitete voljenog objekta internalizirane i postaju dio vlastitog ega, igra bazičnu ulogu u ranom razvoju ega. Introjekcija služi kao obrana kada se upotrebljava u odstranjivanju ili brisanju razlika između subjekta i objekta. Kroz introjekciju je izbjegnuta bolna svijest o odvajanju ili o prijetnji gubitka koju subjekt pretpostavlja. 
13. "Identifikacija" koja igra veoma važnu, ključnu ulogu u ego-razvoju može također biti iskorištena kao obrambeni mehanizam pod određenim okolnostima. Identifikacija s voljenim objektom može poslužiti kao obrana protiv stvarne ili prijeteće separacije od objekta ili potpunog gubitka objekta. Najšire prihvaćen obrambeni mehanizam iz ovog kruga poznat je kao identifikacija s agresorom.
14. U uvjetima psihoanalitičkog liječenja "acting out" se pripisuje pražnjenju ili gratifikaciji nekih oblika nesvjesnih konflikata kroz akciju, bez svjesne spoznaje o izvorinim elementima samog konflikta i o njegovom porijeklu.
15. Uloga "sublimacije" izlazi široko izvan kruga funkcija koje imaju mehanizmi obrane. Sublimacija je, uz ostalo, fundamentalan ishod borbi između različitih psiholoških agencija čovjeka i ona igra važnu ulogu u zdravom psihološkom funkcioniranju jedinke u društvu. U biti, sublimacija se pripisuje procesu u kojem se energija investirana u spolni cilj okreće u drugom smjeru, koji je aseksualan i od velike društvene vrijednosti.

</doc>
<doc id="81496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81496" title="Sedam mudraca stare Grčke">
Sedam mudraca stare Grčke

Pod nazivom Sedam mudraca stare Grčke razumijevamo niz osoba iz javnog života stare Grčke, čije su živote, djela i ideje njihovi suvremenici smatrali primjernima. Ovi su mudraci živjeli i djelovali između 7. i 6. stoljeća prije Krista. 
Govoreći o najistaknutijim filozofima i govornicima, Platon navodi ovih 7 imena: 
Diogen Laertije ovako svjedoči o nesuglasnosti oko imena i broja mudraca:

</doc>
<doc id="81497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81497" title="Sedam mudraca">
Sedam mudraca



</doc>
<doc id="81502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81502" title="Orljavac">
Orljavac

Orljavac je malo selo u sastavu općine Brestovac, Požeško-slavonska županija. 
Nalazi se na na cesti Požega - Pakrac. Naselje ima167 stanovnika prema popisu iz 2011. godine, od kojih su većina starije životne dobi. Selo je propalo tijekom Domovinskog rata i izgubilo je status općine. Stanovništvo se uglavnom bavi poljoprivredom i stočarstvom. Kroz selo protječe rijeka Orljava koja je u tom dijelu vrlo čista, a voda je iz nje pitka. 

</doc>
<doc id="81503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81503" title="Potkoljeno">
Potkoljeno



</doc>
<doc id="81512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81512" title="Patrick Staudacher">
Patrick Staudacher

Patrick Staudacher (Sterzing, 29. travnja 1980.) je talijanski alpski skijaš. 
U Svjetskom kupu debitirao je 16. prosinca 2000. godine u Val d'Isereu u utrci spusta kada je zauzeo 42. mjesto. Najbolji rezultat koji je ostvario u Svjetskom kupu je 5. mjesto iz Bormia u utrci spusta. Iako je zabilježio skromne rezultate u Svjetskom kupu, iznenadio je skijašku javnost osvajanjem zlatne medalje u super-veleslalomu na SP u Äreu 2007. On je prvi Talijan koji je postao svjetskim prvakom u superveleslalomu, te prvi Talijan svjetski prvak nakon Alberta Tombe i 1996.

</doc>
<doc id="81520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81520" title="Gata">
Gata

Gata su selo u koje se smjestilo ispod planine Mosor, 25 kilometara istočno od Splita. 
Nalaze se u sastavu grada Omiša (Splitsko-dalmatinska županija). 
Zemljopisni položaj.
Nalaze se u Poljicima.
Povijest.
Dijelom su prostora povijesne Poljičke Republike.
Teško su stradala u četničkom krvavom pohodu 1. listopada 1942., kada su Rokvićevi četnici pobili mnoštvo seljana i spalili selo. Za taj zločin nitko nikad nije odgovarao.
Stanovništvo.
Imaju oko 600 stanovnika, a sastoje se od sljedećih zaseoka: Podgrac, Gomila, Pocelje, Čovići i Kuvačići. U Gatima žive Hrvati katolici.

</doc>
<doc id="81526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81526" title="Murter (općina)">
Murter (općina)



</doc>
<doc id="81528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81528" title="Clara Ward">
Clara Ward

Clara Ward (Philadelphia, 21. travnja 1924. – Los Angeles, 16. siječnja 1973.), američka crnačka pjevačica, izrazito slavna u žanru gospela.
Glas joj je bio alt, s ponekad nazalnim prizvukom. Jedino Mahalia Jackson uživa veću slavu od nje.
Bila je vođa sastava poznatog kao "The Famous Ward Singers". Njena majka "Gertrude" (1901. – 1981.), prepoznavši kćerin talent, nesmiljeno ju je kontrolirala i njome manipulirala. U sastavu su bili ona, njena majka i starija sestra Willa.
Postale su poznate 1943., nakon nezaboravnog nastupa na Nacionalnoj Baptističkoj Konvenciji u gradu Philadelphia.
Kasnije, nakon povlačenja Wille Ward, u sastav dolazi Henrietta Waddy, odrasla u Miamiju. Pridružuje im se i Marion Williams, kao i još neke pjevačice. Ona i Mahalia su često boravile u kući Arethe Franklin koju su podučavale, a Aretha je prihvatila Clarin način pjevanja, interes za svjetovne pjesme, te joj odala počast albumom s Jamesom Clevelandom ranih 70-ih godina.
Kako ju je majka često maltretirala, nije imala sretan život. Do odrasle dobi selila se čak 19 puta. Seksualno ju je zlostavljao rođak, pobacila je zbog naprezanja na turneji, a majka je činila sve kako bi spriječila bilo koji njen romantični odnos. Jedino što ju je usrećilo bila je veza s Arethinim ocem. Ona i majka su dobro zarađivale, a ostali su bili potplaćeni, te su plaćali stanarinu Clari i Gertrudi. Grupa se raspala 1958. godine. Tijekom 1960-ih od sebe su odbili veliki dio njihove publike koja je redovito išla u crkvu, nastupima u noćnim klubovima i na sličnim mjestima. Zbog narušenog zdravlja, povukla se početkom 1970-ih godina. Odavala se i povremenim lezbijskim avanturama da bi se barem nakratko oslobodila autoritarne, pa čak i diktatorske majke.S ve češće je posezala za bocom, alkoholizam joj se pogoršavao, te je umrla u 49. godini nakon dva moždana udara.
Aretha i njen otac su pjevali na njenom pogrebu, a Marion Williams na komemoraciji u Kaliforniji. Izvođačica je pjesme "Zasigurno, Bog je sposoban", prvog gospel hita koji se prodao u više od milijun primjeraka.

</doc>
<doc id="81532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81532" title="Biodizel">
Biodizel

Biodizel je općenito naziv za gorivo dobiveno iz bioloških izvora koje se može koristiti u nemodificiranim dizelskim motorima umjesto uobičajenog plinskog ulja. Biodizel je ustvari komercijalni naziv za metil-ester, koji se nalazi na tržištu tekućih goriva i prodaje krajnim korisnicima. To je standardizirano tekuće nemineralno gorivo, neotrovno, biorazgradivo i nadomjestak za fosilno gorivo (dizel). Metil-ester (ME) je kemijski spoj dobiven reakcijom (transesterifikacija) biljnog ulja (uljana repica, suncokret, soja, palma, ricinus itd.) ili životinjske masti, s metanolom, u prisutnosti katalizatora.
Biodizel se najčešće dobiva iz biljnih ulja transesterifikacijom triglicerida. Pri tome zamjenom glicerola metanolom od jedne molekule triglicerida nastaju tri molekule monoalkilnih estera pa su zbog smanjenja molekulske mase fizička svojstva biodizela pogodna za korištenje u nemodificiranim motorima. Može se proizvoditi iz biljnih ulja, recikliranog otpadnog jestivog ulja ili životinjske masti, procesom transesterifikacije, pri čemu kao sporedni proizvod nastaje glicerol. Izbor osnovne sirovine za dobivanje biodizela zavisi od odgovarajućih uvjeta i prilika, pa se u Europi se za proizvodnju biodizela najviše koristi ulje uljane repice (82,8 %) i ulje suncokreta (12,5 %), dok se u Americi najviše koristi ulje soje, a u azijskim zemljama se koristi i palmino ulje.
Treba napomenuti da biodizel nije isto što i biljna ulja, koja se koriste u nekim dizel vozilima (sama ili pomiješana s fosilnim dizel gorivima).
Mješavine biodizela.
Biodizel se često miješa s običnim dizelskim fosilnim gorivima. Kada je mješavina u postocima od 20 % biodizela i 80 % normalnog fosilnog dizela, onda se to zove mješavina B20. Neki ljudi pogrešno vjeruju da je ta mješavina zapravo čisti biodizel. Najčešće mješavine biodizela su:
Mješavine do 20 % biodizela se mogu koristiti bez ikakvih, ili samo s malim izmjenama na postojećim dizelskim motorima, iako se neki proizvođači motora ograđuju od toga. Za korištenje B100 ipak su potrebne odgovarajuće preinake motora: 
Prednosti i nedostatci biodizela.
Prednosti biodizela su:
Nedostaci biodizela su:
Povijest biodizela.
Transesterifikaciju biljnog ulja prvi put su izveli 1853. znanstvenici E.Duffy i J.Patrick puno ranije od nastanka prvog funkcionalnog dizel motora. Rudolf Diesel svoj je prvi čelični, trimetarski, jednocilindrični motor sa zamašnjakom, upogonio ničim drugim, nego uljem kikirikija 10. kolovoza 1893. u Augsburgu u Njemačkoj. Za uspomenu na taj dogođaj 10.kolovoza je proglašen za "Međunarodni dan biodizela". U svom govoru 1912., Rudolf Diesel je napomenuo da je korištenje jestivog ulja za dizelske motore možda beznačajno za to vrijeme, ali da će doći vrijeme kada će jestivo ulje kao gorivo biti iste važnosti kao i nafta.
Prije i za vrijeme Drugog svjetskog rata zabilježena su testiranja biogoriva u Belgiji, Francuskoj, Italiji, Velikoj Britaniji, Portugalu, Njemačkoj, Brazilu, Argentini, Japanu i Kini. Primjećeni su problemi s viskoznošću (gustoćom) biodizela u radu motora. G. Chavanne je na Sveučilištu u Brusselsu, 31. kolovoza 1937. patentirao “Postupak za pretvorbu jestivog ulja za gorivo motora (fr. "Procédé de Transformation d’Huiles Végétales en Vue de Leur Utilisation comme Carburants" - Belgian Patent 422 877). Tim postupkom je opisana transesterifikacija jestivog ulja korištenjem metanola, da bi se odvojio glicerol i zamijenio s kratkim bazama alkohola. To je bio prvi zapis što se danas podrazumijeva pod proizvodnjom biodizela.
Godine 1977. brazilski znanstvenik Expedito Parente je izumio industrijski postupak za dobivanje biodizela. Danas brazilski znanstvenici rade na proizvodnji biopetroleja (biokerozin). Godine 1979. nastavila su se proučavanja u Južnoafričkoj Republici na korištenju suncokretovog ulja za dobivanje biodizela. U Australiji je 1989. otvoreno prvo postrojenje koje je koristilo 30 000 tona uljene repice za dobivanje biodizela.
Prinosi raznih kultura za biodizel.
Biodizel se može proizvoditi iz biljnih ulja, recikliranog otpadnog jestivog ulja ili životinjske masti, procesom transesterifikacije, pri čemu kao sporedni proizvod nastaje glicerol. Izbor osnovne sirovine za dobivanje biodizela zavisi od odgovarajućih uvjeta i prilika, pa se u Europi se za proizvodnju biodizela najviše koristi ulje uljane repice (82,8 %) i ulje suncokreta (12,5 %), dok se u Americi najviše koristi ulje soje, a u azijskim zemljama se koristi i palmino ulje.
Proizvodnja biogoriva iz algi ima mnoge prednosti koje taj postupak čine gotovo savršenim izvorom goriva. Alge rastu 50 do 100 puta brže od tradicionalnih kultura za proizvodnju biogoriva. Dodatna velika prednost je to što su alge jednostanični organizmi koji ne zahtijevaju svježu pitku i zemljište da bi rasli, a to znatno pojednostavnjuje proizvodnju. Prema nekim stručnjacima proizvodnja goriva iz algi je najbolja zamjena fosilnim gorivima i uz dobru podršku, ta bi biogoriva u budućnosti mogla u potpunosti izbaciti fosilna goriva iz upotrebe.
Jatrofa je biljka koja uglavnom raste u Brazilu (ali i na Filipinima, Maliju i Indiji), a prinos se procjenjuje na oko 1500 do 2000 litara biodizela po hektaru. Prinos ipak dosta ovisi o klimatskim prilikama i vrsti zemlje.
Kontroverzije.
Ograničenost mogućnosti proizvodnje biodizela dovodi u pitanje njegovu očekivanu upotrebu u ne tako dalekoj budućnosti. Osnovni problem se sastoji u malenoj efikasnosti proizvodnih pogona i motora koji trebaju koristiti biodizel. Kada bi se danas sveukupne poljoprivredne površine SAD-a koristile za proizvodnju ovog goriva zadovoljilo bi se samo 16 % američkih potreba za gorivom . Ta činjenica stavlja pod veliki upitnik budućnost korištenja biodizela, kao i istinitost kampanje vođene već desetak godina u njegovu korist.
Biodizel u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj trenutno posluju biodizel tvornice "Europa Mil - Biogoriva" u Vukovaru kapaciteta 40.000 tona godišnje, te "Modibit" u Ozlju kapaciteta 20.000 tona godišnje, te jedan proizvođač biodizel tehnologije "Interplast" iz Sesveta.
Biodizel od morske plastike.
Količina morskog otpada svako ljeto raste za čak 40 posto zbog povećanog turizma. Godine 2019. izbio je plastični otpad u morima u prvi plan kada je riječ o zaštiti okoliša. Znanstvenici iz Hrvatske i Italije razvili su model u kojem se morski otpad pretvara u biogorivo biodizel. To je Projekt MarGnet. Sprovodi ga se na Lošinju. U ovom projektu biološke sastavnice neće se morati čistiti iz morskog otpada. Aditive će se dodavati zbog učinkovitosti i ISO standarda. Napravljen je prototip koji radi na načelu pirolize na niskim temperaturama koja topi plastiku - i razgrađuje je u goriva. Ovim uređajem se dobije 20 do 30 litara biodizela od 100 kg otpada.

</doc>
<doc id="81544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81544" title="Plaštenjaci">
Plaštenjaci

Plaštenjaci (Tunicata, Urochordata) su skupina morskih životinja iz koljena svitkovaca i skupine bezlubanjaca. Nastanjuju sva mora, a žive od plićaka do dubina od nekoliko tisuća metara. Vrećastog su oblika i žive pričvršćeni za morsko dno (osim dvootvorki) ili neku drugu podlogu (ove životinje spadaju u skupinu bentosa). U larvalnom stadiju mnoge vrste slobodno plivaju, imaju rep i svitak te nalikuju na punoglavce.
Najstariji fosilni nalazi datiraju iz starijeg silura.
Građa.
Tijelo plaštenjaka obavijeno je debelim ovojem građenim od tunicina, tvari koja je kemijski slična biljnoj celulozi. Na gornjem dijelu tijela imaju dva otvora. Veći, tzv. "usni otvor", u kojem se nalazi škržna vrećica, služi za ulazak vode za disanje zajedno s planktonskom hranom, dok kroz drugi, manji otvor, izlazi neiskorištena voda zajedno s neprobavljivim produktima. Probavilo se nalazi na trbušnoj strani, a ispod njega nalazi se srce. Srce kod ovih životinja u pravilnim razmacima mijenja smjer "pumpanja". Živčevlje je na leđnoj strani škržne vrećice.
Prehrana.
Ove životinje su filtratori. Dio probavila ovih životinja, negdje poznato pod nazivom "škržno crijevo", je jedinstveno i ne pojavljuje se kod drugih vrsta životinja. Tu se radi o dijelu crijeva koje je cijelim nizom sitnih proreza povezano sa škrgama i gdje se na tankim izraslinama, kao na filteru, zadržavaju hranjive tvari. Kod odraslih dvootvorki kraj crijeva i spolni otvor završavaju u prostoru kloake.
Razmnožavanje.
Plaštenjaci su većinom dvospolci. Iz tijela s izbačenom vodom ispuštaju spermije, a do oplodnje dolazi unutar tijela kad spermiji druge životinje uđu u tijelo s usisnom vodom. Pored spolnog, kod većine se susreće i bespolno razmnožavanje pupanjem, a prisutna je i smjena generacija, kad generaciju koja se razmožava spolno, smjenjuje generacija bespolnog razmnožavanja. 

</doc>
<doc id="81545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81545" title="Anžuvinci">
Anžuvinci

Anžuvinci su francuska dinastija, mlađa loza francuske kraljevske dinastije Capet, osnovana u 14.stoljeću. Naziva se drugom dinastijom Anžuvinaca, kako bi se razlikovala od prethodne koja je također upravljala grofovijom Anjou. Isprva su članovi dinastije bili vladari na Siciliji (do 1282.), a potom u Napuljskom Kraljevstvu. Rodbinskim vezama povezali su se s hrvatsko-ugarskom dinastijom Arpadovića, čiju krunu su nasljedili nakon gašenja te dinastije 1301. godine. Prvi Anžuvinac na hrvatsko-ugarskom prijestolju bio je Karlo I. Robert (1301. – 1342.), kojega je na prijestolje doveo hrvatski ban Pavao I. Šubić Bribirski. Od Hrvata je dobio povjerenje, ali se u Ugarskoj morao boriti još 20 godina da bi ga priznali. Njegov nasljednik je Ludovik I. Anžuvinac, njegov sin. Anžuvinci su vladali Hrvatsko-Ugarskom od 1301. do 1386.
U doba najveće moći dinastija Anžuvinaca vladala je Poljskom, Hrvatskom i Ugarskom, južnom Italijom, Provansom, dijelovima Albanije i u nekoliko francuskih grofovija.
Povijest.
Anžuvinci na Siciliji i u Napuljskom Kraljevstvu.
Mlađi ogranak francuske kraljevske dinastije, osnovao je Karlo I. († 1285.), koji je 1246. godine dobio od starijeg brata, kralja Luja IX. (1226. – 1270.) titulu "grofa od Anjou" i" Mainea" s pripadajućim posjedima, koje je kralj oduzeo ranijim anžuvinskim grofovima.
Grof Karlo I. je 1266. godine na raniji poziv pape Urbana IV. (1261. – 1266.) preoteo je Hohenstaufovcima Kraljevinu Siciliju i okrunio se za sicilijanskog kralja. Godine 1271. prešao je s vojskom preko Jadrana i zauzeo dijelove Epirske Despotovine te se sljedeće godine proglasio "kraljem Albanije". Deset godina kasnije, njegovo područje vladavine na području današnje Albanije svelo se na okolicu Drača. U međuvremenu, stanovništvo Sicilije se 1282. godine pobunilo protiv francuske vlasti. Situaciju je iskoristio Pedro III. Aragonski koji je potjerao Anžuvince iz Sicilije te se Karlo I. smjestio na jugu Italije i postao napuljski kralj (1282. – 1285.).
Karlov sin i nasljednik, napuljski kralj Karlo II. Hromi (1285. – 1309.), koji se 1288. godine, pod prisilom odrekao Sicilije u korist Aragonaca, no konačan mir je postignut tek 1302. godine. Oženio se s ugarskom princezom Marijom Arpadović s kojom je imao četrnaestero djece. Taj brak omogućio je Anžuvincima uspon na hrvatsko-ugarsko prijestolje. Nakon smrti hrvatsko-ugarskog kralja Ladislava IV. Kumanca 1290. godine, nastala je borba za prijestolje. Pravo na ugarsku krunu polagali su papa Nikola IV. (1288. – 1292.) koji je smatrao Ugarsku i Hrvatsku lenom Svete Stolice, Andrija Mlečanin, sin nepriznatog ugarskog kraljevića Stjepana Postuma i napuljska kraljica Marija Arpadović, koja je pravo nasljedstva prenijela na svog sina Karla Martela.
Nakon smrti Karla Martela 1295. godine, kraljica Marija prenijela je kraljevska prava na njegova sina Karla Roberta, uz kojeg je pristao papa Bonifacije VIII. (1294. – 1303.) i hrvatski knezovi Bribirski, koji su ga 1300. godine doveli u Hrvatsku. U tijeku priprema za rat protiv napuljskog pretendenta, umro je kralj Andrija III. Mlečanin (1290. – 1301.), bez muškog potomstva čime se ugasila dinastija Arpadović. Na vijest o kraljevoj smrti, doveo je ban Pavao I. u Zagreb, a odatle, Ugrin Iločki u Ostrogon, gdje je Karlo I. 1301. godine okrunjen za novoga hrvatsko-ugarskog kralja.
Napuljskog kralja Karla II., nasljedio je mlađi sin Robert Mudri (1309. – 1343.), a njega njegova unuka Ivana I. Napuljska (1343. – 1382.). Nju je na prijestolju naslijedio nećak njena oca, Karlo III. Napuljski (1343. – 1386.), koji je naslijedio i hrvatsko-ugarsku krunu (1385. – 1386.). Njega je naslijedio sin Ladislav Napuljski (1386. – 1414.), koji je ujedno bio i titularni hrvatsko-ugarski kralj (1403. – 1414.). Budući da nije imao zakonitog potomstva, na napuljskom prijestolju naslijedila ga je sestra Ivana II. (1414. – 1435.), posljednja iz napuljske dinastije Anžuvinaca. Na prijestolju ju je naslijedio Rene iz dinastije Valois-Anjou.
Anžuvinci u Hrvatskoj i Ugarskoj.
U Hrvatskoj se Karlo I. (1301. – 1342.) odmah suočio s tri pretendenta koja su polagala pravo na prijestolje: njegov stric, napuljski kralj Karlo II. († 1309.), češki kralj Većeslav II., sin Premysla Otakara II. i Kunigunde, unuke Bele IV., koji je ustupio svoje pravo sinu Većeslavu i Oton Bavarski, sin Beline kćeri Elizabete. Većina ugarskih velikaša stala je uz Većeslava, pa su ga okrunili za kralja "Ladislava V." (1301. – 1304.), međutim nakon intervencije pape Bonifacija VIII., Većeslav se povukao iz Ugarske, a velikaši su za kralja izabrali Otona Bavarskog (1304. – 1308.), koji je najveću podršku imao u Erdelju kod vojvode Ladislava Apora. Međutim, vojvoda ga je prevario i zarobio, a nakon oslobođenja 1308. godine, Oton se povukao iz Ugarske i odrekao se svih prava na Hrvatsku i Ugarsku. Kada se činilo da će Karlo I. napokon srediti prilike u kraljevstvu i ozakoniti svoju punu vlast, pojavio se srpski raskralj Stefan Dragutin, po ženi Katarini, kćeri Stjepana V., rođak Arpadovića. No, njega je Karlo I. sretno pobijedio te je po treći put svećano okrunjen u Stolnom Biogradu, 27. kolovoza 1310. godine, i tek tada ga je Ugarska priznala za zakonitog vladara. Ipak, morao se još dugo baviti kršenjem moći ugarskih velikaša, a kada ih je uspio podvlastiti, okrenuo se Hrvatskoj u kojoj su gotovo samostalno vladali Šubići Bribirski. Njihovu moć skršio je 1322. godine pobjedom nad banom Mladenom II., no pobuna se nastavila pod vodstvom vojvode Nelipca II. Nelipčića sve do njegove smrti 1345. godine, kada je, Karlov sin, Ludovik I. Veliki (1342. – 1382.) konačno uspostavio punu kraljevsku vlast i nad Hrvatskom.
Kralj Ludovik I. bio je najmoćniji Anžuvinac na hrvatsko-ugarskom prijestolju. Godine 1345. potvrdio je svoju vlast nad Hrvatskom, a pobjedom nad Mletačkom Republikom i mirom u Zadru, 18. veljače 1358. godine, osigurao je svoju vlast nad čitavim priobaljem, jer se mletački dužd morao odreći naslova "vojvode Dalmacije i Hrvatske", te čitavog dalmatinske obale s gradovima i otocima od polovice Kvarnera do granice grada Drača. Sljedeće godine poduzeo je i napad na Srbiju te osigurao mačvansku banovinu, a napao je i bosanskog bana Tvrtka I. Kotromanića koji ga je naposljetku morao priznati za svog suverena. Nakon toga napao je i Bugarsku, pokorio je i osnovao bugarsku banovinu između Dunava i Balkana na zapadu s Vidinom kao glavnim gradom.
Poslije svih tih uspjeha, Ludovik je 1370. godine nasljedio i poljsku krunu nakon smrti svoga ujaka, poljskog kralja Kazimira III., čime je Ludovik postao najmoćniji vladar u Europi. Budući da nije imao sina, nasljedila ga je na hrvatsko-ugarskom prijestolju starija kći, kraljica Marija (1382. – 1385.), a na poljskom prijestolju mlađa kći, kraljica Hedviga.
U Ugarskoj i Hrvatskoj buknula je pobuna protiv vlasti maloljetne kraljice Marije i njene majke Elizabete, pa je 1385. godine kraljem proglašen, nekadašnji hrvatski herceg, Karlo II. Drački, također član napuljske loze Anžuvinaca. Međutim, on je več sljedeće godine ubijen, a kraljice su zarobljene. Oslobodio ih je Marijin zaručnik i potom suprug, Žigmund Luksemburški, koji je postao novi kralj (1387. – 1437.).
Godine 1403. nezadovoljnici Žigmundovom vladavinom, okrunili su u Zadru Ladislava Napuljskog, sina Karla II. Dračkog, za hrvatsko-ugarskog kralja (1403. – 1414.), no je 1409. prodao sva svoja prava na Dalmaciju Mletačkoj Republici i ostao u Napulju. Iako je bio tek protukralj, on je ujedno bio posljednji Anžuvinac na hrvatsko-ugarskom prijestolju.

</doc>
<doc id="81553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81553" title="Umjetni horizont">
Umjetni horizont

Umjetni horizont je instrument koji pokazuje položaj zrakoplova u odnosu na prirodni horizont, tj. da li je nagnut oko svoje uzdužne ili poprečne osi. Osnovni element mu je žiroskop s tri stupnja slobode kretanja. 
U zrakoplove su se prvobitno ugrađivale uzdužne i poprečne libele. Razvojem zrakoplova razvijali su se i instrumenti pred koje su postavljani novi standardi za preciznost i otpornost na vibracije, ubrzanja, promjene temperatura i tlaka. Žiroskopski pokazivači napravili su preokret u njihovom razvoju. Žiroskopsko njihalo, za razliku od običnog njihala, ima vrlo veliki moment inercije (koji se postiže pogodnim rasporedom masa), kao i veliku brzinu rotacije oko glavne osi, što mu osigurava dovoljno dug period osciliranja zbog čega je ono praktično neosjetljivo na sile ubrzanja. To je i glavna osobina primijenjena na umjetnim horizontima.
Žiroskopi se odlikuju velikom stabilnošću, koja međutim, često nije dovoljna da spriječi naginjanje njihove glavne osi. Stoga se umjetni horizonti opremaju specijalnim ispravljačima, čiji je zadatak da stvaraju takve ispravljačke momente koji se suprotstavljaju svakoj tendenciji naginjanja glavne osi. Na zrakoplovima koje su predviđene za izvođenje evolucija umjetni horizonti imaju dodatni uređaj za blokiranje žiroskopskog sustava. To je neizbježno jer pri uzdužnom nagibu većem od 60° i poprečnom većem od 90°, dijelovi žiroskopskog sustava udaraju u posebne ograničivače, zbog čega dolazi do nasilnog izbacivanja sustava iz normalnog položaja. Ispravljačima je poslije ovoga potrebno 5 do 10 minuta da ponovno vrate sustav u normalni rad. Blokiranjem žiroskopskog sustava prije izvođenja evolucija ova se pojava može spriječiti.

</doc>
<doc id="81555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81555" title="Vlad Dracula">
Vlad Dracula



</doc>
<doc id="81556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81556" title="Let pomoću instrumenata">
Let pomoću instrumenata

Let pomoću instrumenata ((engl. Instrument Flight Rules) je let zrakoplova prema pravilima za instrumentalno letenje. U tim uvjetima zrakoplovom se upravlja isključivo pomoću instrumenata i uređaja na zrakoplovu i na zemlji. Prema "IFR" pravilima zrakoplov može uzlijetati i slijetati na zračne luke koje zadovoljavaju određenu propisanu kategoriju. Zrakoplov i posada također moraju biti osposobljeni za let prema "IFR" pravilima. Navigacijska priprema "IFR" leta je jednostavna, efikasna a s tim i sigurna. Zračni putovi u priručnicima označeni su udaljenostima i smjerovima, dane su minimalne sigurnosne visine leta kao i propisani postupci u prilaznim i odletima na pojedine zračne luke. Od pilota se traži da tijekom "IFR"-leta "doživljava" položaj zrakoplova u prostoru isključivo na osnovi prikazivanja instrumenata. Za siguran IFR let brine se i kontrola leta koja cijelo vrijeme prati svaki zrakoplov i daje pilotu potrebne upute.

</doc>
<doc id="81567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81567" title="Supstitucija">
Supstitucija



</doc>
<doc id="81569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81569" title="Slowpoke">
Slowpoke

Etimologija imena.
Ime Slowpoke dolazi od engleske riječi "slowpoke", što je pogrdna riječ korištena za vrijeđanje lijenih i tromih osoba. Isto tako, ime bi moglo biti kombinacija engleske riječi "slow" = spor, i riječi "Pokémon". U početku, Slowpoke se trebao zvati "Slowmo" (vjerojatno kratica za "slow motion" = usporena kretnja). 
Njegovo japansko ime, "Yadon", dolazi od japanske riječi "yadokari" = rak samac.
U videoigrama.
U "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow", Slowpokea se može pronaći na Stazi 10, u Safari zoni, te na otocima Morske pjene. Slowpoke je veoma koristan Pokémon u prvotnim verzijama Pokémon videoigara jer je sposoban naučiti tri tehnike pomoću "Skrivenih uređaja" ("HM"): "Bljesak" ("Flash"), "Snagu" ("Strength") i "Surfanje" ("Surf").
U igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", Slowpoke je veoma čest u Slowpokeovom vrelu u Azelea gradu.
U "Pokémon LeafGreen" videoigri, Slowpoke je veoma čest i može ga se naći na većem briju različitih Staza, u Safari zoni, na otocima Morske pjene, Nepoznatoj pećini, kao i na većem broju Sevii otoka.
Slowpoke se ističe u "HP" statusu, no u ostalim je statistikama prosječan ili ispod prosjeka, posebice u "Speed" statusu. No, Slowpoke nije najsporiji Pokémon (Pokémon s najnižim "Speed" statusom); ova titula pripada Shuckleu. Slowpokeov je "Attack" status veći od "Special Attack" statusa. 
U animiranoj seriji.
Slowpoke se dvaput pojavio u Pokémon animiranoj seriji sa značajnijim ulogama. Prvo pojavljivanje u epizodi 68 ("The Evolution Solution") prikazuje Slowpokea koji pripada Pokémon profesoru Westwoodu s otoka Morske pjene, koji se razvija u Slowbroa uz pomoć Tima Raketa. Profesor Westwood na kraju shvati detalje Slowpokeove evolucije.
Drugo značajno pojavljivanje Slowpokea bilo je u epizodi 144 ("A Shadow of a Drought"), koja prikazuje Slowpoke koji prizivaju kišu u Azelea gradu. Gnjev stanovnika koji saznaju da je Ash nagazio na rep Slowpokea podsjeća na važnost svetih krava u indijskoj kulturi. 

</doc>
<doc id="81570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81570" title="Devet novaka">
Devet novaka

U anime i manga serijama "Naruto", Devet novaka je izraz koji se koristi za grupu Genina prve godine iz Konohagakure, koje su, unatoč svojoj neiskusnosti, za Chunin ispit predložili njihovi senseji. Grupa se sastoji od Naruta, Sakure i Sasukea iz Tima Kakashi; Shikamarua Nare, Ino Yamanaka i Chojija Akimishija iz Tima Asuma; te Kibe Inuzuke, Shina Aburama i Hinate Hyuge iz Tima Kurenai. Pošto je Might Guy namjerno svoje učenike zadržao jednu godinu kako bi mogli steći više iskustva, Tenten, Neji Hyuga i Rock Lee iz Tima Guy nisu članovi Devet novaka. Nakon Sasukeovog odlaska, ova je grupa preinačena u "Konohinih 11" za filler dio priče animea, te također uključuje i Tim Guy.
Sva tri tima, kao i tim Guy, prošli su drugi stupanj Chunin ispita, što je bilo izvanredno postignuće za Genine novake. Od tih devet, Shino, Shikamaru, Sasuke i Naruto pobijedili su u pripremnim borbama te uspjeli doći do trećeg stupnja ispita. Dok je ispit bio prekinut zbog invazije skrivenih sela Pijeska i Zvuka, Shikamaru je pokazao dovoljno vještina i inteligencije u svojoj borbi s Temari da bude promaknut u Chunina. 
Na početku "Naruto: Shippuden" serije, svi članovi Devet novaka, osim Naruta i Sasukea, postali su minimalno Chunini za vrijeme prekida radnje na dvije i pol godine. Naruto, koji je cijelo vrijeme bio odsutan, nije imao priliku otići još jednom na ispit, a Sasuke, nakon što je napustio Konohu nedugo nakon prvog Chunin ispita kojeg je uzeo, nije bio u mogućnosti ponovno otići na ispit. 

</doc>
<doc id="81571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81571" title="Hidrostatički tlak">
Hidrostatički tlak

Hidrostatički tlak je tlak u unutrašnjosti mirne tekućine koji nastaje zbog njezine težine i raste linearno s visinom stupca tekućine iznad promatrane točke: 
Ovdje je: "ρ" - gustoća tekućine, "g" - ubrzanje sile teže, "h" - visina stupca tekućine. Ukupni tlak na nekoj dubini jednak je zbroju hidrostatičkog i atmosferskoga tlaka:
Pokusima možemo dokazati da se tlak u tekućini:
Izvod.
Tlak možemo iskazati količnikom okomite sile "F" (pritisak) i plohe "A" na koju djeluje.
Na dubini "h" zamislimo plohu "A" usporednu s površinom tekućine. Na plohu "A" tekućina djeluje težinom stupca visine "h". Najprije odredimo koliki je obujam "V" toga stupca:
Masa stupca tekućine može se iskazati iz gustoće:
pa je:
a težina stupca iznosi:
Budući da je tlak jednak količniku tekućine i plohe površine na koju djeluje, izraz za hidrostatički tlak glasi: 
Hidrostatički tlak ovisi o dubini "h" u tekućini gustoće "ρ".
Pojava koja se ogleda u tome da jednaki stupci iste tekućine djeluju na jednake površine dna posude jednakim silama neovisno o obliku posude i težini tekućine u njima, naziva se hidrostatičkim paradoksom.

</doc>
<doc id="81577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81577" title="Sveta Sofija">
Sveta Sofija

 
Sveta Sofija, rimska kršćanska mučenica. Jedna je od tzv. »ledenih svetaca«. Zaštitnica je usjeva. Spomendan joj je 15. svibnja.
O njezinomu životu nema mnogo podataka. Živjela je u III. i IV. st.. Pogubljena je u progonima kršćana za carevanja Dioklecijana, pretpostavlja se oko 304. godine, u Rimu. 
Pokopana je na Gordianovu i Epimahovu groblju izvan Rima. Dio njezinih relikvija pohranio je strassbourgski biskup Remigije, 778. u samostanu Eschau, a dio papa Sergije II. 845. u rimskoj crkvi sv. Martina na brdu (tal. "San Martino al Monti").
Hrvati, ali i ostali narodi Srednje Europe nazivaju je pridjevcima „ledena”, „hladna” i „mokra Sofija” te se zaziva protiv mraza.

</doc>
<doc id="81581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81581" title="Pio X.">
Pio X.

Pio X. "lat. Pius PP. X." (Riese, Veneto, 2. lipnja 1835. – Rim, 20. kolovoza 1914.), rođen kao Giuseppe Melchiorre Sarto, 257. poglavar Katoličke Crkve, papa od 4. kolovoza 1903. do smrti 1914. 
Raniji život.
Giuseppe je rođen 2. lipnja 1835. u Riesu kraj Trevisa, u siromašnoj obitelji gradskog činovnika Giuseppea Battiste i Margarite, rođene Sanson. Njegovi otac i majka imali su jedanaestero djece. Giuseppe Melchiorre se rodio kao njihovo drugo dijete, ali je bio od djece najstariji, jer je njegov brat Giuseppe umro prije njegovog rođenja još kao beba. Osnovnu školu je završio u svom rodnom mjestu kao odličan učenik. Za vrijeme osnovnog školovanja mjesni kapelan don Luigi Orazio poučavao ga je latinskom jeziku. Po završetku Osnovne škole upisao se na gimnaziju u Castelfrancu, gradiću udaljenom 7 km od Riesa. Tadašnji venecijanski patrijarh, kardinal Jacopo Monico (1778. – 1851.), i sam rodom iz Riesea, osigurao je mladom Sartu besplatno školovanje na sjemeništu u Padovi. Ondje će Giuseppe Sarto proboraviti punih osam godina. Dvije godine studirao je klasične jezike i književnost, te potom filozofiju. Preostale četiri godine studirao je teologiju. Dok se nalazio u Padovi, 1852. godine umro mu je otac. Taj ga je događaj veoma pogodio, te je razmišljao o napuštanju sjemeništa, kako bi prehranio majku i brojnu braću i sestre. No, majka ga je u tome odgovorila, jer je željela da Giuseppe postane svećenik. To se i ostvarilo 1858. godine kada je u Castelfrancu zaređen za svećenika.
Svoju službu je započeo kao kapelan u Tombolu, zabačenoj župi na rubu biskupije Treviso. Ljudi su ga zbog njegove svećeničke revnosti, požrtvovnosti i ljubavi prema siromasima odmah prihvatili i zavoljeli. Godine 1867. odlazi za župnika u Salzano, a 1875. godine imenovan je kanonikom i premješten u Treviso, gdje vodi biskupski ured. Na bogoslovnom sjemeništu predaje dogmatiku, moral i crkveno pravo. Unatoč njegovom protivljenju papa Lav XIII. 1884. imenuje ga biskupom Mantove, gdje je vladao veoma teško stanje. Prema nedostojnim svećenicima pokazivao je čvrstu ruku. Iz vlastitog primjera pobožna, neporočna, siromašna i radina života pokazivao je svojim svećenicima lijek njihovim slabostima. Na tajnom konzistoriju 1893. godine papa Lav XIII. imenuje ga kardinalom, a tri dana kasnije i venecijanskim patrijarhom. Giuseppe je sve poduzeo kako bi ostao biskupom Mantove, ali na posljetku se pokorio Papinoj želji. No, morao je pričekati osamnaest mjeseci kako bi preuzeo službu patrijarha, jer se austrijska vlada usprotivila njegovu imenovanju navodeći da jedino austrijski car ima pravo imenovanja patrijarha. Nakon mnogih pregovora između Svete Stolice i Austrije, svečano je ušao u Veneciju 24. studenog 1894. godine, uz oduševljenje puka. Kroz deset godina svog boravka u Veneciji, Sarto se pokazao istinskim «pastirom». Prakticirao je život u siromaštvu, pa je čak nosio odijelo svog prethodnika. 
Izbor za papu.
Dana 20. srpnja 1903. u dubokoj starosti umire papa Lav XIII. Kardinal Sarto odlazi na konklave, a s njime još šezdeset jedan kardinal. Konklave su započele 1. kolovoza. U prvim glasovanjima se činilo da će pokojnog Papu naslijediti njegov državni tajnik, kardinal Rampolla, ali je austrijski car Franjo Josip I. preko svojih kardinala stavio veto na njegov izbor. Bio je to zadnji veto koji je neka svjetovna vlast uložila na izbor pape. U sedmom krugu glasovanja, 4. kolovoza 1903. godine s pedeset glasova Giuseppe Melchiore Sarto je izabran za papu. Prestrašen je molio kardinale da ga ostave po strani, no plačući je ipak prihvatio izbor. Uzeo je ime Pio, kako bi počastio prethodne pape tog imena, koji su se hrabro opirali raznim progonima.
Pontifikat.
Njegov je pontifikat već na samom početku bio obilježen pogoršanjem položaja vjernika u Francuskoj gdje je kulminacija dosegnuta proglašenjem Zakona o odvajanju Crkve od države, što je dovelo do Papine osude u obliku enciklike "Vehementer Nos" (Nije vam dopušteno – 11. veljače 1906.) i "Une fois encore" (Još jednom – 6. siječnja 1907.) godine. Papa Pio X. se oštro suprotstavio modernizmu. U enciklici "Pascendi Dominici gregis" od 8. rujna 1907. osuđuje modernizam, agnosticizam i imanentizam. Papa se u nekoliko dokumenata založio i za katehizaciju, te je dao prirediti i novi Rimski katekizam za rimsku crkvenu pokrajinu, koji se proširio po cijelom svijetu. S velikim žarom se založio za obnovu crkvene glazbe. Za vrijeme njegovog pontifikata pogoršani su odnosi između Kraljevine Italije i Vatikana, jer je Papa zabranio katolicima sudjelovanje u političkim pitanjima. Papa Pio X. je značajno reformirao Kuriju, davši veće ovlasti pojedinim kongregacijama. Dao je novi oblik brevijaru i počeo reviziju misala. Papa se mnogo zalagao za bolje vjersko podučavanje. I sam je nedjeljom poslije podne održavao vjeronauk. Kad je izbio Prvi svjetski rat, Papa je zapisao: ""Tugujem za svim onima koji umiru na bojnim poljima. Tugujem za njihovim dušama i obiteljima. O, taj rat! Osjećam da će i mene dokrajčiti"! Papa je zauzeo potpuno neutralni stav, ne pružajući podršku ni jednoj zaraćenoj strani. Kad je car Franjo Josip I. zamolio za blagoslov austro-ugarske vojske, Papa je odgovorio: "Blagoslovit ću samo mir"".
Smrt i kanonizacija.
Samo dva mjeseca nakon početka rata papa Pio X., shrvan bolešću (godinu dana ranije Papa je preživio srčani udar) i naporima, te utučen zbog izbijanja rata, umire rano ujutro 21. kolovoza 1914. godine u sedamdeset devetoj godini života. Papa je umro u siromaštvu, kako je i živio. Njegove sestre su ostale potpuno nezbrinute, bez ikakvih sredstava, pa je brigu o njima preuzeo njegov nasljednik, papa Benedikt XV. Sahranjen je u jednostavnu i neukrašenu grobnicu u kripti bazilike sv. Petra. Zbog zvog skromnog, svetačkog života, rada i zasluga, papa Pio XI. deset godina kasnije pokreće postupak njegove beatifikacije, a papa Pio XII. 29. svibnja 1954. godine proglašava ga svecem. Tijelo svetog Pija X. je premješteno iz kripte u baziliku sv. Petra, gdje je i danas u brončano-staklenom sarkofagu izloženo štovanju vjernika.
Vidi još.
Kardinalska imenovanja pape Pija X.

</doc>
<doc id="81582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81582" title="Miro Varvodić">
Miro Varvodić

Miro Varvodić (Split, 15. svibnja 1989.), hrvatski nogometaš.
Sin bivše "jedinice" Hajduka, Zorana Varvodića zvanog "Rambo", započeo je kao vratar u omladinskom poretku splitskog kluba iako mu je prvotna želja bila pozicija stopera. Njegov talent vrlo je brzo uočen i već je sa 17 godina išao na pripreme seniorske momčadi kao treći vratar, iako je od Zorana Vulića dobivao više prilika od prve zamjene Zlatka Runje. 
Nakon što su se Runje i prvi vratar Balića prehladili, Varvodić je dobio priliku u par pripremnih utakmica za vrijeme zimskih priprema 2006. – 2007., ali u prvenstvu nije debitirao. Prvi dio sezone 2007./2008 proveo je na posudbi u Mosoru gdje se pokazao u najboljem svjetlu, da bi nakon toga bio vraćen kao novi vratar kluba. Debitirao je još kao junior 23. veljače 2008. u domaćem remiju s Rijekom (1:1). U toj polusezoni, inace skoro bez pogreške, najavljivan kao budućnost kluba iznenada stavljen u drugi plan.
Naredne ga sezone trener Goran Vučević nije poveo na pripreme. Nakon uspješne probe u bundesligašu Kölnu odlazi u Njemačku na jednogodišnju posudbu.
Nakon dvogodišnje posudbe, Varvodić u srpnju 2010. potpisuje ugovor za Köln. Na Kölnovim vratima je prvi put zaigrao 15. listopada u utakmici Bundeslige protiv dortmundske Borussije.

</doc>
<doc id="81585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81585" title="Fish Lake Juti">
Fish Lake Juti

Fish Lake Juti (Fish Lake Utes).- Jedna od malenih šošonskih bandi iz grupe Ute Indijanaca nastanjenih u središnjem Utahu, između bandi Red Lake na istoku i Pahvant na zapadu. Fish lake Juti udružili su se s Južnim Pajutima, pa se danas identificiraju pod pajutskim imenom. 
Jezično pripadaju plemenima što su govorila southern numic jezicima i dijalektima, a od Juta to su uz njih bili i Red Lake, Pahvant i Tumpanogots, te od južno-pajutskuh bandi Las Vegas Paiutes, Kaibab, Uinkarets, Shivwits i Moapa. 

</doc>
<doc id="81587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81587" title="Južni Pajuti">
Južni Pajuti



</doc>
<doc id="81588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81588" title="Nuaguntits">
Nuaguntits

Las Vegas Pajuti (Las Vegas Paiutes, Nu-a'gun-tits, Nuaguntits), jedna od malenih bandi Pajuti Indijanaca nastanjenih u južnoj Nevadi u području doline Las Vegasa, kao južni susjedi bande Moapa i na zapad od Shivwitsa, s kojima zajedno pripadaju u grupu Southern Numic govornika. 
Las Vegas Pajuti u prošlosti bili su lovci i sakupljači kojima su kolonisti procijenili broj na oko 1,000 u dolini Las Vegasa. U novije vrijeme (1999) preostalo ih je oko 50. 

</doc>
<doc id="81594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81594" title="Edita Majić">
Edita Majić

Edita Majić (Split, 24. siječnja 1970.), hrvatska časna sestra karmelićanka, bivša hrvatska kazališna i filmska glumica. Njeno redovničko ime je Edita Marija od Križa.
Životopis.
Karijera.
Započela je studij slikarstva na Pedagoškoj akademiji u Splitu kojeg je prekinula i upisala studij glume na zagrebačkoj Akademiji dramske umjetnosti. Prvu veliku ulogu, imala je u kazališnoj predstavi "Salome", splitske redateljice Nenni Delmestre. Matično kazalište bilo joj je dramsko kazalište "Gavella" u Zagrebu. Dobivala je mnoge nagrade. 
Na Pulskom filmskom festivalu nagrađena je 1999. Zlatnom arenom za sporednu ulogu darkerice Lili, u filmu "Da mi je biti morski pas", redatelja Ognjena Sviličića. Prestižnu nagradu Hrvatskog glumišta za najbolju mladu glumicu, dobila je za ulogu Rebecce u hit predstavi "Gorki, gorki mjesec" Teatra &amp;TD. Za ulogu Susie Schwartz u kabareu "Črni maček" nagrađena je na Festivalu malih scena u Rijeci, te na Danima satire u zagrebačkom "Kerempuhu", dok je za pet uloga u predstavi "Odiseja 2001." dobila nagradu "Fabijan Šovagović" na Festivalu glumca u Vinkovcima 2002. 
Posljednji glumački zadatak imala je sinkronizirajući francuski ekološki crtić "Moj mali dragi planet". 
Odlazak u samostan.
Potkraj travnja 2004. povukla se iz svjetovnog života i otišla u samostan Sv. Josipa u španjolskom gradu Ávili, gdje je postala časna sestra karmelićanka. Samostan iz 16. stoljeća je utemeljila sv. Tereza Avilska, španjolska karmelićanka i mističarka, reformatorica reda i crkvena naučiteljica. Sestra Edita (zadržala je svoje ime) prošla je šest mjeseci postulature, a potom obukla smeđi redovnički habit i polagala privremene zavjete za tri godine. Potom polaže vječne zavjete "odnosno brak duše i Boga" i dobiva crni redovnički veo. 

</doc>
<doc id="81607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81607" title="Segway">
Segway

Segway je električno prijevozno sredstvo s dva kotača koje je dizajnirao Dean Kamen. Sredstvo je predstavljeno javnosti u prosincu 2001. godine.
Nastao nakon petogodišnjeg istraživaja, razvoja i testiranja prototipova. Prvi je samobalansirajući osobni transporter. Izumio ga je amerikanac Dean Kamen. Prijevozno sredstvo koje je ekološki prihvatljivo i može se voziti po pješačkim zonama i ostalim javnim površinama. Nije punopravno prijevozno sredstvo. Savršeno je jednostavan za upotrebu jer pomoću mikroprocesora reagira na minijaturne pomake tijela tako da je praktički dovoljno samo pomisliti o kretanju naprijed ili zaustavljanju pa da se to i dogodi.Ravnotežu održava sustav žiroskopa. Potrebno je samo nekoliko minuta da se vozač sasvim sigurno osjeća na Segwayu. Jednostavnan za upravljanje. Napajanje je iz paketa baterija nove generacije koje omogućuju oko 40 kilometara vožnje po ravnoj cesti, maksimalne brzine 20 km/h i vozača tjelesne mase do 120 kg. Segway teži svega 39 kg.
Zbog svoje atraktivnosti je izvrsno sredstvo za promociju proizvoda tehnološki i ekološki osviještenih tvrtki. Zahvaljujući inovativnom sustavu žiroskopa koji ga drže uspravnim nemoguće ga je prevrnuti. Svoju je primjenu pronašao u vojsci, policiji, zaštitarstvu, zračnim lukama, skladištima, kolodvorima, industriji, turizmu, naccionalnim parkovima i turističkim centrima. Predstavljen je 2001. godine i još uvijek se smatra najinovativnijim prijevoznim sredstvom predstavljenim u posljednjih desetak godina.
U Hrvatskoj se koristi u turističkim obilascima grada u Zagrebu, Dubrovniku i Splitu.

</doc>
<doc id="81611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81611" title="Santos (São Paulo)">
Santos (São Paulo)



</doc>
<doc id="81613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81613" title="Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 2005.">
Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 2005.

38. svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju održano je u Bormiu u Italiji od 28. siječnja do 13. veljače 2005. godine. 
Skijašice su svoje utrke imale u obližnjem skijalištu Santa Caterina. Najuspješnija natjecateljica ovog prvenstva bila je Hrvatica Janica Kostelić s tri osvojena zlatna odličja. Od skijaša najuspješniji je bio Benjamin Raich s dva zlata, jednim srebrom i jednom broncom.
Skijaši.
Super-veleslalom.
Prvo natjecanje za skijaše bila je utrka super-veleslaloma. Svoje prvo zlato na ovim igrama osvojio je Amerikanac Bode Miller ispred dvojice Austrijanaca, Michaela Walchhofera i Benjamina Raicha. 
Kombinacija.
Druga utrka po rasporedu za skijaše bila je kombinacija. U jednoj utrci spusta i dvije utrke slaloma najbolje se snašao Austrijanac Benjamin Raich koji je slavio ispred Norvežanina Aksela Lunda Svindala i Talijana Giorgia Rocce.
Spust.
Natjecanje u spustu održano je 5. veljače, a najzadovoljniji su bili Amerikanci čiji su skijaši osvojili prva dva mjesta. Bode Miller je osvojio zlato, a Daron Rahlves srebro. Iza njih se plasirao odlični Austrijanac Michael Walchofer. Bodeu Milleru ovo je bilo drugo zlato na prvenstvu.
Veleslalom.
10. veljače na programu je bila muška utrka veleslaloma. Slavio je Hermann Maier, a austrijsko slavlje upotpunio je Benjamin Raich koji je kompletirao odličja osvajanjem srebra. Daron Rahlves osvojio je drugo odličje, ovog puta brončanog sjaja.
Slalom.
12. veljače održana je utrka slaloma za skijaše. Osvajanjem zlatnog odličja, Benjamin Raich postao je najbolji skijaš na prvenstvu s dva zlata, jednim srebrom i jednom broncom. Drugi je bio, također Austrijanac, Rainer Schönfelder, a svoju drugu broncu na prvenstvu priskrbio si je Talijan Giorgio Rocca.
Skijašice.
Super-veleslalom.
Prva utrka u programu skijašica bio je super-veleslalom. Vožen je 30. siječnja, a slavila je Šveđanka Anja Pärson ispred Talijanke Lucie Recchie i Amerikanke Julie Mancuso. 
Kombinacija.
4. veljače na rasporedu je bila kombinacija. Veliki favorit za osvajanje zlatnog odličja bila je Janica Kostelić koja je to i opravdala, te zasluženo slavila ispred Šveđanke Anje Pärson i Austrijanke Marlies Schiled. Treba naglasiti da je Janice drugoplasiranu Anju ostavila za sobom za čak sekundu i 45 stotinki.
Spust.
6. veljače vožena je utrka spusta. Glavne pretedentice za naslov bile su Anja i Janica koje su već imale po jedno osvojeno zlatno odličje s ovog prvenstva. Janica je ovog puta bila bolja i vožnjom bez glreške slavila ispred Talijanke Elene Fanchini i Austrijanke Renate Götschl.
Veleslalom.
8. veljače na rasporedu je bio veleslalom. Zbog loše zdravstvenog stanja, Janica je odlučila ne voziti ovu utrku kako bi se što bolje pripremila za utrku slaloma u kojoj je branila zlato s prošlog svjetskog prvenstva. U tim okolnostima, ponovo je uprvi plan izbila Anja Pärson, koja je uzela drugo zlato ispred odlične Finkinje Tanje Poutiainen i Amerikanke Julie Mancuso.
Slalom.
11. veljače utrka slaloma trebala je pokazati koja će skijašica biti najuspješnija na ovom prvenstvu. Po dva zlata imale su i Janica i Anja, s tim da je Anja imala i jednu srebrnu medalju. Mirnoću u glavi kada je najpotrebnije opet je pokazala Janica koja je s dvije dobre vožnje bila bolja od Finkinje Poutiainen i Čehinje Šarke Záhrobske.
Natjecanje nacija.
Po prvi puta na Svjetskom prvenstvu održano je natjecanje nacija. Svaka od nacija trebala je imati 6 skijaša od kojih najmanje 2 skijašice i najmanje 2 skijaša koji će se natjecati u četiri utrke super-veleslaloma i četiri utrke slaloma. Nakon svake utrke prvoplasirani dobije jedan bod, drugoplasirani 2 i tako do devetog mjesta koje nosi 9 bodova. Ako skijaš/ica padne, odustane od utrke ili bude diskvalificiran/a, dobije 9 bodova. Nakon svih osam odvoženih utrka, nacija koja ima najmanji broj bodova je najbolja.

</doc>
<doc id="81615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81615" title="Filmska montaža">
Filmska montaža

Filmska montaža (od fr. "montage" - sklapanje, spajanje) je postupak odabiranja i povezivanja kadrova, spajanja nastalih sekvenci i naposljetku stvaranja cjelovitog filma. Montaža je kao umijeće pripovijedanja svojstvena samo filmu te ga odjeljuje od drugih starijih oblika umjetnosti. Vrlo često za montažu nalazimo i izraz "nevidljiva umjetnost" jer je uspješnost montažera tim veća što gledatelj nije svjestan njegova rada, nego je usredotočen na samu filmsku radnju.
U svojoj temeljnoj biti, filmska montaža je i umijeće, i tehnika, i vještina sklapanja kadrova u koherentnu cjelinu. Filmski montažer je osoba koja obavlja montažu slažući snimljeni materijal. No njegov posao nije tek mehaničko povezivanje dijelova filma, izrezivanje viškova ili montaža prizora dijaloga. Montažer mora upotrijebiti svoju kreativnost kako bi uskladio sliku, priču, dijaloge, glazbu i glumačku izvedbu u jednu koheziju, pa kažemo da on ima dinamičku ulogu u procesu stvaranja filma.
Montažeri slike su se nekada bavili samo slikom, dok su montažeri zvuka, glazbe i vizualnih efekata bili više vezani uz druga usmjerenja. S napretkom digitalne montaže su pak filmski montažeri, zajedno sa svojim asistentima, postali odgovorni za više područja rada na filmu koja nisu izvorno njihova. Danas je uobičajeno da montažer ubacuje glazbu, preslaguje vizualne i zvučne efekte. Obično se radi o privremenim umetcima koje specijalizirani timovi kasnije zamjenjuju rafiniranim elementima.
Filmska montaža se kao umjetnost može koristiti na raznovrsne načine. Ona, između ostaloga, može biti osjetno provokativna, može biti laboratorij eksperimentalnog filma, može iz glumca izvući potpuni emocionalni naboj, može promijeniti točku gledišta za dati događaj, može voditi fabulu ili joj diktirati ritam, zatim stvoriti iluziju opasnosti kada je nema, a čak može uspostaviti podsvijesnu vezu s gledateljem.

</doc>
