<doc id="35763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35763" title="Mjesna skupina">
Mjesna skupina

Mjesna skupina (eng. "Local Group", odatle i naziv Lokalna grupa) naziv je za grupu galaktika kojoj pripada naša galaktika – Kumova slama (Mliječni put).
Naša galaktika i još nekoliko bližih galaksija, ukupno njih četrdesetak čine Mjesnu skupinu (Mjesni skup, Lokalni skup, Lokalnu grupu) promjera većeg od nekoliko milijuna svjetlosnih godina. Uz našu galaktiku, spiralne su galaktike M31 u Andromedi i M33 u Trokutu. Masa Mjesne skupine procijenjena je na 5 masa Sunca. Galaksije u grupi veže sila koja prevladava u prostranstvima svemira - gravitacija.
Mjesna skupina pripada Mjesnom superskupu (eng. "Local Supercluster"), a središte okupljanja svih tih galaktika je skup Djevica; središnja ravnina ovog superskupa naziva se supergalaktička ravnina.
U neposrednom susjedstvu Mjesne skupine nalazi se praznina Mjesna praznina.
Andromedina galaktika i njeni sateliti.
U zviježđu Andromede nalazi se spiralna galaktika Messier 31 (Andromedina galaktika) – najveća galaktika u Mjesnoj skupini (slijedi je Kumova slama) s masom od oko 300 milijarda masa Sunca. Promjer joj je 200.000 s.g., a udaljena je oko 2.540.000 s.g., što je čini najdaljim objektom vidljivom golim okom. Kumova slama i dvostruko veća Andromedina galaktika hrle jedno drugom u susret brzinom od 130 km/s. Prema računalnim simulacijama, sudar se očekuje za oko 4,5 milijarde godina, nakon čega će se ove dvije spiralne galaktike stopiti u jednu veliku eliptičnu. Dok stapanje završi, Sunce će već biti u fazi bijelog patuljka (vidi: Nastanak Sunčevog Sustava).
Nekoliko patuljastih galaktika se nalaze u orbiti oko Andromedine galaktike, od kojih su najveće Messier 32 i Messier 110.
Galaktika Trokut (M33) i izolirani članovi.
U blizini M31, u zviježđu Trokut ("Triangulum") se nalazi i galaktika Messier 33, treća po veličini u skupini. Udaljena je 2.73 milijuna svjetlosnih godina, te promjera 60.000 gs, čime je najmanja je spiralna galaktika u Mjesnoj skupini, te jedina neprečkasta spiralna galaktika. U ovoj se galaktiki brzo stvaraju zvijezde, višestruko brže nego u Mliječnog Puta te 10 puta brže negoli u galaktici M31. Tu se zbog toga nalazi mnogo zvjezdanih asocijacija (H II regija), a daleko najveća je NGC 604, koja je jedna od najvećih u Mjesnoj skupini.
Dalje se nalaze druge izolirane galaktike, većinom patuljaste, a jedna od njih je i Wolf-Ludmark-Melotte (WLM), udaljena 3.04 milijuna svjetlonsih godina, te još nekoliko drugih.
Magellanovi oblaci.
U najbližem susjedstvu naše galaktike su patuljaste galaktike nepravilnog oblika: Mali i Veliki Magellanov oblak, nazvani po Magellanu, prvom Europljaninu koji ih je ugledao. Veliki Magellanov oblak se nalazi u zviježđu Zlatna riba i udaljen je oko 163 000 s.g., dok se Mali Magellanov oblak, udaljen 206 000 svj. godina, nalazi u zviježđu Tukan. Veliki Magellanov Oblak sadrži najveću i najaktivniju zvjezdanu asocijaciju (H II regiju), u mjesnoj skupini, maglicu 30 Doradus. I Mali Magellanov Oblak ima velike H II regije, najveća je NGC 346, vidljiva na snimci lijevo.
Ove dvije male nepravilne galaktike prolaze kroz disk Kumove slame svakih milijardu godina, pri čemu gube masu i energiju. Posljedica toga je da nam se spiralno približavaju. Sudar se očekuje za 2 milijarde godina. Između naše galaktike i ovih satelita se proteže 200 000 svjetlosnih godina dugi tok neutralnog vodika koji je posljedica plimnih međudjelovanja.
Novootkriveni sateliti Kumove slame.
Sve do 1994. godine mislilo se da su Mageljanovi Oblaci nama najbliže galaktike. Tada je grupa znanstvenika (Rodrigo Ibata, Gerard F. Gilmora i Michael J. Irwin) sasvim slučajno nabasala na galaksiju u Galaksiji. Na samo 80 000 s.g., sakriveni iza središta Galaksije, nalaze se ostaci patuljaste galaktike nazvane Strijelčev Patuljak (Sagittarius Dwarf) koja se u dalekoj prošlosti sudarila s našom galaksijom. Plimne sile Kumove slame rastočile su ovu patuljastu galaksiju, pa se danas može prepoznati samo njen kompaktni centar koji bi se, da nije tamo gdje je, vidio pod kutom od čak 20° (čak 40 puta šire od punog mjeseca). Duljina ostataka ove galaktike iznosi, po najduljoj osi, čak 28 000 s.g., oko četvrtinu promjera naše galaktike Kumove slame. Masa joj, međutim, iznosi samo tisućiti dio mase naše galaksije.
Ova mini-galaksija je već napravila oko 10 punih krugova oko naše galaksije, zbog čega bi već trebala biti potpuno asimilirana, što se očito nije dogodilo. Postojanje veće količine tamne tvari koja bi jače vezivala mini-galaksiju bi moglo objasniti ovu činjenicu. Procjenjue se da će se zvijezde Strijelčevog Patuljka stopiti u Kumovu slamu kroz idućih 100 milijuna godina dok će njegove ostatke u obliku grupa zvijezda koje se kreću zajedno biti moguće prepoznati još najmanje milijardu godina. Čak se tvrdi da je halo naše galaktike nastao zbog niza ovakvih sudara s mini-galaksijama, te da su mnogi kuglasti skupovi zapravo pridošlice iz drugih galaksija.
U međuvremenu je otkriveno da četiri kuglasta skupa (Messier 54, Terzan 7, Terzan 8 i Arp 2) za koja se smatralo da pripadaju našoj galaksiji zapravo pripadaju novootkrivenom patuljku. Do ovih su zaključaka došli na osnovu mjerenja brzina skupova te njihovih udaljenosti i položaja, metoda kojom je i otkrivena mimi-galaksija.
U 2006. otkriveno je još 7 malih galaksija u procesu stapanja s Kumovom slamom. Nakon toga je u 2018. godini otkrivena još jedna, s ekstremno niskim sjajem, nazvana Zračna pumpa 2.
Grupa Zračna pumpa-Sekstant.
Grupa Zračna pumpa-Sekstant jest moguća mala grupa galaksija. Sadrži četiri galaksije, NGC 3109, patuljak Zračna pumpa, Sekstant A i Sekstant B. To malo grupiranje većinom se smatra dijelom Mjesne skupine, ali neki izvori tvrde da je riječ o odvojenoj grupi jer joj je galaksije udaljavaju (sve ostale osim patuljka Tukan se međusobno približavaju). I dalje se većinom smatra da je dio Mjesne skupine, ali konačan zaključak još nije donesen.
Postoji mogućnost da je NGC 3109 zapravo spiralna galaktika, a ne nepravilna, a otkriveno je da je zakrivljena, kao i Mliječni Put te Messier 31. Sam naziv govori da su galaksije pozicionirane u zviježđima Zračnoj pumpi i Sekstantu. Grupiranje je udaljeno 4,3 milijuna svjetlosnih godina.
Mjesna skupina u teleskopu.
Andromedina galaksija lako je, ako se promatra daleko od izvora svjetlosnog zagađenja, vidljiva golim okom kao poveća svijetla mrljica. Susjedna Messier 33 vidljiva je u dalekozoru 10x50, a samo u iznimno dobrim uvjetima i golim okom.
Mageljanovi oblaci su lako vidljivi golim okom, ali samo s južne polutke. 
Jakim je teleskopom u njima moguće razlučiti pojedinačne zvijezde. Od godine 1923. znamo, zaslugom američkog astronoma Edwina Hubblea, da su neke od tih maglica udaljeni zvjezdani otoci, galaktike sličnoj našoj.
Susjedne galaksije izvan Mjesne skupine.
IC 5152.
IC 5152 jest malena nepravilna galaksija na udaljenosti od 5,87 milijuna svjetlosnih godina u zviježđu Indijanac. Otkrivena je 1908. Lako se može razlučiti u zvijezde pomoću svemirskog teleskopa Hubble. Otvoreno je pitanje je li članica Mjesne skupine. Galaksiju je otežano vidjeti zbog zvijezde HD 209142 koja je magnitude 7,7, dok je magnituda galaksije 10,6.
NGC 300 &amp; NGC 55.
Na udaljenosti od 6.07 milijuna svjetlosnih godina nalazi se najbliža glavna spiralna galaksija izvan Mjesne skupine, riječ je o galaksiji NGC 300. Ta spiralna galaksija ima mnogo karakteristika kao i Messier 33. NGC 300 je 94,000 svjetlosnih godina u promjeru, tek neznatno manja od Mliječnog Puta, a magnituda joj iznosi 9 Galaksija ima ponešto H II regija, a ima i sustav crne rupe i zvijezde nazvan NGC 300 X-1.
NGC 55 je magellanska patuljasta spiralna galaksija na udaljenosti od 6,5 milijuna svjetlosnih godina, a promjera je 70.000 svjetlosnih godina. Veoma je izdužena, barem iz naše perpektive, te je nešto sjajnija od NGC 300, s magnitudom od 7,87.
Ove dvije galaksije smatrale su se dijelom grupe Kipar, ali uz njihove sadašnje procjene udaljenosti utvrđeno je da su samo u doglednici s grupom, tako da su pozicionirane između Mjesne skupine i skupine Kipara. Vrlo je vjerojatno da ove dvije galaksije formiraju par.
NGC 2403.
NGC 2403 je spiralna galaksija u zviježđu Žirafi, udaljena 8 milijuna svjetlosnih godina. Promjera je 50.000 svjetlosnih godina, upola manja od Mliječnog Puta, a magnituda galaksije je 8.9. Ovo je po veličini i karakteristikama jedna je od najsličnijih galaksija galaksiji Messier 33. Tako NGC 2403, kao i M33, ima mnogo H II regija, pa i više njih. Na slici galaksije ogromna H II regija lijevo jest NGC 2404. NGC 2404 ima promjer od 2.000 svjetlosnih godina što znači da je veća od maglice 30 Doradus, pa je tako jedna od najvećih H II regija uopće poznatih. Njena lokacija na rubu galaksije i velika veličine pridonosi sličnosti između NGC 2403 i M33, jer je NGC 604 u M33 također na rubu galaksije i najveća je H II regija u galaksiji.
U ovoj galaksiji je 2004. eksplodirala supernova SN 2004dj, najsjajnija i najbliža supernova u 17 godina. Do danas ostaje najsjajnija i najbliža supernova 21. stoljeća.
Galaksija pripada grupi M81, te je na samom rubu te grupe.
Grupa IC 342/Maffei.
IC 342
IC 342 jest spiralna galaksija zviježđu Žirafi, udaljena 10,7 milijuna svjetlosnih godina. Promjera je 75.000 svjetlosnih godina, a magnituda je 9,1. Unatoč svojoj veličini i stvarnoj svjetlini, položaj u prašnjavim područjima u blizini galaktičkog ekvatora otežava ga promatranje, što dovodi do nadimka "Skrivena galaksija", iako se lako može prepoznati čak i dvogledom. Ako galaksija ne bi bila zatamnjena, mogla bi biti vidljiva golim okom. Prašina otežava utvrđivanje njezine precizne udaljenosti; moderne procjene kreću se od oko 7 do oko 11 milijuna svjetlosnih godina. Ima dosta H II regija, a ima i H II jezgru.
Galaksija je otkrio William Frederick Denning u 1892. To je jedna od najsjajnijih u IC 342 / Maffei Grupe, jednog od najbližih galaksija skupina na lokalnoj grupi. Edwin Hubble prvo je mislio da je u Mjesnoj skupini, ali kasnije je utvrđeno da nije član.
Harlow Shapley je 1935. utvrdio da je širi od punog mjeseca, a po kutnoj veličini treća po veličini tada poznata spiralna galaksija, manja samo od galaksija M31 i M33. (Moderne procjene su konzervativnije i daju prividnu veličinu kao što je polovica ili dvije trećine promjera punog mjeseca).
Maffei 1 &amp; Maffei 2
Maffei 1 je ogromna eliptična galaksija u zviježđu Kasiopeja. Nekada se vjerovalo da je član Mjesne skupine, sada se zna da pripada svojoj skupini, IC 342/Maffei grupe. Ime je dobio po Paolu Maffeiju, koji ga je otkrio i susjedni Maffei 2 1967. godine putem svojih infracrvenih emisija.
Ovo je eliptična galaksija lagano spljoštene jezgre. Ima okvir u obliku kutije i izrađen je uglavnom od starih zvijezda bogatih metalom. Ima sićušno plavo jezgro u kojem se nastave zvijezde. Kao i svi veliki eliptični sadržava značajnu populaciju globularnih nakupina. Maffei 1 nalazi se na procijenjenoj udaljenosti od 9,65 milijuna svjetlosnih godina odavde. Možda je to najbliža gigantska eliptična galaksija.
Maffei 1 leži u zoni zatamnjenja i jako je zasjenjen zvijezdama i prašinom Mliječnog puta. Da nije zatamnjena, bila bi jedna od najvećih (oko 3/4 veličine punog mjeseca), najsvjetlije i najpoznatije galaksije na nebu. To se može primijetiti vizualno, pomoću teleskopa 30–35 cm ili većeg pod vrlo tamnim nebom.
Maffei 2 je spiralna galaksija udaljena oko 10 milijuna svjetlosnih godina u zviježđu Kasiopeja. Maffei 2 i Maffei 1 otkrio je Paolo Maffei 1968. godine iz svog IC zračenja. Maffei 2 leži u zoni zatamnjenja i oko 99,5% je zasjenjen oblacima prašine Mliječnog puta, a rezultat toga je da je na optičkim valnim duljinama jedva vidljiva. Ubrzo nakon njegova otkrića sugerirano je da je Maffei 2 možda član Lokalne grupe, ali se sada smatra da je član druge skupine u blizini, IC 342/Maffei grupe, skupina galaksija koja je najbliža Mjesnoj skupini.
Dwingeloo 1 &amp; Dwingeloo 2
U kolovozu 1994, otkrivena je tada smatrana susjedna mini-galaksija nazvana Dwingeloo 1. Ova se galaktika skriva u galaktičkoj ravnini, u zviježđu Kasiopeja. Da se slučajno nalazi na nekom drugom dijelu neba, bila bi među 10 najsvjetlijih galaktika na našem nebu. Dwingeloo 1 ima masu oko 3 puta manju od naše galaksije.
Tijekom proučavanja ove novootkrivene galaksije, trećinu stupnja dalje uočena je još jedna, nazvana Dwingeloo 2. Masa ove galaktike je procjenjena na polovicu mase njenog susjeda, a njen promjer jednak je polovici promjera galaktike Dwingeloo 1. Obje galaktike se nalaze na udaljenosti od oko 10 milijuna svjetlosnih godina. Utvrđeno je da ne pripadaju Mjesnoj skupini nego su vezane uz susjednu grupu galaktika IC 342-Maffei grupu.
NGC 1560
NGC 1560, također poznat kao IC 2062, spiralna je galaksija 11. veličine, u grupi IC 342/Maffei. Otkrio ga je Wilhelm Tempel 1. kolovoza 1883.
Galaksija ima negativnu radijalnu brzinu od -35 km/s. NGC1560 je dovoljno blizu zemlje da se njegova udaljenost mora izvesti izravno (ne upotrebljavajući crveni pomak). Karachentsev i sur. (2003.) navode da je udaljenost od 3,45 milijuna parseka (11,2 milijuna svjetlosnih godina), dok Madore (1993) daje 2,5 milijuna parseka (8,1 milijuna svjetlosnih godina) metodom najsvjetlijih zvijezda. Trenutno je najpreciznija procjena približno 8 do 12 milijuna svjetlosnih godina. Na ovoj udaljenosti relativno je blizu Zemlje, ali nije dio Mjesne skupine.
Ova galaksija široka je oko 35.000 svjetlosnih godina, što je određeno njenom prividnom veličinom od 11,6 od 1,9 lučnih minuta.
NGC 1569
NGC 1569 je patuljasta nepravilna galaksija u zviježđu Žirafi. Galaksija je relativno blizu. Prema tome, svemirski teleskop Hubble lako može razdvojiti zvijezde unutar galaksije. Ranije se vjerovalo da je udaljenost od galaksije samo 2,4 milijuna parseka (7,8 milijuna svjetlosnih godina). Međutim, 2008. znanstvenici koji su proučavali slike s Hubblea izračunali su udaljenost galaksije na udaljenosti od 10.96 milijuna svjetlosnih godina, što je oko 4 milijuna svjetlosnih godina dalje nego što se prethodno mislilo: stoga je galaksija rezultirala članicom IC 342-Maffei grupe.
NGC 1569 je zvjezdorodna galaksija, te je stvarala zvijezde brzinom čak 100 puta veće od one u Mliječnom Putu tijekom posljednjih 100 milijuna godina. Sadrži dva istaknuta skupa super skupa zvijezda s različitim povijesti. Oba su skupa doživjela epizodnu formaciju zvijezda. Super skup zvijezda A, smještena na sjeverozapadu galaksije i zapravo formirana od dva bliska grozda (NGC 1569 A1 i NGC 1569 A2), sadrži mlade zvijezde (uključujući zvijezde Wolf-Rayet) koje su nastale prije manje od 5 milijuna godina (u NGC 1569 A1) kao i starije crvene zvijezde (u NGC 1569 A2). Super skup zvijezda B, koja se nalazi u blizini središta galaksije, sadrži stariju zvjezdanu populaciju crvenih divova i crvenih superdivova. Smatra se da oba ova zvjezdana skupa imaju mase jednake masi svih kuglastih skupova u Mliječnom putu (približno (6-7) × 10 5 sunčevih masa).
Identificirani su i brojni manji zvjezdani skupovi, neke od njih slične masi malih kugličnih nakupina ili R136 u Velikom Magelanovom oblaku, relativno mlade dobi (između 2 milijuna i milijardu godina). Ovi rezultati, zajedno s rezultatima drugih patuljastih galaksija poput Velikog Magellanovog oblaka i NGC 1705, pokazuju da se formiranje zvijezda u patuljastim galaksijama ne događa kontinuirano, već se događa u nizu kratkih, gotovo trenutnih epizoda.

</doc>
<doc id="35765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35765" title="Franjo Marković">
Franjo Marković

Franjo Marković (ili Franjo pl. Marković) (Križevci, 26. srpnja 1845. - Zagreb, 15. rujna 1914.), hrvatski filozof i književnik.
Prvi profesor filozofije na obnovljenom zagrebačkom sveučilištu od 1874. Akademik. Brani samosvojnost filozofije kao metafizike nasuprot skolastici s jedne, te pozitivizmu i materijalizmu s druge strane. 
Najvažnije filozofsko djelo mu je "Razvoj i sustav obćenite estetike", koje je utjecalo na razvoj hrvatske filozofije zbog pregleda povijesti estetike na hrvatskom jeziku i uvođenja novih filozofskih termina. Utemeljitelj je istraživanja hrvatske filozofske baštine.
Pisac je lirsko-refleksivne poezije, epskih spjevova i drama. Izrazit je romantičar ("nacionalno-romantički duh"), a u pjesništvu sljedbenik Adama Mickiewicza.
Životopis.
Rođen u plemićkoj obitelji, od oca Antuna i majke Josipe r. Šugh. Gimnaziju pohađa u plemićkom konviktu u Zagrebu i završava ju 1862. godine. Godine 1862. odlazi na studij klasične filologije i slavistike u Beču. Završava studij 1865., a iduće godine polaže ispit za gimnazijskog profesora. Radi kao gimnazijski suplent, a zatim i "pravi učitelj" u gimnaziji u Osijeku. Od 1870. do 1874. godine je bio profesor u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. Godine 1870. nakon jedne političke demonstracije napušta službu i odlazi na studij filozofije u Beč, a zatim u Dresden, Leipzig, Berlin i Pariz, 1872. je doktorirao filozofiju.
Godine 1874. imenovan za prvog voditelja nezavisne katedre za filozofiju u Zagrebu i dekana Filozofskog (Mudroslovnog) fakulteta. Te je godine osnovano obnovljeno Zagrebačko sveučilište, unutar njega Filozofski fakultet (tada "Mudroslovni") i na njemu Katedra za filozofiju (tj. "Stolica za mudroslovje teoretično i praktično sa povjestnicom"). Rektor je Sveučilišta od 1881. – 1882. Predavao do mirovine 1909.
Urednik je Vijenca od 1872. – 1873. Član je odbora Matice Hrvatske od 1875. Pravi član JAZU od 1876.
Zastupnik križevačkog kotara u Saboru Hrvatske i Slavonije u posljednja dva desetljeća 19. stoljeća (doba bana Khuena). Kao član umjerene opozicije, djelovao je u skladu sa svojim načelima, inzistirajući na etičkim načelima u politici. Kao »tipičan reprezentant hrvatskog malog plemstva« "(Bazala, str. 123)" brani hrvatske interese protiv mađarskih presizanja, zalaže se za zaštitu ustavnosti, za političke slobode i »duševni napredak i materijalni razvoj« pučanstva.
Nastava filozofije.
Držao je predavanja o svim filozofskim disciplinama (logika, psihologija, naravoslovlje, metafizika, etika, estetika, nauka o spoznaji, pedagogija i povijest filozofije). U to se doba u okviru općeg pojma "filozofija" proučavaju i povijest, zemljopis, jezikoslovlje, antropologija, pedagogija, prirodne znanosti i matematika, koje su predavali drugi profesori.
Filozofiju predaje prema sustavu koji je razradio J. F. Herbart, koji je u to doba (nakon revolucionarne 1848., kojoj su mnogo pridonijeli mladohegelovci, pa su vlasti nastojale suzbiti Hegelov i Kantov utjecaj) općeprihvaćen u Njemačkoj i Austro-ugarskoj. Njegov je sustav imao pedagoške kvalitete za razvoj dosljednosti i strogosti u pojmovnom mišljenju i zato pogodan da bude »propedautikom filozofijskoga duha u nas«. "(Bazala, str. 14)" (Albert Bazala, koji je 1909. od Markovića preuzeo katedru, napušta Herbartov sustav). Pratio je aktualna duhovna kretanja, čitao njemačke, francuske, engleske i druge autore, te upoznavao studente s njihovim djelima, čak i ako ih nije odobravao.
Kao prvi profesor filozofije koji sustavno predaje, prevodi i piše na narodnom jeziku (a ne latinskom ili njemačkom), bitno je utjecao na razvoj hrvatskog stručnog filozofskog nazivlja.
Godine 1880. promovira Gjuru Arnolda kao prvog doktora filozofije, a tek 1894. ovaj mu se pridružuje u nastavi kao profesor. Arnold je, uz predavanja iz filozofije, vodio katedru za pedagogiju. Godine 1904. je Albert Bazala habilitirao za privatnog docenta iz filozofije.
Filozofsko usmjerenje.
Marković, prvi profesor filozofije koji nije svećenik, njeguje samosvjesnost filozofije nasuprot skolastičke tradicije i neoskolastike koju u to doba, pišući na narodnom jeziku, promoviraju profesor Bogoslovnog fakulteta Ante Bauer i drugi teolozi. S druge strane, braneći metafiziku, suprotstavlja se materijalizmu i pozitivizmu, koji u to doba prodiru u Hrvatsku, u čemu ga slijedi njegov učenik Albert Bazala. »Ništa vriedna ne nastaje ljudskim radom bez žive logične, estetične i etične težnje t.j. bez filosofijske težnje.« (cit. u: Despot, str. 21)
Herbartova škola.
U svojim predavanjima i pisanju nadovezuje se na metafizičku tradiciju europske misli, slijedeći u bitnom Herbartov formalistički sustav, koji nudi kompromis između egzaktnosti prirodnih znanosti i metafizičke spekulacije, s naglaskom na strogoći pojmovnog mišljenja. Ističe psihologiju kao ishodište filozofije (psihologizam): »Njezin "(filozofije)" nedogledni, potpuno nikad nedostižni cilj promišljen je sustav misli i u njemu onda sređenih čuvstava i težnjâ.« "(Bazala, str 49)"
Herbartova škola, pa tako i Marković, inzistira na očuvanju različitosti i nesvodljivosti psihičke i tvarne prirode, osobito se protiveći materijalističkom svođenju prve na drugu. Smatra da »racionalna psihologija i kozmologija svjedoče u prilog spiritizma« (odnosno protiv materijalizma: tvar je besvjesna i neslobodna, podložna zakonu uzročnosti, pa čovjekova svjesnost i sloboda ne mogu nikako biti proizvod tvari, nego višeg i savršenijeg bića, tj. duha. "(Zenko, str. 62 id.; Bazala, str. 72 id. )"
Estetika.
U estetici je formalist: estetičan je samo oblik, ne i sadržaj; tu njegova učenjačka osobnost potiskuje onu umjetničku. "(Bazala, str. 49., 81 id.)" Umjetnost mora pružiti estetski užitak; treba težiti sveopćem ljudskom idealu, uzdići se iz stvarnosti do vrijednosti. Zato je nesklon naturalizmu i realizmu: naturalizam jednostano prikazuje samo ružne i opake strane života. Predmet umjetnosti mora biti ne samo oblikom lijep, nego i sadržajem dostojan. Veliki su umjetnici »učitelji narodni, stvaraoci života«. "(Bazala, str. 88–93)"
Etika.
U etici je u većoj mjeri izlazio iz formalističkih okvira Herbartove škole, zanimajući se za suvremene pozitivističke i sociologijske struje i izražavajući vlastiti, snažni etički osjećaj. "(Bazala, str. 49 id.)" Osuđivao je naturalizam, materijalizam i Darwinovu teoriju evolucije, koji vode do »bankrota etike«, uzdižući bilo egoizam, bilo »korist za društvo, kako je shvaća javno mnjenje«. "(Bazala, str. 97–98)" Albert Bazala prilično opsežno kritizira ograničeno etičko učenje svojeg učitelja (slično je dijelio i Gjuro Arnold).
Kritički duh i uzdizanje naroda.
Herbartovo veličanje filozofije kao predvodnice kulture primijenjuje na hrvatske prilike. Ističe značaj napornog rada na spoznaji i njegovanja kritičkog duha. Filozofija ima dugoročnu prosvjetnu zadaću uzdizanja naroda. Filozofija je »osviješteni kulturni duh«, koja oblikuje i vodi k napretku kulturu naroda i njegovog »stila života« uopće. Stvara »duhovnu domovinu«, »domovinu misli«, koja je branik tvarne domovine. Učeći od drugih naroda, treba razviti samosvojnost na putu k spoznaji ideala istine, dobrote i ljepote. To je dužnost ne samo prema narodu, nego i prema čovječnosti: filozofija i sad već zbližuje pojedince, a s vremenom ujedinit će i narode. "(Bazala, str. 16–17 id.; Despot, str. 19–23)"
Književni rad.
Objavio niz književnih djela, od kojih su najvažniji epovi i drame u nacionalno-romantičarskoj tradiciji. Za razliku od formalističke i racionalističke koncepcije u filozofiji, »Marković svoj "lični nazor", svoje čuvstvovanje i željenjem prožeto mišljenje sklanja pod okrilje poezije.« "(Bazala, str. 55)"
Obrađujući utglavnom teme iz povijesti, Marković se angažira u tadašnjoj borbi za afirmaciju hrvatsva protiv mađarske i njemačke prevlasti. Idilični ep "Dom i svijet" obrađuje suvremenu tematiku. Ep "Kohan i Vlasta" opisuje borbu starih Slavena i Nijemaca na Baltiku. Tragedija "Karlo Drački" prikazuje čovjeka koji strada u borbi za sveljudski ideal slobode protiv Rima i mađarskih feudalaca. Tragedije "Benko Bot" i "Zvonimir" prikazuju poroke i grabežljivost mađarskih velikaša i dvora. Pisao je također i pjesme, književne kritike i studije. Spjevao je riječi za zborsku pjesmu "U boj!" iz opere "Nikola Šubić Zrinski" Ivana Zajca.
Filozofska djela.
Zaokupljen predavanjima i književnim radom, objavio je malo djela iz filozofije. Objavio je knjigu "Razvoj i sustav obćenite estetike" (1903.).
Značajnije knjige i spisi izdani za njegovog života:
Godine 1970. izdana su njegova "Izabrana djela" u ediciji "Pet stoljeća hrvatske književnosti", Sv. 44.
Sačuvano je niz rukopisa za predavanje, od kojih su neki obrađeni u i objavljeni u časopisu "Prilozi za istraživanje hrvatske filozofske baštine".

</doc>
<doc id="35768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35768" title="Ivan Kos">
Ivan Kos

Ivan Kos (Gornja Radgona, 24. svibnja 1895. – Maribor, 19. siječnja 1981.), slovenski slikar.
Studirao je u Beču i Pragu te je bio profesor crtanja u Mariboru. Slikao je u ulju i akvarelu portrete, mrtvu prirodu, pejzaž, a bavio se i grafikom.

</doc>
<doc id="35769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35769" title="Strukturna kriza">
Strukturna kriza

Strukturna kriza je takvo stanje u gospodarstvu kada proizvodni kapaciteti i ponuda bitno nadmašuju potražnju. Strukturna kriza može pogoditi pojedini gospodarski subjekt, određenu gospodarsku granu, ili regiju, ali i može poprimiti i svjetske razmjere. U tom se slučaju govori o krizi hiperprodukcije. Osnovno obilježje strukturne krize je dugotrajan (strukturni) pad potražnje. 
Dugotrajni raspad potražnje može imati velik broj različitih uzroka, koji se međusobno potiču i ukupni efekt dalje raste. Tako uzroci mogu biti održavanje proizvodnih kapaciteta koji nadmašuju potrebe, uvođenje novih tehnologija, promijenjene potrošačke navike, zamjena postojećih proizvoda uvoznim jeftinijim i slično. 
Neophodna strukturna prilagođavanja većeg obujma u kriznim situacijama imaju daljnji povratni efekt na produbljavanje krize, a posebno na tržište rada. Dolazi do daljnjeg povećanja nezaposlenosti što dalje zaoštrava krizu i prenosi ju na druge gospodarske subjekte, proizvodne grane i sve veća gospodarska područja. U socijalnoj tržišnoj privredi je stoga najvažnija uloga države da u okvirima narodne privrede, koristeći se gospodarskim, financijskim i socijalnopolitičkim mjerama stvori uvjete da u uvjetima strukturnih prilagođavanja ne dođe do masovne nezaposlenosti kao i da pravovremeno prihvati i podupre ugroženo stanovništvo.

</doc>
<doc id="35771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35771" title="Venezia">
Venezia



</doc>
<doc id="35773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35773" title="Fra Grga Martić">
Fra Grga Martić



</doc>
<doc id="35775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35775" title="Mageljan">
Mageljan



</doc>
<doc id="35776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35776" title="Hamid Dizdar">
Hamid Dizdar

Hamid Dizdar (Stolac, 22. veljače 1907. – Sarajevo, 17. srpnja 1967.), hrvatski, novinar i književnik iz Hercegovine.
Životopis.
Gimnaziju je pohađao u Mostaru i Tuzli - sam za sebe navodi i gimnaziju u Sarajevu ("Ko je ko u Jugoslaviji", Beograd 1957, str. 142). Bio je službenikom u Stocu (1926. – 1930.), potom novinar beogradskih listova "Politika" (1928. – 1930.) i "Pravda" (1933. – 1938.) i sarajevskog "Jugoslovenskog lista", urednik sarajevskih listova: "Slobodna riječ", "Jugoslavenska pošta" (1931. – 1941.), "Pravda", "Gajret" (1935. – 1941.). Radio je i kao izvjestitelj za narodne pjesme na drž. krugovalnoj postaji u Sarajevu. Tiskao je pjesme i pripovjesti iz hercegovačkoga života u sarajevskim časopisima "Novom Beharu", "Gajretu", "Pogledu" i "Hrvatskoj misli", te u zagrebačkom "Vijencu". Zbog ilegalnog rada uhićen je od ustaškog prijekog suda ali je pobjegao iz Sarajeva; nakon toga njegova majka Nazira (rođ. Babović) i sestra su odvedene u Jasenovac i tamo ubijene od ustaša (Leksikon pisaca Jugoslavije, knjiga I, Novi Sad 1972., str. 645).
Nakon rata direktor je Arhiva grada Sarajeva. Uređivao je časopise "Odjek", "Vidik" i "Život". Poeziju je počeo pisati kao socijalni pisac, a javio se u "Knjizi drugova" 1929. godine. U biografskom leksikonu "Ko je ko u Jugoslaviji" 1957. deklarirao se kao Srbin.
Hamid je bio stariji brat poznatoga hrvatskoga književnika iz BiH Mehmedalije Maka Dizdara.
Ostavština mu nije ostala u Stocu, nego je završila u Tešnju. Za 20 milijuna ondašnjih dinara Tešnjaci su ju otkupili 1968. i danas je u posebnom odjelu Gradske knjižnice u Tešnju.

</doc>
<doc id="35777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35777" title="Grupe galaksija">
Grupe galaksija



</doc>
<doc id="35778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35778" title="Hinko Smrekar">
Hinko Smrekar

Hinko Smrekar (Ljubljana, 13. srpnja 1883. – Ljubljana, 1. listopada 1942.), slovenski slikar i grafičar.
Studirao je u Beču. U Ljubljani je surađivao u humorističkim časopisima "Osa i Kurent", u kojima je objavio niz satiričnih karikatura obrušavajući se na političke i socijalne nepravde, korupciju i malograđanstvo. Ilustrirao je narodne priče i pjesme te Levstikova djela. Sudjelovao je u pokretu otpora. Strijeljali su ga talijanski fašisti. 

</doc>
<doc id="35779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35779" title="Đulabija">
Đulabija



</doc>
<doc id="35780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35780" title="Galaktički skup">
Galaktički skup

Galaktički skupovi (eng. "galaxy cluster", rus. "скопление галактик", nje. "Galaxienhaufen", fra. "amas de galaxies") naziv je za nakupine galaktika međusobno vezane gravitacijskom silom. U njima je od 10 do više od sto galaktika, do tisuću. Uzima se da je do 50 galaktika galaktička skupina, a preko toga galaktički skup. Skupovi i skupine udružuju se u superskupove.
Može se galaktičke skupove podijeliti na pravilne i nepravilne.
Skupove 1% čine galaktike u vidljivom svjetlu, unutarskupovno sredstvo (eng. "intracluster medium", ICM) je plazma među galaktikama koja odašilja rendgensko zračenje i ima je 9%, a preostalih 90% je tamna tvar. Skupovi su mase od 1014 do 1015 Sunčevih masa.
Pravilni skupovi.
Pravilni skupovi galaksija imaju koncentriranu jezgru i dobro definiranu sfernu strukturu. U njima prevladavaju eliptične galaksije. Dijele se prema svom bogatstvu, t.j. po broju galaktika unutar zone oko središta promjera 1,5 Mpc (megaparseka, mega = milijun), udaljenost nazvana "Abellov promjer". Tipični skupovi imaju promjere od 1 do 10 Mpc s masama reda veličine 1 (bilijarda) masa Sunca. Kod većine pravilnih skupova se u centru može naći jedna divovska eliptična galaksija, ponekad s višestrukim jezgrama. 
Vjeruje se da najveće galaktike nastaju u procesu koji se naziva "galaktički kanibalizam". Pravilni skupovi mogu se opaziti do udaljenosti od nekoliko milijardi godina svjetlosti. 
Primjer je skup Coma u zviježđu Berenikine kose ("Coma Berenices"), promjera oko 10.000.000 ly, udaljen oko 300.000.000 ly. Središte ovog skupa je jedno od najgušćih poznatih područja na ovoj ljestvici u svemiru.
Nepravilni skupovi.
Nepravilni skupovi galaksija nemaju lako prepoznatljinu jezgru, imaju isti raspon promjera, ali su mnogo manjih masa - tipično 1 do 1 masi Sunca. Primjer je obližnji skup Djevica u zviježđu Djevice (Virgo), promjera oko 7.000.000 ly i oko 50.000.000 ly udaljen, sadrži oko 2500 galaksija, uglavnom eliptičnih. Galaksija Messier 87 je najveća od 16 galaktika iz ovog skupa koje su uvrštene u poznati Messierov katalog.
Prostor između galaktika je ispunjen međugalaktičkim sredstvom. Ovo sredstvo ima nekoliko komponenta. Emisija X-zraka otkriva prisustvo rijetkog vrućeg plina. Tipična gustoća plina je oko 1 atom u kubni decimetar (dm3 = 1 litra). Ovaj plin ukupno sudjeluje u masi skupa s 10%. Gravitacijsko međudjelovanje galaktika je dovoljno da ponekad otrgne i izbaci pojedine zvijezde u međugalaktički prostor. Galaksije i spomenute vrste međugalaktičkog sredstva sveukupno daju samo 20% izračunate mase skupova. Ostatak čini tamna tvar.

</doc>
<doc id="35781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35781" title="Ignjat Brlić">
Ignjat Brlić

Ignjat Brlić (Brod na Savi, 1. veljače 1834. – Brod na Savi, 8. travnja 1892.), hrvatski političar i odvjetnik
Pučku školu je završio u Brodu na Savi. Gimnaziju je pohađao u Vinkovcima i u Zagrebu gdje je maturirao u Klasičnoj gimnaziji 1852. godine. Pravo je studirao u Beču i Pragu. Godine 1867. ulazi u Hrvatski sabor kao zastupnik Narodne ustavne stranke (unionista). Bio je član kraljevinskog odbora za priremu Hrvatsko-ugarske nagodbe. Zauzimao se za hrvatsku financijsku samostalnost i tražio da bana imenuje kralj na prijedlog Hrvatskog sabora. Godine 1870. gubi službu zbog neslaganja s banom L. Rauchom i većinom unionista, ali i dalje ostaje djelatan kao poslanik Narodne, a zatim od 1887. Neovisne narodne stranke.
U Brodu je vodio odvjetnički ured. Neko je vrijeme kod njega kao perovođa radio Milan Kerdić, poslije poznati novinar iz pravaških redova.

</doc>
<doc id="35782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35782" title="Superskupovi galaktika">
Superskupovi galaktika

Superskupovi galaktika naziv je za skupove skupova galaktika. Naša je Mjesna skupina član Mjesnog superskupa.
Superskupovi se najčešće sastoje od lanaca desetaka skupova s masama reda 1 masi Sunca. Naš Mjesni superskup u čijem je središtu skupa Djevice je relativno siromašan. Njegov promjer je oko 15 Mpc (megaparseka). Najveći superskupovi, kakav je onaj u čijem je središtu skupa Berenikine kose, imaju promjere i do 100 Mpc. Oko 90% svih galaktika nalaze se u superskupovima.

</doc>
<doc id="35783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35783" title="Skupovi galaksija">
Skupovi galaksija



</doc>
<doc id="35784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35784" title="Kozmičke zrake">
Kozmičke zrake

Kozmičke zrake ili kozmičko zračenje je zračenje visoke energije koje dopire na Zemlju iz svemira. 
Još početkom 20. stoljeća je opaženo da se nabijeni elektroskopi nakon nekog vremena sami od sebe izbijaju čak i onda kada su smješteni u hermetički zatvorenu posudu. 
Isprva se vjerovalo da je izbijanje posljedica ionizacije zraka, koja potječe od zračenja radioaktivnih tvari u Zemlji. No, ubrzo se pokazalo da ta ionizacija ne opada s porastom visine, nego, naprotiv, neznatno raste. 
Na osnovi pokusa američkog fizičara austrijskoga podrijetla Victora Hessa, s ionizacijskim komorama koje su balonima bile podizane u vis, postavljena je teorija da zračenje koje uzrokuje ionizaciju potječe iz svemira, jer je utvrđeno da ne može dolaziti sa Sunca, jer se ionizacija nije promijenila za vrijeme potpune Sunčeve pomrčine 1912. Istraživanja u narednim godinama su pokazala da je kozmičko zračenje izvanredno prodorno i da se djelomično sastoji od električki nabijenih čestica. S obzirom na to da na kozmičke zrake djeluje Zemljino magnetsko polje, one se gibaju zavojito i nije moguće odrediti odakle dolaze (ishodište nastajanja).
Izrazito brzi razvoj tehnike i instrumenata nakon Drugog svjetskog rata (usavršeni detektori, radio teleskopi, baloni i sateliti, elektronski uređaji) omogućio je daljnje istraživanje kozmičkoga zračenja. Pritom su se prvenstveno proučavali uvjeti stvaranja primarnoga zračenja tako visoke energije i visokoenergetski subatomski procesi, od kojih su mnogi prvi put opaženi upravo kod kozmičkoga zračenja. Međutim, podrijetlo kozmičkoga zračenja nije do danas potpuno razjašnjeno.
Kozmičko zračenje dijeli se na primarno i sekundarno. Primarno zračenje, koje dolazi iz svemira do Zemljine atmosfere, sastoji se od atomskih jezgara. Većinu (oko 90%) čine protoni, zatim (oko 10%) helijeve jezgre, a tek neznatan dio ostale lake atomske jezgre elemenata do, uključivo, željeza. Energija primarnoga zračenja doseže i do 1018 eV. Sekundarno kozmičko zračenje nastaje sudarom primarnoga zračenja s jezgrama koje se nalaze u atmosferi. Takvim sudarima stvaraju se mezoni, hiperoni i različiti nuklearni djelići (fragmenti), pa i radioizotopi elemenata, na primjer ugljikov radioizotop 14C, nastao od dušika 14N (radioizotopno datiranje). Nabijeni π-mezoni pretvaraju se u stabilnije μ-mezone, koji čine glavninu sekundarnoga zračenja opaženoga na Zemljinoj površini. Neutralni π-mezoni pretvaraju se u γ-zrake, koje mogu dalje proizvesti parove elektron-pozitron, a ovi opet stvaraju nove visokoenergetske fotone, koji su izvor daljnjih parova elektron-pozitron. Tako nastaju kaskadne reakcije, koje su izvor takozvanih pljuskova kozmičkih zraka, koje je prvi opisao talijanski fizičar Bruno Rossi.
Objašnjenje.
Stavimo li negdje izvan zgrade na otvorenom prostoru nabijeni elektroskop, on će se nakon izvjesnog vremena sam od sebe isprazniti. Čak i onda kad se nabijeni elektroskop stavi u posudu od olova, on će se poslije nekog vremena sam od sebe isprazniti. Iz toga se zaključuje da ionizaciju zraka, zbog koje se elektroskop isprazni, izazivaju neke vrlo prodorne zrake koje potječu iz svemira, pa se po tome nazivaju kozmičkim zrakama. Da bi se utvrdilo porijeklo tih zraka, vršeni su pokusi u moru, zraku i na kopnu. Pokusi su pokazali da je ionizacija zraka to veća što je veća nadmorska visina iznad površine Zemlje. To je bila potvrda da te zrake potječu iz svemira. Ustanovilo se da jakost (intenzitet) kozmičkih zraka na površini Zemlje ovisi o zemljopisnoj širini, da je količina tih zraka najmanja na ekvatoru i da raste prema većim zemljopisnim širinama (prema polovima Zemlje, Sjeverni i Južni pol). To se tumači utjecajem geomagnetskog polja na električki nabijene čestice kozmičkog zračenja. Ispitivanjem tih zraka se ustanovilo da u njima ima pozitivno i negativno nabijenih čestica i da su one materijalne zrake, to jest da su sastavljene od sitnih čestica koje nose električni naboj.
Danas se pretpostavlja da kozmičke zrake nastaju pri velikim promjenama elektromagnetskih polja Sunca i zvijezda kao posljedica snažnih erupcija. Tako jaka polja daju električki nabijenim česticama koje se stvaraju kod erupcija, brzine, približno jednake brzini svjetlosti, pa čestice odlete u svemir. Energija kozmičkih zraka dostiže do 1016 eV. Zbog te energije kozmičke zrake imaju veliku prodornost.
Pozitivne čestice u kozmičkim zrakama zovu se pozitroni. Kad elektroni i pozitroni u kozmičkim zrakama prolaze kroz prostor, vrše razbijanje atomskih jezgri materije kojom je prostor ispunjen. Kod svakog sudara dolazi do emisije gama-zraka. Gama-zrake šire se dalje u prostor, a kod sudara s atomskom jezgrom nastane jedan par elektron-pozitron. Naime, u kozmičkim zrakama nalaze se fotoni velike energije "h∙ν". Energija fotona pretvara se u masu "mp" pozitrona i masu "me" elektrona, te je:
gdje je "mp" = "me".
Kod prodora kozmičkih zraka kroz olovo utvrđeno je da u njima postoje čestice čija je masa veća od mase elektrona, a manja od mase protona. Te su čestice nazvane mezoni.
Kozmičke čestice.
Kozmičke zrake su energetske električki nabijene subatomske čestice, koje dolaze iz vanjskog svemira i sudaraju se sa Zemljinom atmosferom. One mogu stvoriti sekundarne čestice (spalacija) koje mogu proći Zemljinu površinu, pa i dublje. Kozmičke zrake su iste čestice koje se kao stabilni dijelovi atoma, mogu pronaći na Zemlji: protoni, atomske jezgre ili elektroni. To su slične čestice koje kruže unutar akceleratora čestica, s tom razlikom da su energije kozmičkih zraka veće.
Pojam "zrake" dolazi iz ranih dana istraživanja radijacije, kada se bila koja struja ionizirane radijacije nazivala pod pojmom "zrake". U to vrijeme kada su nazvane kozmičke zrake, još se nije poznavala njihova priroda i pretpostavljalo se da bi mogle biti oblik elektromagnetskog zračenja, kao γ-zrake. Čestice kozmičkih zraka dolaze pojedinačno, ne u obliku zraka – iako jedna čestica može stvoriti “pljusak” puno sekundarnih čestica. Danas se priroda čestica kozmičkih zraka treba naglasiti, tako da bi ispravnije bilo ih zvati kozmičke čestice.
Oko 89% dolazećih kozmičkih zraka su jednostavni protoni (jezgre vodika), 10% su jezgre helija (alfa-čestice) i 1% su teži elementi. Te jezgre vodika i helija čine 99% kozmičkih zraka. Pojedinačni elektroni (poput beta-čestica) čine ostalih 1% galaktičkih kozmičkih zraka – to su kozmičke zrake koje dolaze izvan Sunčevog sustava. Zasad je nepoznato odakle ti elektroni dolaze i zašto imaju ubrzanje manje od atomskih jezgri.
Podrijetlo kozmičkih zraka je različito, jedan dio dolazi od Sunca, kao i od ostalih zvijezda, a drugi dio dolazi od nepoznatih događaja iz najudaljenijih dijelova vidljivog Svemira. Kozmičke zrake imaju energiju veću od 1020 eV, puno veću nego što stvara akcelerator čestica - 1012 do 1013 eV.
Kozmičke zrake imaju najznačajniju ulogu u stvaranju litija, berilija i bora u svemiru, kroz proces koji se zove nukleosinteza. One stvaraju neke radioizotope na Zemlji, kao ugljik-14. U povijesti fizike, značajne su jer uz njihove reakcije došlo se do otkrića pozitrona, miona i piona (pi-mezona). Zračenje kozmičkih zraka je najvećim dijelom sastav prirodnog pozadinskog zračenja na površini Zemlje i jako se teško zaštiti od njega, tako da je to jedan od najvećih problema za međuplanetarna putovanja.
Sastav.
Kozmičke zrake se mogu podijeliti na primarne i sekundarne. Galaktičke kozmičke zrake koje dolaze do Sunčevog sustava su primarni izvor, koje zatim reagiraju s međuzvjezdanom materijom i stvaraju sekundarne kozmičke zrake. Sunce isto emitira niskoenergetske kozmičke zrake, koje su povezane sa Sunčevim bakljama.
Teži elementi kozmičkih zraka, kao što su jezgre ugljika i kisika, sudaraju se s međuzvjezdanom materijom i lome se na lakše jezgre – litij, berilij i bor. Osim toga, još teže jezgre, željezo i nikal, kada se sudaraju s međuzvjezdanom materijom, nastaje skandij, titanij, vanadij i mangan ioni.
Različite količine kozmičkih zraka.
Kada tok kozmičkih zraka ulazi u gornju atmosferu Zemlje, količina dolaska na Zemljinu površinu, ovisi o dvije pojave: Sunčevom vjetru i Zemljinom magnetskom polju. Sunčev vjetar je raspršena magnetizirana plazma, koja dolazi sa Sunca i koja može usporiti dolazeće kozmičke čestice, kao i odbiti neke čestice koje imaju energiju manju od 1 GeV. Količina Sunčevog vjetra je promjenjiva i ovisi o 11 godišnjem Sunčevom ciklusu, tako da za vrijeme Sunčevog maksimuma, najmanja količina kozmičkih zraka dođe do Zemljine površine. Osim toga, Zemljino magnetsko polje odbija i lomi jedan dio kozmičkih zraka, pa tako količina kozmičkih zraka koje padnu na Zemljinu površinu ovisi i o zemljopisnoj širini, zemljopisnoj dužini i kutu azimuta. U smjeru istok-zapad, količina kozmičkih zraka se mijenja zbog polarnosti Zemljinog magnetskog polja. Količina kozmičkih zraka na ekvatoru je manja nego na polovima, zato što je i gustoća magnetskih linija rjeđa na polovima. Treba još napomenuti da se magnetski polovi ne podudaraju sa zemljopisnim polovima (magnetska deklinacija).
Na velikoj udaljenosti od Sunca, otprilike 94 astronomske jedinice, do kuda seže heliosfera, postoji područje do kojeg stiže Sunčev vjetar i s nadzvučne brzine prelazi ispod brzine zvuka, pa se stvara “krajnji udar Sunčevog vjetra”. Između krajnje granice heliosfere, koja se zove heliopauza i “krajnjeg udara Sunčevog vjetra”, nalazi se područje koje se naziva Sunčeva ravnica i ono smanjuje energiju kozmičkih zraka za 90%.
Otkrivanje.
Jezgre atoma koje čine kozmičke zrake, mogu putovati velike udaljenosti do Zemlje, zbog male gustoće materije u svemiru. Jezgre atoma snažno udaraju u jezgre atmosferskih plinova, kada stignu do Zemlje. Ti sudari, koje još zovemo pljusak subatomskih čestica, stvaraju pione (pi-mezone) i K-mezone, nestabilne mezone koji brzo prelaze u mione. Mioni ne reagiraju s atmosferom i dodatno zbog vremenske dilatacije, oni lako stižu do Zemljine površine i čak mogu prodrijeti do unutrašnjosti plitkih rudnika. Mioni predstavljaju ionizirajuće zračenje, pa se lako mogu otkriti s Wilsonovom komorom.
Kozmičke zrake koje se sudaraju izvan Zemljine atmosfere, s elementima težim od vodika i helija, mogu se otkriti s visokoenergetskim emisijama gama-čestica, koristeći teleskope s gama-česticama.
Kozmičke zrake se mogu otkriti ako prolaze kroz detektor čestica, koji se nalaze na satelitima ili balonima na velikim visinama. Detektor čestica se sastoji od dvije ploče polikarbonatske plastike, koje se diretno izlažu kozmičkom zračenju. Nakon povratka u laboratorij, ploče se polijevaju s rastvorom tople natrijeve lužine (NaOH), dok se ne pojave mali stožasti zarezi. Ako se promatra pod mikroskopom, može se utvrditi i električni naboj i energija čestice. Detektor čestica se koristi i kod nuklearne fuzije.
Međudjelovanje sa Zemljinom atmosferom.
Nakon što uđu u Zemljinu atmosferu, kozmičke čestice se sudaraju s molekulama, uglavnom dušikom i kisikom, stvarajući slapove manjih čestica, koje zovemo još pljusak elementarnih čestica. Broj sekundarnih čestica koje nastaju nakon sudara jedne primarne čestice, može biti i na milijarde. Uglavnom nastaju pioni (pi-mezone) i K-mezoni, nestabilni mezoni koji brzo prelaze u mione. 
Kozmičke zrake stalno stvaraju i nestabilne izotope u Zemljinoj atmosferi, kao što je ugljik-14:
Kozmičke zrake drže količinu ugljika-14 u atmosferi uglavnom stalnim (70 tona) u zadnjih 100 000 godina, sve do 1950-ih, kada se započelo s testiranjem nuklearnog oružja. Ta se činjenica koristi u arheologiji, za datiranje ugljikom-14 ili utvrđivanje starosti nekog nalaza.
Produkti reakcije sekundarnih kozmičkih zraka i vijek trajanja:
Istraživanje i pokusi.
Detektori kozmičkih zraka se postavljaju na Zemlji, u svemirskim letjelicama (Voyager 1,Voyager 2, Cassini-Huygens, SOHO) i u balonima.
Povijesne činjenice.
Nakon što je Antoine Henri Becquerel 1896. otkrio radioaktivnost, vjerovalo se da kozmičke zrake dolaze iz zemlje, od zračenja radioaktivnih elemenata kao što je radon. Godine 1909. Theodor Wulf razvio je elektrometar, uređaj koji je mjerio stvaranje iona, u zatvorenom spremniku. Godine 1912. Victor Franz Hess stavio je elektrometar u balon, koji je podignuo na 5 300 metara, i otkrio je da se zračenje pojačalo za otprilike 4 puta nego na površini Zemlje.
Pojam kozmičke zrake stvorio je Robert Andrews Millikan, koji je dokazao da one dolaze izvan Zemljine atmosfere. Godine 1948. Gottlieb i Van Allen dokazali su da se primarne kozmičke zrake uglavnom sastoje od protona i nešto jezgri helija (alfa-čestice) i sasvim malim udjelom teških atomskih jezgri.
Djelovanje kozmičkih zraka.
Promjene u atmosferi.
Kozmičke zrake u atmosferi ioniziraju molekule dušika i kisika, što vodi do brojnih reakcija. Jedna od reakcija vodi do ozonskih rupa, ali taj udio je puno manji od utjecaja freona.
Utjecaj na ljude.
Kozmičke zrake čine udio godišnje radijacije na ljude. Na primjer, u Australiji je ukupno prirodno zračenje na ljude 2,3 miliSieverta, dok kozmičke zrake prosječno zrače na ljude 0,3 miliSieverta (13%).
Utjecaj na elektroničke uređaje.
Kozmičke zrake imaju dovoljno energije da izmijene stanje elemenata u elektroničkim integriranim krugovima, uzrokujući kratkotrajne greške, kao što je promjena podataka u radnoj memoriji ili kriva operacija procesora. To je veliki problem kod elektroničkih uređaja u satelitima. Kako tranzistori postaju sve manji i manji, sve više se pojavljuje sličan problem i na tlu Zemlje. Jedna studija tvtke IBM napravljene 1990., pokazala je da računala dožive jednu pogrešku uzrokovanu kozmičkim zrakama po 256 megabajta memorije i u jednom mjesecu. Da bi se ublažio taj problem, tvrtka Intel predložila je ugradnju detektora kozmičkih zraka, koji bi se mogli ugraditi u buduće male mikroprocesore, kako bi mogli ponoviti zadnju komandu, prije utjecaja kozmičke čestice.
Kozmičke zrake su nedavno osumnjičene za mogući uzrok avionske nesreće tvtke Qantas Airways, na linijskom putničkom zrakoplovu Airbus A330, koji je dva puta ponirao stotinjak metara, nakon nepravilnosti u radu kontrolnog sustava leta. Puno putnika i članova posade je ozlijeđeno, neki ozbiljno. Nakon nesreće, istražitelj je utvrdio da je kontrolni sustav leta primio oznaku na ekranu, koja se ne može objasniti, a da je cijeli sustav radio ispravno. To je ponukalo tvrtke u cijelom svijetu da dograde programe za putničke zrakoplove Airbus A330 i A 340, tako da oznake na ekranima budu filtrirane elektronski.

</doc>
<doc id="35785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35785" title="Donji planet">
Donji planet



</doc>
<doc id="35786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35786" title="Gornji planet">
Gornji planet



</doc>
<doc id="35787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35787" title="Elongacija">
Elongacija

Elongacija (kasnolat. "elongatio"), u astronomiji, je kut između Sunca i planeta, Mjeseca ili nekog drugog nebeskog tijela, gledano sa Zemlje, uzduž ekliptike (razlika njihovih ekliptičkih dužina). Donji planeti imaju ograničenu maksimalnu elongaciju i to Merkur na 17°30' – 27°45' (ovisno o okolnostima – Merkur ima dosta eliptičnu putanju) i Venera na 45° – 47°. Gornji planeti mogu imati bilo koju elongaciju. Posebne vrijednosti elongacija postiže u aspektima. 
Elongacija od 90° se naziva kvadratura, od 0° konjukcija, a od 180° opozicija. Aspekt je prividan položaj nebeskog tijela u Sunčevu sustavu, u odnosu na Sunce i Zemlju: konjunkcija (tijelo je u smjeru Sunca, donja konjunkcija bliže, a gornja dalje od Sunca), opozicija (tijelo nasuprot Suncu), kvadratura (od Sunca odmaknuto za pravi kut, može biti istočna i zapadna kvadratura).
Međusobni razmještaj planeta.
Vidljivost planeta ovisi o njihovu položaju u Sunčevu sustavu prema Zemlji. Donji ili unutarnji planeti (koji su bliže Suncu od Zemlje) nalaze se u gornjoj konjukciji kada su na stazi točno suprotno, dalje, s druge strane Sunca, a u donjoj konjukciji kada su u smjeru Sunca, ali s njegove bliže strane. U vrijeme između dviju uzastopnih gornjih konjukcija (ili dviju uzastopnih donjih) ti planeti prolaze kroz sve faze, slično Mjesecu. No vrijeme kada ih možemo promatrati ograničeno je. Uvijek su blizu Sunca, s nevelikim kutnim otklonom (elongacijom). Najveća elongacija Merkura je 28°, a Venere 48°. Iz naših krajeva vide se ili ujutro prije izlaska Sunca ili uvečer poslije zalaska Sunca, a ne možemo ih vidjeti u ponoć.
Gornji ili vanjski planeti (oni koji su dalje od Sunca no što je Zemlja) mogu se naći u konjukciji, opoziciji i kvadraturi. Promatrati ih je najpogodnije u opoziciji jer je tada planet najbliži Zemlji. Javljaju se i posebno povoljne velike opozicije kada je planet zbog položaja na izduženoj stazi Zemlji najbliže. O kutu pod kojim se vidi tijelo planeta ovisi kako ćemo ih vidjeti i na njima razaznati detalje. Najveće kutne promjere postižu Venera i Jupiter, dok se ostali planeti vide mnogo manji. Planeti se svake godine ne vide u istim položajima. Stoga podatke o položajima moramo potražiti u godišnjacima i prirodoslovnim časopisima koji objavljuju skice trenutnih planetnih staza. Jednaki međusobni razmještaj planeta, Sunca i Zemlje ponavlja se u ritmu sinodičkih godina planeta.

</doc>
<doc id="35788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35788" title="Adaptivna optika">
Adaptivna optika

Adaptivna optika (AO) je tehnologija koja se koristi za poboljšanje performansi optičkih sustava smanjenjem učinka dolaznih izobličenja valnog fronta deformiranjem zrcala kako bi se nadoknadilo izobličenje. Koristi se u astronomskim teleskopima i laserskim komunikacijskim sustavima za uklanjanje učinaka atmosferskog izobličenja, u mikroskopiji, proizvodnji optičkih proizvodnji i u sustavima snimanja mrežnice za smanjenje optičkih aberacija. Prilagodljiva optika radi mjerenjem izobličenja u valnoj fronti i kompenzacijom pomoću uređaja koji ispravlja te pogreške kao što je deformabilno zrcalo ili niz tekućih kristala.
Adaptivnu optiku ne treba miješati s aktivnom optikom, koja radi na dužem vremenskom rasponu kako bi ispravila primarnu geometriju zrcala.
Druge metode mogu postići moć razlučivanja koja premašuje granicu nametnutu atmosferskim izobličenjem, kao što je slikanje mrlja, sinteza otvora blende i sretno slikanje, ili podizanjem izvan atmosfere pomoću svemirskih teleskopa, kao što je svemirski teleskop Hubble.
Povijest.
Prilagodljivu optiku prvi je zamislio Horace W. Babcock 1953. i također je razmatrana u znanstvenoj fantastici, kao u romanu "Tau Zero" Poula Andersona (1970.), ali nije ušla u uobičajenu upotrebu sve do napretka u računalnoj tehnologiji tijekom 1990-ih koji je učinio ovu tehniku praktičnom.
Neki od početnih razvojnih radova na adaptivnoj optici odradila je američka vojska tijekom Hladnog rata i bila je namijenjena za korištenje u praćenju sovjetskih satelita.
Deformabilna zrcala mikroelektromehaničkih sustava (MEMS) i deformabilna zrcala magnetskog koncepta trenutno su najrasprostranjenija tehnologija u primjenama oblikovanja valnog fronta za adaptivnu optiku s obzirom na njihovu svestranost, hod, zrelost tehnologije i korekciju valnog fronta visoke rezolucije koju oni omogućuju.
Korekcija nagiba vrha.
Najjednostavniji oblik adaptivne optike je "korekcija tip-tilt", koja odgovara korekciji nagiba valne fronte u dvije dimenzije (ekvivalentno korekciji pomaka položaja za sliku). To se izvodi pomoću zrcala s nagibom vrha i nagiba koje čini brze male rotacije oko dvije svoje osi. Na taj se način može ukloniti značajan dio aberacije koju donosi atmosfera.
Zrcala s vrhom i nagibom su segmentirana zrcala koja imaju samo jedan segment koji se može naginjati i naginjati, umjesto da imaju niz više segmenata koji se mogu naginjati i naginjati neovisno. Zbog relativne jednostavnosti takvih zrcala i velikog hoda, što znači da imaju veliku moć korekcije, većina AO sustava koristi ih, prvo, za ispravljanje aberacija niskog reda. Aberacije višeg reda se tada mogu ispraviti deformabilnim zrcalima.
U astronomiji.
Atmosferski "seeing".
Kada svjetlost zvijezde ili nekog drugog astronomskog objekta uđe u Zemljinu atmosferu, atmosferska turbulencija (koja je uzrokovana, na primjer, različitim temperaturnim slojevima i različitim brzinama vjetra koji međusobno djeluju) može izobličiti i pomaknuti sliku na različite načine. Vizualne slike koje proizvede bilo koji teleskop veći od približno 20 centimetara su zamućene ovim izobličenjem.
Senzor i korekcija valnog fronta.
Prilagodljivi optički sustav pokušava ispraviti ta izobličenja, koristeći senzor valnog fronta koji uzima dio astronomske svjetlosti, deformabilno zrcalo koje leži na optičkoj stazi i računalo koje prima ulaz od detektora. Senzor valne fronte mjeri izobličenja koja je atmosfera unijela u vremenskoj skali od nekoliko milisekundi; računalo izračunava optimalni oblik zrcala za ispravljanje izobličenja i površina deformabilnog zrcala se u skladu s tim preoblikuje. Na primjer, 8-10 m teleskop (kao VLT ili Keck ) može proizvesti AO-ispravljene slike s kutnom rezolucijom od 30-60 lučnih milisekunda rezolucije pri snimanju u infracrvenom dijelu spektra, a razlučivost bez korekcije je reda 1 lučna sekunda.
Kako bi se izvršila adaptivna optička korekcija, oblik dolaznih valnih frontova mora se mjeriti kao funkcija položaja u ravnini otvora teleskopa. Obično je kružni otvor teleskopa podijeljen u niz piksela u senzoru valne fronte, bilo pomoću niza malih leća ( Shack-Hartmannov senzor valnog fronta ), ili pomoću senzora zakrivljenosti ili piramide koji radi na slikama otvora teleskopa. Izračunava se srednja perturbacija valnog fronta u svakom pikselu. Ova pikselizirana mapa valnih frontova se dovodi u deformabilno zrcalo i koristi se za ispravljanje pogrešaka valnih fronta koje unosi atmosfera. Nije potrebno da se zna oblik ili veličina astronomskog objekta – čak se i objekti Sunčevog sustava koji nisu točkasti mogu koristiti u Shack-Hartmannovom senzoru valne fronte, a vremenski promjenjiva struktura na površini Sunca obično se koristi za adaptivnu optiku na solarnim teleskopima. Deformabilno zrcalo ispravlja dolazno svjetlo tako da slike izgledaju oštre.
Korištenje zvijezda vodilja.
Prirodne zvijezde vodilje.
Budući da je meta promatranja često preslaba da bi se koristila kao referentna zvijezda za mjerenje oblika optičkih valnih frontova, umjesto nje može se koristiti obližnja svjetlija zvijezda vodilja. Svjetlost cilja prošla je kroz približno istu atmosfersku turbulenciju kao i svjetlost referentne zvijezde pa je i njezina slika ispravljena, iako općenito s nižom preciznošću.
Potreba za referentnom zvijezdom znači da adaptivni optički sustav ne može raditi svugdje na nebu, već samo tamo gdje se zvijezda vodilja dovoljne svjetline (za trenutne sustave, oko magnitude 12-15) može naći vrlo blizu objekta promatranja. To ozbiljno ograničava primjenu tehnike za astronomska promatranja. Drugo veliko ograničenje je malo vidno polje nad kojim je adaptivna optička korekcija dobra. Kako se kutna udaljenost od zvijezde vodilice povećava, kvaliteta slike se pogoršava. Tehnika poznata kao "multikonjugirana adaptivna optika" koristi nekoliko deformabilnih zrcala za postizanje većeg vidnog polja.
Umjetne zvijezde vodilice.
Alternativa je korištenje laserske zrake za generiranje referentnog izvora svjetlosti (laserska vodička zvijezda, LGS) u atmosferi. Postoje dvije vrste LGS-a: Rayleigh vodilice i natrijeve vodilice. Rayleighove zvijezde vodilice rade širenjem lasera, obično na valnim duljinama blizu ultraljubičastih, i otkrivanjem povratnog raspršenja iz zraka na visinama između 15–25 km Natrijeve zvijezde vodilice koriste lasersko svjetlo na 589 nm da rezonantno pobuđuju atome natrija više u mezosferi i termosferi, koji tada izgledaju kao da "sjaju". LGS se tada može koristiti kao referenca valnog fronta na isti način kao prirodna zvijezda vodič – osim što su (mnogo blijede) prirodne referentne zvijezde još uvijek potrebne za informacije o položaju slike (vrh/nagib). Laseri su često pulsirani, a mjerenje atmosfere je ograničeno na prozor koji se javlja nekoliko mikrosekundi nakon pokretanja impulsa. To omogućuje sustavu da zanemari većinu raspršene svjetlosti na razini tla; detektira se samo svjetlost koja je putovala nekoliko mikrosekundi visoko u atmosferu i natrag.
Kod snimanja retine.
Očne aberacije su izobličenja u valnog fronta koji prolazi kroz zjenicu oka. Ove optičke aberacije umanjuju kvalitetu slike formirane na mrežnici, ponekad zahtijevajući nošenje naočala ili kontaktnih leća. U slučaju snimanja retine, svjetlost koja izlazi iz oka nosi slična izobličenja valnog fronta, što dovodi do nemogućnosti razrješenja mikroskopske strukture (stanice i kapilare) mrežnice. Naočale i kontaktne leće ispravljaju "aberacije nižeg reda", kao što su defokus i astigmatizam, koji su obično stabilni kod ljudi tijekom dugog vremenskog razdoblja (mjeseci ili godine). Iako je njihova korekcija dovoljna za normalno funkcioniranje vida, općenito je nedostatna za postizanje mikroskopske rezolucije. Dodatno, "aberacije visokog reda", kao što su koma, sferna aberacija i trolist, također se moraju ispraviti kako bi se postigla mikroskopska rezolucija. Aberacije visokog reda, za razliku od nižeg reda, nisu stabilne tijekom vremena i mogu se mijenjati tijekom vremenske skale od 0,1 s do 0,01 s. Ispravljanje ovih aberacija zahtijeva kontinuirano, visokofrekventno mjerenje i kompenzaciju.
Mjerenje očnih aberacija.
Očne aberacije općenito se mjere pomoću senzora valne fronte, a najčešće korišteni tip senzora valne fronte je Shack-Hartmann. Očne aberacije uzrokovane su neuniformitetima prostorne faze u valnog fronta koji izlazi iz oka. U Shack-Hartmannovom senzoru valne fronte, one se mjere postavljanjem dvodimenzionalnog niza malih leća (leća) u ravnini zjenice koja je konjugirana sa zjenicom oka, a CCD čipa u stražnjoj žarišnoj ravnini leća. Leće uzrokuju fokusiranje točaka na CCD čip, a položaji tih točaka izračunavaju se pomoću algoritma za centriranje. Položaji tih točaka uspoređuju se s položajima referentnih točaka, a pomaci između njih se koriste za određivanje lokalne zakrivljenosti valne fronte što omogućuje numeričku rekonstrukciju informacija valnog fronta – procjena neuniformiteta faze koje uzrokuju aberaciju.
Korekcija očnih aberacija.
Nakon što su poznate lokalne fazne pogreške u valnoj fronti, one se mogu ispraviti postavljanjem faznog modulatora kao što je deformabilno zrcalo na još jednu ravninu u sustavu koja je konjugirana sa zjenicom oka. Fazne pogreške mogu se koristiti za rekonstrukciju valne fronte, koja se zatim može koristiti za kontrolu deformabilnog zrcala. Alternativno, lokalne greške faze mogu se izravno koristiti za izračunavanje instrukcija deformabilnog zrcala.
Otvorena petlja u odnosu na rad zatvorene petlje.
Ako se pogreška valnog fronta izmjeri prije nego što je ispravljena korektorom valnog fronta, tada se kaže da je radnja "otvorena petlja". Ako se pogreška valnog fronta izmjeri nakon što ju je ispravio korektor valnog fronta, tada se kaže da je radnja "zatvorena petlja". U potonjem slučaju tada će izmjerene pogreške valnog fronta biti male, a vjerojatnije je da će greške u mjerenju i korekciji biti uklonjene. Korekcija zatvorene petlje je norma.
Primjena.
Prilagodljiva optika prvi put je primijenjena za snimanje retine s poplavnim osvjetljenjem kako bi se proizvele slike pojedinačnih čunjeva u živom ljudskom oku. Također se koristio zajedno sa skenirajućom laserskom oftalmoskopijom za proizvodnju (također u živim ljudskim očima) prvih slika mikrovaskulature retine i povezanog protoka krvi i stanica pigmentnog epitela retine uz pojedinačne čunjeve. U kombinaciji s optičkom koherentnom tomografijom, adaptivna optika omogućila je prikupljanje prvih trodimenzionalnih slika živih stošnih fotoreceptora.
U mikroskopiji.
U mikroskopiji se adaptivna optika koristi za ispravljanje aberacija uzrokovanih uzorkom. Potrebna korekcija valne fronte ili se mjeri izravno pomoću senzora valne fronte ili se procjenjuje korištenjem AO tehnika bez senzora.
Druge primjene.
Osim upotrebe za poboljšanje noćnog astronomskog snimanja i snimanja mrežnice, tehnologija adaptivne optike također se koristi u drugim situacijama. Prilagodljiva optika koristi se za solarnu astronomiju u zvjezdarnicama kao što su švedski 1-metarski solarni teleskop i solarni opservatorij Big Bear. Također se očekuje da će igrati vojnu ulogu dopuštajući zemaljskom i zračnom laserskom oružju da dosegne i uništi ciljeve na udaljenosti uključujući satelite u orbiti. Program Airborne Laser Agencije za raketnu obranu glavni je primjer toga.
Prilagodljiva optika korištena je za poboljšanje performansi klasičnih i kvantnih optičkih komunikacijskih sustava slobodnog prostora te za kontrolu prostornog izlaza optičkih vlakana.
Medicinske primjene uključuju snimanje mrežnice, gdje je kombinirano s optičkom koherentnom tomografijom. Također je razvoj laserskog oftalmoskopa za skeniranje s prilagodljivom optikom (AOSLO) omogućio ispravljanje aberacija valnog fronta koji se reflektira od ljudske mrežnice i snimanje ljudskih štapića i čunjeva ograničenih difrakcijom. Razvoj prilagodljivog skenirajućeg optičkog mikroskopa (ASOM) najavio je Thorlabs u travnju 2007. Prilagodljiva i aktivna optika također se razvija za korištenje u naočalama za postizanje boljeg vida od 20/20, u početku za vojne primjene.
Nakon propagacije valnog fronta, njegovi dijelovi se mogu preklapati što dovodi do smetnji i sprječavanja adaptivne optike da je ispravi. Širenje zakrivljene valne fronte uvijek dovodi do varijacije amplitude. To treba uzeti u obzir ako se želi postići dobar profil snopa u laserskim aplikacijama. U obradi materijala pomoću lasera, podešavanja se mogu izvršiti u hodu kako bi se omogućila varijacija dubine fokusa tijekom probijanja za promjene žarišne duljine na radnoj površini. Širina snopa također se može podesiti za prebacivanje između načina probijanja i rezanja. To eliminira potrebu za prebacivanjem optike laserske glave, skraćujući ukupno vrijeme obrade za dinamičnije modifikacije.
Prilagodljiva optika, posebno modulatori prostornog svjetla s kodiranjem valnog fronta, često se koriste u aplikacijama optičkog hvatanja za multipleksiranje i dinamičku rekonfiguraciju laserskih žarišta koja se koriste za mikro-manipuliranje bioloških uzoraka.
Stabilizacija zrake.
Jednostavan primjer je stabilizacija položaja i smjera laserske zrake između modula u optičkom komunikacijskom sustavu velikog slobodnog prostora. Fourierova optika koristi se za kontrolu smjera i položaja. Stvarni snop se mjeri foto diodama. Taj se signal dovodi u analogno-digitalne pretvarače, a zatim u mikrokontroler koji pokreće algoritam PID regulatora. Kontroler zatim pokreće digitalno-analogne pretvarače koji pokreću koračne motore pričvršćene na nosače zrcala.
Ako se snop želi centrirati na diode od 4 kvadranta, nije potreban analogno-digitalni pretvarač. Operativna pojačala su dovoljna.

</doc>
<doc id="35789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35789" title="Zvijezde">
Zvijezde



</doc>
<doc id="35790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35790" title="Astracija">
Astracija

Astracija je ciklički proces koji uključuje integraciju međuzvjezdane tvari u novoformirane zvijezde, njegovo pretvaranje u teže elemente nuklearnom fuzijom u jezgrama zvijezda, te vraćanje u međuzvjezdani prostor eksplozijom supernove ili nekim sličnim procesom. Ovaj proces rezultira stalnim povećavanjem udjela težih elemenata u galaksijama.

</doc>
<doc id="35791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35791" title="Keplerovi zakoni">
Keplerovi zakoni

Keplerovi zakoni opisuju gibanje planeta oko Sunca. Tri su Keplerova zakona:
Gibanje satelita oko matičnog planeta i svaki drugi sličan sustav također se opisuju Keplerovim zakonima. Naziv su dobili po njemačkom astronomu Johannesu Kepleru.
Povijesna bilješka.
Obrađujući vrlo precizna promatranja koja je izvršio Tycho Brahe, Kepler je uočio neslaganje kretanja planeta s njihovim pretpostavljenim kružnim putanjama. Analizirajući geometrijski oblik planetskih putanja zaključio je da se planeti ne gibaju oko Sunca po pravilnim kružnicama (kao što je mislio Kopernik), već da su njihove staze, zapravo, (uglavnom blage) elipse i da se po njima planeti kreću po određenim zakonitostima. Usporedivši svoje pretpostavke s rezultatima promatranja, ustanovio je da se vrlo dobro slažu. Tako je formulirao tri najznačajnija zakona kinematike Sunčeva sustava.
Pokazalo se da svi Keplerovi zakoni vrijede i za sustave satelita svakog planeta, odnosno općenito za sve sustave u Svemiru, samo je za svaki od njih konstanta formula_1 iz trećega zakona različita. Pošavši od Keplerovih zakona, Newton je postavio temelje ogromnom području nebeske mehanike i posredno utjecao na nagli razvoj matematike, fizike i pojavu sasvim novog pravca u filozofskom tumačenju svijeta.
Prvi Keplerov zakon.
Prvi Keplerov zakon glasi:
Na prikazanoj slici elipsa predstavlja putanju nekog planeta. Linearni ekscentricitet je:
formula_2
a numerički ekscentricitet je:
formula_3
Iz toga proizlazi:
formula_4
gdje se formula_5 naziva parametrom elipse.
Po definiciji elipse, formula_6. Iz trokuta formula_7, primjenom kosinusnog poučka i supstitucijom parametra elipse, slijedi da je:
formula_8
i to bi bila jednadžba planetske putanje (jednadžba elipse), odnosno matematski izraz prvoga Keplerova zakona. Iz te se jednadžbe vidi ovisnost udaljenosti planeta od Sunca o kutu formula_9 koji se naziva pravom anomalijom planeta.
Kad je formula_10, tada je formula_11, pa iz toga proizlazi definicija parametra planetske putanje kao radijus-vektora planeta koji je okomit na glavnu os elipse.
Karakteristične točke planetske putanje su afel i perihel (označene na slici s formula_12 i formula_13). Afel je točka u kojoj je planet najudaljeniji od Sunca, a perihel je točka u kojoj je planet najbliži Suncu. Ako je formula_14 srednja udaljenost planeta od Sunca, onda proizlazi da su:
formula_15
formula_16
Drugi Keplerov zakon.
Drugi Keplerov zakon glasi:
Na prikazanoj slici formula_17 je priraštaj kuta formula_9 koji odgovara kratkom intervalu formula_19. Za to vrijeme radijus-vektor prebriše površinu:
formula_20
(formula_9 u radijanima), jer, s obzirom na to da je priraštaj formula_17 vrlo malen, može se površina isječka elipse smatrati površinom isječka kruga s polumjerom formula_23. Tako proizlazi:
formula_24
formula_25 naziva se površinskom brzinom. Prema drugom Keplerovu zakonu ta je brzina konstantna:
formula_26
i to je matematički izraz drugoga Keplerova zakona.
Treći Keplerov zakon.
Treći Keplerov zakon glasi:
formula_27
gdje je formula_1 jedan te isti broj za sve planete. Ako se za jedinicu udaljenosti uzme 1 a. j., a za jedinicu vremena jedna godina, matematski izraz trećega Keplerova zakona poprima oblik:
formula_29
Treći Keplerov zakon jasno povezuje udaljenosti planeta s njihovim sideričkim periodima.

</doc>
<doc id="35792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35792" title="Populacija I">
Populacija I

Populacija I je zajednički naziv za mlade zvijezde, zvjezdane skupove i asocijacije koje sadrže veći udio težih elemenata nastalih nukleosintezom u jezgrama drugih (Populacija II), potrošenih zvijezda. Ove zvijezde se tipično nalaze u blizini galaktičke ravnine, pogotovo u spiralnim kracima. 
U astronomiji i fizičkoj kozmologiji, metaličnost (metalicitet), oznaka Z, predstavlja udio mase zvijezde ili bilo kojeg drugog svemirskog objekta koji nije vodik (X) ili helij (Y). Većina fizičke tvari u svemiru u obliku je vodika i helija, pa astronomi se služe riječju "kovine" (metali) kao pogodni kratki izraz za "svi elementi osim vodika i helija" Ova se uporaba razlikuje od obične fizičke definicije krute kovine (metala). Razlog zašto astronomi služe se ovom riječju jest ta što pri visokoj temperaturi i tlaku koji je prirodno okružje unutar zvijezde, atomi ne prolaze kroz kemijske reakcije i efektivno nemaju kemijska svojstva, uključujući i ona pod kojima obično se podrazumijeva kovine. Primjerice, zvijezde i maglice s visokim udjelom ugljika, dušika, kisika i neona nose naslov "kovinom bogatih" u astrofizičkom smislu, iako su u kemiji ti elementi nemetalima.

</doc>
<doc id="35793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35793" title="Populacija II">
Populacija II

Populacija II je zajednički naziv za stare zvijezde i zvjezdane skupove koje sadrže manji udio težih elemenata. Ove zvijezde se tipično nalaze u galaktičkom halou (posebno u kuglastim skupovima), a orbite su im dosta eliptične i nagnute prema galaktičkoj ravnini.

</doc>
<doc id="35794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35794" title="NGC katalog">
NGC katalog



</doc>
<doc id="35795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35795" title="Indeksni katalog">
Indeksni katalog

Indeksni katalog (kratica IC, puni naziv na engleskom "Index Catalogue of Nebulae and Clusters of Stars") je katalog objekata dubokog svemira koji je krajem 19. i početkom 20. stoljeća sastavio astronom John L. E. Dreyer. IC sadrži 5386 objekata, objavljen je 1895. i 1908., nastavak je Novog općeg kataloga, a NGC i IC zajedno sadrže 13 226 objekata dubokog svemira svih vrsta. 

</doc>
<doc id="35796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35796" title="NGC">
NGC



</doc>
<doc id="35797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35797" title="Novi opći katalog">
Novi opći katalog

Novi opći katalog (eng. "New General Catalogue", kratica NGC) je katalog objekata dalekog svemira koji je krajem 1888. sastavio astronom John L. E. Dreyer. NGC sadrži 7840 objekata dalekog svemira svih vrsta. On se proširuje na katalogiziranje djela Williama i Caroline Herschel, te Općeg kataloga maglica i zvijezda Johna Herschela. Uključuje sve vrste objekata iz svemira, uključujući galaksije, zvjezdane nakupine, emisijske maglice i apsorpcijske maglice. Dreyer je također objavio 18 dodataka NGC-u 1895. i 1908., poznat pod nazivom Indeksni katalog, opisujući daljnjih 5.386 astronomskih objekata.
Objekti na nebu južne hemisfere katalogizirani su nešto manje temeljito, ali mnoge su promatrali John Herschel ili James Dunlop. NGC je imao mnogo pogrešaka, ali pokušaj njihovog uklanjanja pokrenut je 1993. godine projektom NGC / IC, nakon djelomičnih pokušaja Jacka W. Sulentića i Williama G. Tiffta iz 1973. i "NGC2000,0" s Revidiranim novim općim katalogom (RNGC) autora Roger W. Sinnotta iz 1988. godine.
Revidirani Novi opći katalog i Indeksni katalog (skraćeno RNGC / IC) sastavio je 2009. godine Wolfgang Steinicke.

</doc>
<doc id="35798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35798" title="Saturnovi sateliti">
Saturnovi sateliti



</doc>
<doc id="35800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35800" title="Trojanci (astronomija)">
Trojanci (astronomija)

Trojanci su planetoidi ili prirodni sateliti koji dijele putanju s planetom ili nekim većim satelitom i gibaju se ispred ili iza njega pod kutom od približno 60° (Trojanci i veće tijelo nalaze se u vrhovima istostraničnoga trokuta). Njihovo je gibanje stabilno. Položaj Trojanaca odgovara Lagrangeovim točkama stabilnosti L4 i L5 u Lagrangeovu rješenju problema triju tijela (Joseph-Louis Lagrange). Prvi otkriveni Trojanci bili su na Jupiterovoj putanji. Oni koji kruže oko Sunca ispred Jupitera nazvani su imenima osvajača Troje, a oni iza Jupitera imenima njezinih branitelja. Prvi je otkriven Ahilej, najveći je Hektor. Vrlo su tamni, malog albeda, a ima ih više stotina tisuća s promjerom većim od 1 kilometar. Poznato je da Mars ima tri Trojanca, Neptun osam, a 2010. otkriven je i Zemljin Trojanac (2010 TK7), promjera oko 300 metara, koji kruži oko Sunca u Lagrangeovoj točki ispred Zemlje. Saturn ima nekoliko trojanskih satelita: npr. putanju s Tetijom dijele njezini Trojanci Telesta i Kalipsa, a s Dionom Helena i Polideuk.
Povijest.
Vjeruje se da je prvi u povijesti nekog Trojanca promatrao E. E. Barnard 1904. Bernard je tada zanemario to nebesko tijelo jer je vjerovao da se radi o grješki. Nakon otkrića Jupiterovog Trojanca (12126) 1999 RM11 1999., utvrđeno je da je Bernard promatrao upravo ovo tijelo.
Prvo "pravo" otkriće jednog Trojanca dogodilo se 22. veljače 1906. kada je Nijemac Max Wolf otkrio asteroid 588 Achilles.
Prvi Marsov Trojanac, 5261 Eureka, otkriven je 20. lipnja 1990. Kasnije ih je otkrivena još nekolicina, no Marsovi su Trojanci jos uvijek pod upitnikom. U kolovozu 2001. otkriven je i prvi Neptunov Trojanac - 2001 QR322. Do 13. srpnja 2005. bilo je poznato ukupno 1803 Trojanaca, od čega 1801 Jupiterov i 2 Neptunova. Novi se stalno otkrivaju.
Problem triju tijela.
Problem triju tijela u nebeskoj mehanici, za razliku od problema dvaju tijela, nema opće analitičko rješenje. Restringirani (ograničeni) oblik problema razmatra gibanje triju tijela, s time da je treće tijelo točkasto i bez mase. Za treće je tijelo Joseph-Louis Lagrange našao da može neporemećeno opstati u sustavu, na položaju 5 točaka u ravnini u kojoj se sva tijela gibaju (Lagrangeove točke). Potvrda je toga postojanje planetoida Trojanaca, koji se nalaze na Jupiterovoj stazi, 60° ispred i iza Jupitera, a slično se ponašaju i neki planetni sateliti. Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje.
Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje.
Problem dvaju tijela, ili točnije rečeno gravitacijski problem dvaju tijela, osnova je nebeske mehanike. Primjenjuje se kod gibanja planeta oko Sunca, gibanja prirodnih satelita, te dvojnih zvijezda. Kod proučavanja Newtonovog zakona gravitacije (opći zakon gravitacije) prešutno se drži da je masa satelita zanemariva u odnosu na masu središnjeg tijela ("m ≪ M"). Takvo gibanje možemo razmatrati kao problem jednog tijela, a njegovo tumačenje je, svakako, najjednostavnije. Pretpostavka nije ispunjena već u sustavu Zemlje i Mjeseca. Iako Mjesec ima 81 put manju masu nego Zemlja, njegov je utjecaj na gibanje Zemlje oko Sunca mjerljiv. Problem dvaju tijela je znači proučavanje gibanja u sustavu dvaju tijela ako omjer njihovih masa nije beskonačan ili jednak nuli. Kod problema dvaju tijela točno vrijede Keplerovi zakoni.
Poremećenje ili perturbacija.
Odstupanje od gibanja po Keplerovim zakonima naziva se poremećenjem ili perturbacijom. Zbog poremećenja stalno se mijenjaju dijelovi staze nebeskog tijela. Stoga i staze planeta nemaju geometrijski oblik elipse, a kod nekih je kometa stazu uopće teško matematički i opisati. Poremećenja staza Urana, a kasnije i Neptuna, dovela su do potrage masa koja dovode do poremećenja. Tako je 1846. otkriven Neptun i 1930. Pluton. U toku razvoja nebeske mehanike mnogo je pažnje privlačio problem triju tijela. Nisu nađena onakva rješenja kakva su izvedena za sustav dvaju tijela, ali su nađene neke pravilnosti.
Na slici je prikazano gravitacijsko polje u okolini jednog vezanog sustava s masama "M1" i "M2"; u tom polju giba se treće tijelo s masom mnogo manjom od mase prvih dvaju tijela. Sva se tri tijela gibaju u istoj ravnini i zadržavaju jednak razmještaj samo onda ako se treće tijelo nalazi u području jedne od točaka L1, L2, L3, L4 i L5 (točke libracije ili Lagrangeove točke), uz uvjet da su i početne brzine strogo određene. Prve tri točke smještene su na pravcu koji povezuje mase "M1" i "M2", a točke L4 i L5 smještene su na vrhovima dvaju jednakostraničnih trokuta, kojima se zajednička baza pruža od "M1" i "M2". Taj se razmještaj javlja u nekih nebeskih objekata! Na primjer u Lagrangeovim točkama L4 i L5 smještena je grupa planetoida, Trojanaca, koji stazom Jupitera ("M2") putuju istim prosječnim periodom koji ima i Jupiter, oko Sunca ("M1"). Točke L1, L2 i L3 imaju važnu ulogu u prenošenju bliskih dvojnih zvijezda. Tamo plinovi struje s jedne zvijezde na drugu, obmataju ih ili zauvijek odlaze s dvojne zvijezde. Krivulje na slici mjesta su stalnog zbroja gravitacijskog i centrifugalnog potencijala masa "M1" i "M2". Najmanja zajednička ploha koja obmata obje mase, a u presjeku s ravninom crtnje ima oblik osmice, zove se ploha Rochea.

</doc>
<doc id="35801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35801" title="Asteroid">
Asteroid



</doc>
<doc id="35802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35802" title="Seyfertova galaktika">
Seyfertova galaktika

Seyfertova galaktika (prema američkom astronomu Carlu Keenanu Seyfertu, koji ih je opisao 1943.) je aktivna galaktika s malom sjajnom jezgrom. Pretpostavlja se da se u središnjem dijelu Seyfertove galaktike nalazi vrlo masivna crna rupa, a oko nje akrecijski disk. Pod kutom od 90° u odnosu na akrecijski disk velikom brzinom izlazi mlaz plina. Od kvazara se razlikuju po tome što im je sjaj znatno manji, a crveni pomak manji u većini slučajeva. U spektru im se ističu proširene emisijske linije. Klasificiraju se s obzirom na to koliko su spektralne linije proširene (što ovisi i o položaju galaktičkog diska u odnosu na smjer prema Zemlji). Izvor emisije elektromagnetskih valova proširenih spektralnih linija su oblaci ioniziranoga plina koji se velikom brzinom (500 do 4000 km/s) gibaju oko njihova središta. Većinom su spiralne galaktike. Najpoznatije su Seyfertove galaktike M77, NGC 1275, NGC 1808, NGC 6251, ESO 97–G13, HE0450-2958 i druge. Slabo su joj uočljivi spiralni kraci. Središte im je gusto, modrikasto i vrlo sjajno. Višak zračenja je u ultraljubičastom i infracrvenom, zbog čega su ove galaktike snažni infracrveni izvori. Jezgra Seyfertove galaktike učestalo mijenja sjaj. Danas je poznato oko dvjesta Seyfertovih galaktika, što je oko 1% broja obližnjih galaktika.
Aktivne galaktike.
Aktivna galaktika je galaktika koja snažno zrači elektromagnetske valove (snažnije nego što je zbroj zračenja svih njihovih zvijezda) zbog procesa koji se zbiva u njihovoj jezgri. Pretpostavlja se da je izvor njihove energije akrecijski disk oko supermasivne crne rupe u središtu, koji emitira rendgensko i drugo visokoenergetsko zračenje. Često se na rotacijskoj osi akrecijskoga diska opažaju izbačaji plina iz jezgre koji mogu biti dugi nekoliko tisuća ili nekoliko stotina tisuća svjetlosnih godina. Aktivne galaktike mogu se podijeliti na blazare, kvazare, N-galaktike, Seyfertove galaktike i radiogalaktike.

</doc>
<doc id="35803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35803" title="Ilija Crijević">
Ilija Crijević

Ilija Crijević (tal.: "Elio Lampridio Cerva", lat. "Aelius Lampridius", "de Crieva", "Lampričin", itd., Dubrovnik, 1463. – Dubrovnik, 15. rujna 1520.) bio je hrvatski latinist, humanist, pjesnik i prozaist.
Bio je plemić iz obitelji Sorkočević. Njegov otac, dubrovački vlastelin, zvao se Lampirica, pa je po njemu Crijević i navodio uvijek u svojem latiniziranom imenu "Lampiridus" (Lampiričin). Očev rođak Stjepan Džamanjić odveo ga je kao trinaestogodišnjaka na studij u Rim, odakle je prešao u Ferraru. Na njega je utjecao Pomponije Let (Iulius Pomponius Laetus), osnivač i poglavar Akademije na Kvirinalu. Svakodnevno u humanističkom krugu i među uglednicima Rimske kurije, proučavao je Plauta, pisao o Vergiliju, napisao zbirku latinskih pjesama i već s nepunom 21 godinom od Akademije dobio pjesnički lovorov vijenac. Vratio se u Dubrovnik i tu ostao do kraja života, gdje bavio raznim javnim službama. 
Tijekom svog boravka u Rimu napisao je i svoje glavne radove: raspravu o Vergiliju, latinski enciklopedijski rječnik "(Lexicon)" i niz pjesama, uglavnom erotskoga sadržaja, koje je inspirirala ljubav prema obrazovanoj ali preslobodnoj Rimljanki Flaviji. U tim pjesmama Crijević se pokazuje kao pravi humanistički pjesnik: učenost i samostalno ugledanje na antičke i humanističke pjesnika prepliće se s naglašenom osjećajnošću i ljubavnom čežnjom, u čemu ponekad ide i dalje od svoga glavnog uzora Katula. Poput Katula, Crijević pjeva o različitim fazama i oblicima ljubavnoga zanosa: od zaljubljenosti preko ljubomore gotovo do mržnje zbog prezrene ljubavi. Godine 1484. bio je za ove svoje erotske pjesme ovjenčan lovorovim vijencem "(poeta laureatus)".Tu čast Crijević je više puta u svojim djelima ponosno isticao, a u službenim dubrovačkim dokumentima navodio je uz ime uvijek i titulu "poeta".
U kodeksima Vatikanske knjižnice, osim erotskih pjesama, očuvane su i ode, elegije, himne i epigrami, epistole i rasprave različitih sadržaja. 
Tri godine kasnije vratio se u rodni Dubrovnik, gdje je obavljao razne dužnosti: bio je gradski pravobranitelj, kastelan u Stonu, vicerektor škola, kastelan utvrde Sokola itd. Prešavši u svećenički stalež, postao je rektorom dubrovačkih škola i kanonikom. Njegov pjesnički rad u kasnijim godinama ima uglavnom prigodnički karakter.
Nedovršen mu je ostao spjev "O Epidauru" "(De Epidauro)", u kojem se pripovijeda legendarna priča o osnutku Dubrovnika. I u tom spjevu i u svojim manjim pjesmama, posebno odama, Crijević se pokazuje i kao pjesnik svog rodnoga grada koga odlikuje i vrsni talent za opisivanje prirodnih ljepota, među kojima su posebno upečatljivi krasni opisi Lopuda i Rijeke dubrovačke. Svoj grad poredi pjesnik s drevnim Rimom, a svoje sugrađane naziva Kviritima.
Među govorima, koji u Crijevićevu proznom stvaralaštvu zauzimaju vrijedno mjesto, osobito se ističu pogrebni. Prvi je takav govor održao u Dubrovniku 1490. godine, na uspomenu netom preminulog kralja Matije Korvina, istaknuvši slavu Korvinove obitelji, a u prvom redu njegove zasluge za promicanje umjetnosti i znanosti. Izvanredna gipkost jezika i poznavanje humanističkoga proznog stila odlikuje jednako i Crijevićeva pisma i govore.
Kao i neki drugi hrvatski humanisti, Crijević se veoma negativno odnosio prema narodnom jeziku, budući uvjeren da je latinski jedini dostojan da bude književni jezik, premda su davno prije njega književnosti na narodnim jezicima dale velika djela, osobito u Italiji (Dante, Petrarca, Boccaccio).
Crijevićeva djela, osim tri epigrama, nisu bila tiskana za vrijeme njegova života: sav njegov opus nalazio se u Vatikanskoj knjižnici ("Cod. Vat. Lat." 1678, 2939), a "Lexicon" u knjižnici "Marciana" u Veneciji.
Crijevićeve elegije.
Najveći dio njegova opusa čine latinske pjesme, kojih je očuvano oko 240, a obasežu devet knjiga. Uz himne, ode i epigrame nastale u raznim prigodama, među tim se pjesmama osobito ističu elegije upućene nekoj Rimljanki Flaviji.
Zanimljivosti.
Godine 1491. završio je u zatvoru jer je na javnom mjestu najpogrdnijim riječima govorio o svojoj punici.

</doc>
<doc id="35804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35804" title="Hrvatski akademski veslački klub Mladost">
Hrvatski akademski veslački klub Mladost

Hrvatski akademski veslački klub Mladost (HAVK Mladost) iz Zagreba je član Hrvatskog akademskog športskog društva Mladosti (HAŠK Mladost).
Boje Kluba su crvena, bijela i žuta (zlatna). Znak Kluba je stilizirani veslač sive boje s veslom u bojama HAŠK Mladost, te imenom kluba. Zastava Kluba je zastava HAŠK Mladost. Boja vesala je crvena.
Klub je utemeljen 19. ožujka 1912. godine pod imenom Hrvatski veslački klub (HVK) i tako je djelovao do 1945. godine kada prestaje s djelovanjem. Po završetku Drugog svjetskog rata HVK je uredbom novih vlasti prestao postojati, a osnovano je nekoliko fiskulturnih društava među kojima i SFD Akademičar i ZOFD Mladost. Njihovim združivanjem 1946. godine nastaje Akademsko sportsko društvo Mladost (ASD Mladost), a od njihovih veslačkih sekcija nastaje Akademski veslački klub Mladost (AVK Mladost). 
Od 1992. godine klub se naziva Hrvatski akademski veslački klub Mladost (HAVK Mladost).
U klubu se njeguju sve kategorije natjecateljskog veslanja, kadetsko, juniorsko, seniorsko i veteransko, žensko i muško veslanje, veslanje za osobe za invadilitetom, škola veslanja. Sportski i društveni život nadopunjuju  sekcije rekreativnog i veteranskog veslanja, mogućnost korištenja teretane, igrališta tenisa, košarke, nogometa, stolnog tenisa, društvene prostorije. U sklopu priprema, kao dopunski sportovi, koriste se biciklizam te, u zimskim uvjetima, trčanje na skijama.
Klub je ostvario brojne značajne sportske rezultate na svim svim razinama veslačkih natjecanja, od zagrebačkih natjecanja, državnih prvenstava, Mediteranskih igara, Svjetskih kupova, prvenstava Evrope i Svijeta do Olimpijskih igara. Kruna dosadašnjih uspjeha je zlatna medalja braće Sinković u dvojcu na pariće na olimpijskim igrama 2016. godine u Rio de Janieru. Međunarodna veslačka organizacija (FISA) je već 2015. godine proglasila njihovog trenera, Nikolu Bralića, najboljim veslačkim trenerom svijeta .
Članovi kluba bili su mnogi istaknuti sportaši, znanstvenici, umjetnici kao Branko Becić, Miroslav Krleža, Andrija Mohorovičić, Jaroslav Laštovica, Radovan Lipovščak, Vladimir Luetić, Stjepan Mihaljinec, Franjo Neidhardt, Sven i Rene Medvešek, Ivica Payer, ... 
HAVK Mladost je organizator i suorganizator nekoliko veslačkih događaja, među kojima se ističe međunarodna jesenska regata Osmerci na Savi (Eights on Sava ).
Vanjske poveznice.
HAVK Mladost - službene stranice Hrvatskog akademskog veslačkog kluba Mladost iz Zagreba

</doc>
<doc id="35805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35805" title="HAVK Mladost">
HAVK Mladost

HAVK Mladost može biti:

</doc>
<doc id="35806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35806" title="Stipan Banović">
Stipan Banović

Stipan Banović (Zaostrog, 6. ožujka 1884. – Napulj, 28. kolovoza 1961.), hrvatski folklorist i pisac.
Životopis.
Radio je kao učitelj u Dalmaciji te u zagrebačkoj Sveučilišnoj knjižnici i kao urednik u HIBZ-u. Pisao je pjesme, novele i putopise prožete domoljubljem i didaktičnim tonom. Za Maticu hrvatsku prikupio je zbirku od 7000 stihova iz rodnog kraja. Napisao je mnogo folklorističkih rasprava, osobito o epskoj poeziji. Bavio se književnim opusima Petra Preradovića, A. Palmovića, Silvija Strahimira Kranjčevića i Andrija Kačića Miošića. 

</doc>
<doc id="35807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35807" title="Nikola Zdenčaj">
Nikola Zdenčaj

Nikola Zdenčaj Zahromićgradski (Veliki Raven pokraj Križevaca, 6. prosinca 1775. – Veliki Raven, 28. travnja 1854.), hrvatski političar.
Životopis.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu te ju je završio 1789. godine. Završio je studij prava u Zagrebu, te je od 1794. bio veliki odvjetnik i bilježnik križevačke županije. Obavljao je i dužnost dvorskog kaptola zagrebačkog 1808. – 1816. godine. Poslije se povukao na svoje imanje u Veliki Raven, a 1827. bio je izabran za križevačkog podžupana, da bi 1830. bio hrvatski poslanik na Ugarskom saboru. Godine 1836. imenovan je upraviteljem kraljevske komore u Zagrebu, a 1838. velikim županom Zagrebačke županije. Kao veliki župan zagrebački pridonio je izbornoj pobjedi iliraca nad mađaronima.
Godine 1841. jedan je od osnivača i potpredsjednik "Hrvatsko-slavonskoga gospodarskog društva" (do 1847.).
Na zamolbu Frana Gundruma da ovjekovječi izgled i stanje grobova bračnog para Zdenčaja, a da se ne zaboravi značajnik i zaslužnik Nikola Zdenčaj, Dragutin Renarić naslikao je njihove grobove.

</doc>
<doc id="35808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35808" title="Albert Lortzing">
Albert Lortzing

Albert Lortzing (Berlin, 23. listopada 1801. – Berlin, 21. siječnja 1851.), njemački skladatelj.
Bio je glumac, operni pjevač (tenor buffo) i dirigent. Izgradio je tip njemačke bidermajerske građanske komične opere (Spieloper) djelima "Dva strijelca", "Car i tesar", "Zvjerokradica", "Oružar" i dr. Skladao je i romanitičke operne priče ("Undine"), te orkestralnu, vokalnu i scensku glazbu.

</doc>
<doc id="35809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35809" title="Juto-astečki (jezična porodica)">
Juto-astečki (jezična porodica)

 
Uto-Aztecan (MexSp "uto-aztecas"; Juto-astečki) /ime dolazi po plemenskim imenima Juti (eng. "Utes") i Asteci (MexSp "Azteco" ili "Azteca"), etno-lingvistička porodica Američkih Indijanaca iz Meksika i zapadnih Sjedinjenih Država, čini glavnu granu Velike porodice (phylum, super-stock) Aztec-Tanoan. Većina jezika ove porodice prije je klasificirano ex-porodici Uto-Aztec-Tanoan, koja je obuhvaćala porodice Uto-Aztecan, Kiowan, Tanoan i Zunian. Danas se Zunian klasificira kao izolirana samostalna porodica, a porodice Kiowan i Zunian dovode se u vezu i povezuju u zajedničku porodicu Kiowa-Tanoan. 
Porodica Uto-Aztecan dijeli se na osam glavnih skupina (grana), četiri od njih čine šošonske skupine i 4 Sonoran skupine. Obuhvaća 61 jezik

</doc>
<doc id="35810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35810" title="Villeneuve d'Ascq">
Villeneuve d'Ascq



</doc>
<doc id="35812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35812" title="Tribina &quot;Braća Kašanin&quot;">
Tribina &quot;Braća Kašanin&quot;

Građanska inicijativa Tribina "Braća Kašanin" projekt je koji je u vremenskom razdoblju od 1. siječnja 2006. do 31. ožujka 2006. godina provodila Mirovna grupa Oaza Beli Manastir, a koji je financirala (iznosom od 15.000 kuna) Nacionalna zaklada za razvoj civilnoga društva iz Zagreba u okviru programskog područja "Naš doprinos zajednici". Voditeljica Tribine je bila "Oazina" projekt-koordinatorica Vesna Nedić, a realizatori su bili Predrag Stojanović i Jovan Nedić.
Primarni cilj Tribine bio je da se stanovnici Belog Manastira i Baranje (a i šire) upoznaju sa životom braće Kašanin, prof. dr. Radivoja Kašanina, matematičara, sveučilišnog profesora i akademika, i dr. Milana Kašanina, književnika, povjesničara književnosti i umjetnosti, kustosa i direktora muzeja i galerija, rođenih u Belom Manastiru 21. svibnja 1892. odnosno 21. veljače 1895. (po starom kalendaru). Radivoj Kašanin je umro 30. listopada 1989, a Milan 21. studenog 1981. godine. Sekundarni cilj bio je da se podstaknu i druge organizacije i pojedinci da na sličan način afirmiraju i druge zaslužne Baranjce koji su pali u zaborav.
Tribinom se iniciralo istraživanje života i rada braće Kašanin (naročito njihovih baranjskih korijena) i razni načini čuvanja uspomena na njih i na njihovo djelo (postavljanje spomen-ploče na mjestu rodne kuće ili na nekom drugom pogodnom mjestu, imenovanje neke ulice po njima, prikupljanje eksponata za prateću izložbu i buduću spomen-zbirku, nabava izabranih djela u osam knjiga Milana Kašanina za Gradsku knjižnicu, podsticanje građana na čitanje pripovijedaka i romana Milana Kašanina, objavljivanje članaka o njima u lokalnim listovima i časopisima, priprema priloga o njima za "Baranjski leksikon" i Wikipediju, umnožavanje novinskog feljtona objavljenog povodom 90. rođendana Radivoja Kašanina, objavljivanje knjižice "S njive do akademije" s njihovim biografijama te brošure o samoj Tribini...).
Središnji dio projekta održan je u subotu, 25. ožujka 2006. godine u svečanoj dvorani u belomanastirskoj "Ljepotici" (zgradi P+8). Uz prateću izložbu o životu i radu braće Kašanin, o Radivoju Kašaninu govorio je matematičar prof. dr. Vladimir Mićić, porijeklom iz Belog Manastira, a o Milanu Kašaninu dr. Bojan Đorđević. Specijalni gost bila je Marina Bojić, kćerka Milana Kašanina.

</doc>
<doc id="35813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35813" title="Popis geografa">
Popis geografa

Popis geografa (zemljopisaca) poredanih po abecednom redu (po prezimenu).

</doc>
<doc id="35814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35814" title="Australazija">
Australazija

Australazija je područje koje uključuje Australiju, Novi Zeland, Novu Gvineju, te mnoge okolne otočiće od kojih se većina nalazi u istočnom dijelu Indonezije. Charles de Brosses je u svojem djelu "Histoire des navigations aux terres australes" (1756.) skovao riječ Australazija prema latinskim riječima koje znače "južno od Azije" i diferencirao je područje Australazije od Polinezije i jugoistočnog Pacifika ("Magellanica"). Australazija se ponekad koristi kao zaseban termin za Australiju i Novi Zeland zbog nedostatka druge riječi koja bi bila ograničena na te dvije zemlje.
Iz političke i kulturne perspektive riječ ima malenu uporabu iako su Australija i Novi Zeland relativno bogate, pretežno anglofone zemlje i u mnogo čemu dijele malo zajedničkoga s ostalim državama u području. Termin je nepopularan na Novom Zelandu jer u nazivu ističe Australiju i značajno implicira da je regija dio Azije. Umjesto njega se preferira termin "Oceanija", koji ima različito značenje, a mnogi Novozelanđani često smatraju da Australija ne čini dio Oceanije.
Sa stajališta biologije, pak, Australazija je posebna regija sa zajedničkom evolucijskom poviješću i mnogim jedinstvenim biljkama i životinjama od kojih su neke zajedničke za čitavo područje, dok su ostale specifične za određene dijelove ali ipak dijele zajedničke pretke.
Biološku razdjelnu liniju s Azijom čini Wallaceova linija koja predstavlja granicu dviju kontinentalnih ploča. Sulawesi i Lombok leže na istočnoj, australoazijskoj strani linije, dok se Borneo i Bali nalaze na zapadnoj, azijskoj strani.
U prošlosti se Australazija koristila kao naziv za udruženi australski i novozelandski tim. Primjeri uključuju tenis između 1905. i 1913. godine kada su Australija i Novi Zeland udružili svoje najbolje igrače u natjecanju na međunarodnom turniru Davis Cup i olimpijskim igrama 1908. i 1912.

</doc>
<doc id="35816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35816" title="Melanezija">
Melanezija

Melanezija (grč. μέλας "crn", νῆσος "otok"), zajednički naziv za otočne skupine u srednjem i jugozapadnom dijelu Tihog oceana. Obuhvaća tri skupine otoka: Novu Gvineju i susjedne otoke; južnu Melaneziju, koja se sastoji od Salomonskih Otoka, Novih Hebrida (Vanuatu), Nove Kaledonije, otoka Loyauté i D'Entrecasteaux, arhipelaga Louisiade, otoka Banks, Torres i Santa Cruz; otočne skupine Fiji, na granici Polinezije i Mikronezije. Tropska i vlažna klima karakteristična je neznatnim kolebanjima temperature. Razvijene su tropske kišne šume. Trgovina koprom, kavom, pamukom. Izvoz kromove i niklene rude iz Nove Kaledonije.
Melanezija se, dakle, prostire od zapadne granice Istočnog Pacifika do Arafurskog mora, sjeverno i sjeveroistočno od Australije. Naziv Melanezija prvi je upotrijebio Jules Dumont d'Urville 1832. godine kako bi označio etničko i geografsko grupiranje otoka koji se razlikuju od Polinezije i Mikronezije. Današnja d'Urvilleova rasna klasifikacija smatra se nepouzdanom jer zasjenjuje melanezijsku kulturnu, lingvističku i genetičku raznolikost. Najvažnije je da ovaj termin spaja dvije prilično različite grupe, Austronezijce i Papuance (koji se međusobno sastoje od brojnih različitih grupa).
Narodi.
Izvorni stanovnici Melanezije vjerojatno su bili predci današnjih ljudi koji govore papuanski. Smatra se da su se ti ljudi naselili na Novoj Gvineji prije nekoliko desetaka tisuća godina, a na melanezijskim otocima najmanje prije 35,000 godina (prema radioaktivnom datiranju). Izgleda da su naselili Melaneziju istočno sve do glavnih otoka Salamunovih otoka (tj. uključujući San Cristobal), a možda i do nekih istočnijih otočića.
Upravo su u Melaneziji (posebice duž sjeverne obale Nove Gvineje i na otocima sjeverno i istočno od Nove Gvineje) austronezijski ljudi došli u kontakt s prethodno naseljenim stanovništvom, čiji potomci danas govore papuanski, vjerojatno prije četiri tisuće godina. Čini se da je ondje dugotrajna interakcija rezultirala u mnogim kompleksnim promjenama u genetici, jezicima i kulturi. Iz ovoga je područja vjerojatno vrlo malena grupa ljudi otputovala na istok gdje su postali osnivači polinezijskog naroda.
Države Fidži, Papua Nova Gvineja, Solomonski Otoci, Vanuatu i Nova Kaledonija (pod francuskim suverenitetom) smatraju se dijelom Melanezije, jer se time odražava njihova zajednička kolonijalna povijest i zajednički regionalni položaj. Ta područja formiraju jezgru moderne melanezijske regije. Susjedni otoci u ostalim zemljama smatraju se melanezijskom periferijom (vidi dolje).
Smještaj.
Sljedeći otoci i otočne skupine tradicionalno se smatraju dijelom Melanezije:
Otoci čiji su stanovnici miješanog podrijetla i koji se nužno ne samoidentificiraju kao melanezijski:
Neki otoci zapadno od Nove Gvineje poput Halmahere, Alora i Pantara ponekad se ubrajaju u definiciju Melanezije, iako ljudi u tom području ne koriste taj termin.

</doc>
<doc id="35817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35817" title="Mikronezija">
Mikronezija

Mikronezija (grč. "μικρος" malen, "νησος" otok), naziv za otočne skupine u zapadnom i sjeverozapadnom dijelu Tihog oceana (Karolini, Marijani, otoci Marshall i Gilbert) i izolirane otoke Nauru i Banaba. Mikronezija je na zapadu omeđena Filipinima, Indonezijom na jugozapadu, Papuom Novom Gvinejom i Melanezijom na jugu, te Polinezijom na jugoistoku i istoku.
Zemljopis i povijest.
Mikronezija se sastoji od ukupno 1458 otoka površine 3420 km², većinom vulkanskog i koraljnog (atoli) podrijetla. Ti otočići raspršeni su preko čitavog zapadnog i sjeverozapadnog dijela Tihog oceana. Klima je tropska s čestim tajfunima. Na vulkanskim otocima nalaze se tropske šume. Uzgajaju se kokosove palme, tropsko i suptropsko voće i šećerna trska. Razvijen je ribolov. Na otocima Nauru i Banaba nalaze se ležišta fosfata, a na Karolinskim otocima boksita. Na području Mikronezije većinom žive Mikronezijci, a ima i Filipinaca, Indijaca i Kineza.
Jedino poznato carstvo koje je nastalo u Mikroneziji osnovano je na otoku Yap.
Mikronezija, jedna od tri glavna dijela Pacifičkih otočja (s Melanezijom i Polinezijom) obuhvaća više od 2000 otoka u Tihom oceanu istočno od Filipina i većim dijelom sjeverno od ekvatora. Mikronezija uključuje Zajednicu sjevernih Marijanskih otoka, Guam, Republiku Palau, Maršalovi otoci, Kiribate, Nauru i Savezne države Mikronezije. Otoci se prostiru na području od 2,732 m2. Mikronezija (grčki “mali otoci”) sastoji se većinom od atola i malih koraljnih otoka. Od nekoliko vulkanskih otoka, Guam je najveći, slijedi ga Babelthuap u Republici Palau.
Države i otoci Mikronezije.
Karolinska otočja, arhipelag u zapadnom Tihom oceanu, sastoji se od 963 otoka, atola i otočića te pokriva 1,165 km2. Bivši dio kolonije pacifičkih otoka pod upravom Sjedinjenih američkih država, Karolinska otočja su politički podijeljena na Savezne države Mikronezije i Republiku Palau. Savezne države Mikronezije se sastoje od četiri države: Chuuk (prijašnji Truk), Kosrae, Pohnpei (bivši Ponape), i Yap. Poljoprivreda i ribarstvo su glavne ekonomske aktivnosti na Karolinskom otočju. Proizvodi uključuju banane, manioke, kokosove orahe, slatke krumpire, tunjevinu i drugu ribu kao i ručni rad. 
Ruševine na pojedinim Karolinskim otocima upućuju na radu nastambu i mogući kontakt s kineskom civilizacijom. Španjolski moreplovci su posjećivali otoke na početku 16. stoljeća ali ih nisu kolonizirali pred kraj 19. stoljeća. Njemačka je kupila otoke od Španjolske 1899. godine. Tijekom Prvog Svjetskog rata, Japan u alijansi s Udruženim silama je okupirao otočje. 1920. g. Japan je primio nalog od Lige naroda da upravlja otocima. Tijekom drugog svjetskog rata (1939. – 1945.) neke od otoka (osobito Chuuk) jako su bombardirale snage SAD. 1947. g. otoci su stavljeni pod skrbništvo Ujedinjenih naroda i pod upravom SAD-a. 1979. g. svi su Karolinski otoci osim otočja Palaua ujedinjeni radi stvaranja Savezne Države Mikronezije. 1986. g. ugovor o Slobodnom udruživanju između Savezne Države Mikronezije i Sjedinjenih Američkih Država je stupio na snagu. Pod ovim ugovorom, Savezne Države Mikronezije postaju potpuno samoupravne, ali je SAD ostao odgovoran za obranu otoka. 1994. godine otočje Palau postalo je neovisna zemlja kao i u slobodnoj zajednici sa SAD. 
Guam, otok u Sjevernom Tihom oceanu, neujedinjeno područje sa SAD-om, najveći i najjužniji od Marijanskih otoka. Dug je 48 km i najviše oko 13 km širok; ukupno područje je 549 km2. Glavni grad Guama je Hagåtña.
Naziv "Mikronezija" prvi je upotrijebio Jules Dumont d'Urville 1831. godine kako bi razlučio regiju od ostatka Oceanije. Prije nastanka ovoga naziva u uporabi je bio termin "Polinezija" kojim su se općenito označavali tihooceanski otoci.
Mikronezija je politički podijeljena između osam teritorija:
Velik dio područja prilično je rano došao pod europsku dominaciju. Španjolci su rano kolonizirali Guam, Sjeverne Marijane i Karolinske otoke (ono što će kasnije postati FDM i Palau). Potpuna europska ekspanzija dogodila se tek u kasnom 19. stoljeću kada su područje međusobno podijelili:
Nakon Prvog svjetskog rata Njemačkoj su oduzeti njezini tihooceanski otočni teritoriji koji su stavljeni pod mandate Lige naroda. Nauru je stavljen pod australski mandat, dok su ostali njemački teritoriji stavljeni pod mandat Japana. Nakon japanskog poraza u Drugom svjetskom ratu japanski su mandati došli pod UN-ov protektorat kojim su upravljale Sjedinjene Države ("Trust Territory of the Pacific Islands"). Poslije Drugoga svjetskog rata na atolima Bikini i Eniwetok vršili su se pokusi s nuklearnim oružjem. Danas čitavu Mikroneziju čine nezavisne države (s iznimkama Guama, Sjevernih Marijana i otoka Wake, koji su američki teritoriji).
Jezici.
Jezici različitih domorodačkih naroda svrstavaju se pod austronezijsku jezičnu obitelj. Gotovo svi ti jezici pripadaju oceanijskoj podskupini navedene jezične obitelji. Ipak su u zapadnoj Mikroneziji zabilježene tri iznimke koje pripadaju zapadnoj malajsko-polinezijskoj grupi:
Zapadna malajsko-polinezijska podskupina uključuje prilično malo jezika koji se danas govore na Filipinima, Maleziji i Indoneziji.
Na istočnom rubu Federalnih Država Mikronezije govori se jezicima nukuoro i kapingamarangi koji predstavljaju krajnje zapadni nastavak polinezijskog.

</doc>
<doc id="35819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35819" title="Polinezija">
Polinezija

Polinezija (grč. ', "mnogo"; ', "otok"), naziv za otočne skupine u Tihom oceanu istočno od Melanezije i Mikronezije. Polineziju čini preko 1.000 otoka raštrkanih preko središnjeg i južnog dijela Tihog oceana, a najvažnije su otočne skupine Ellice, Phoenix, Samoa, Tonga, Tokelau, Cookovo Otočje, Društveni otoci, Markižansko otočje, Tuamotu, Tubuai, Uskršnji otok, Sala-y-Gomez i Ekvatorski otoci. Otoci su koraljnog i vulkanskog podrijetla. Na području Polinezije većinu stanovništva čine Polinezijci. Veće ekonomsko značenje ima Havajsko otočje i otočje Samoa. Brojni se polinezijski otoci nalaze pod upravom SAD, Ujedinjenog Kraljevstva, Novog Zelanda i Francuske.
Definicija.
Naziv "Polinezija" prvi je skovao Charles de Brosses 1756. godine kako bi označio sve otoke u Pacifiku. Godine 1831. Jules Dumont d'Urville je u svojem predavanju u Pariškom geografskom društvu predložio ograničenje uporabe naziva Polinezija, te je uz njega uveo još dva naziva, Mikronezija i Melanezija. Ova podjela na tri različite tihooceanske subregije ostala je u raširenoj uporabi do danas.
Polinezija se može geografski opisati kao trokut čije vrhove čine Havaji, Novi Zeland i Uskršnji otok. Ostale glavne otočne skupine smještene unutar polinezijskog trokuta su Samoa, Tonga i razni otočni lanci koji formiraju Cookove otoke i Francusku Polineziju. Izvan ovog velikog trokuta nalaze se polinezijski otoci Rotuma (pripada Fidžiju) i Tuvalu.
Polinezija je u biti antropološki termin koji se odnosi na jedan od tri dijela Oceanije (ostali su Mikronezija i Melanezija), a čije je pretkolonijalno stanovništvo općenito pripadalo jednoj etnokulturnoj obitelji kao posljedica stoljetnih maritimnih migracija. Kasnije su stigli zapadnjaci (maritimnije migracije) koji su naizmjenično zlostavljali, porobili i izmješali se sa stanovništvom.
Povijest.
Širenje lončarstva i domaćih životinja u Polineziji povezuje se s kulturom Lapita, koja se 1600-1200 pr.Kr. započela s Nove Gvineje širiti istočno sve do Fidžija, Samoe i Tonge. Tijekom tog vremena razvili su se aspekti polinezijske kulture posebice na otocima Samoa i Tonga. Oko 300 pr.Kr. ovaj novi polinezijski narod proširio se sa Samoe i Tonge na Cookove otoke, Tahiti-nui, Tuamotus i Hive. Patrick Kirch i Marshall Weisler potvrdili su to nakon što su na bazaltnim artefaktima pronađenima na oba otoka obavili fluorescentno datiranje X-zrakama. Oko 300. godine ili ranije Polinezijci su otkrili i naselili Uskršnji otok. To je potvrđeno arheološkim dokazom te uvođenjem flore i faune, koja je u skladu s tropskom indonezijskom kulturom, na ovaj netropski otok. Polinezijci su naselili Havaje oko 400., a Novi Zeland oko 1000. godine.
Za informacije o kolonizaciji i nezavisnosti slijedite poveznice za svaku naciju.
Domorodačka kultura Polinezije.
Polinezija se dijeli na dvije različite kulturne grupe: istočnu i zapadnu Polineziju. Kultura zapadne Polinezije uvjetovana je visokim populacijama. Ona ima jače institucije braka, te dobro razvijenu sudsku, monetarnu i trgovačku tradiciju. Obuhvaća otočne skupine Tongu, Samou i polinezijske periferne otoke.
Istočne polinezijske kulture visoko su se prilagodile manjim otocima i atolima uključujući Cookove otoke, Tahiti, Tuamotus, Markižansko otočje, Havaji i Uskršnji otok. Velike otoke Novog Zelanda prvi su naselili istočni Polinezijci koji su svoju kulturu prilagodili netropskoj okolini. Antropolozi istočni polinezijski sustav srodnosti nazivaju "havajskim sustavom". Religija, poljoprivreda, ribolov, predviđanje vremena, konstukcija katamarana i navigacija bile su visoko razvijene vještine jer je stanovništvo na čitavom otoku moglo ovisiti o njima. Trgovina se sastojala od luksuznih i zemaljskih predmeta. Mnogi nisko položeni otoci mogli su pretrpjeti ozbiljnu glad ako je njihove vrtove zatrovala sol iz olujnih valova koje su uzrokovali harikeni. U tim slučajevima ribolov, primaran izvor proteina, ne bi ublažio nestašicu energije hrane. Pomorci su bili posebno poštovani, a svaki je otok imao navigacijsku kuću s brodogradilišnim područjem.
Polinezijska se naselja mogu podijeliti u dvije kategorije: zaselak i selo. Veličina naseljenog otoka određivala je da li će se zaselak izgraditi ili ne. Veći vulkanski otoci obično su imali zaseoke zbog mnogih zona koje su se na otoku mogle podijeliti. Hrana i resursi bili su obilniji, pa su se osnivala naselja od četiri ili pet kuća (obično s vrtovima) kako ne bi bilo preklapanja među zonama. Sela su, nasuprot njima, bila izgrađena na obalama manjih otoka i sastojala su se od trideset ili više kuća. Obično su bila utvrđena zidovima i palisadama napravljenima od kamena i drva. Zbog jake spremnosti u prihvaćanju novih ideja i zahvaljujući relativno velikom broju kršćanskih misionara na otocima, Polinezijci su spremno prihvatili kršćanstvo.
Svi polinezijski jezici pripadaju oceanijskoj jezičnoj obitelji, podgrani austronezijske jezične obitelji.
Ekonomija Polinezije.
Uz iznimku Novog Zelanda, Havaja i teritorija pod stranom upravom, većina polinezijskih otoka ostvaruje svoje prihode od stranih pomoći i pošiljki iz drugih zemalja. Mnoga polinezijska mjesta poput Uskršnjeg otoka nadopunjuju tu pomoć novcem iz turizma. Neke zemlje imaju neuobičajene izvore prihoda poput Tuvalua koji trguje svojom internetskom domenom '.tv', koja se nalazi na samom vrhu internetskih domena.
Primorski razvitak.
U doba kada su europski mornari plovili pratnjom obalne linije po dnevnom svjetlu, Polinezijci su plovili nepreglednim prostorom Tihog oceana. Polinezija se sastoji od otoka raspršenih diljem trokutastog područja čije su stranice dugačke više od šest tisuća kilometara. Vrhove tog trokuta čine Havajski otoci, Uskršnji otok i Novi Zeland. Čitav prostor tog trokuta naseljen je jednim narodom jedinstvene kulture i jezika. Oni su koristili čitav raspon navigacijskih tehnika uključujući uporabu zvijezda, kretanje oceanskih struja, obrasce valova, interferentne obrasce zraka i mora koje uzrokuju otoci i atoli, let ptica, vjetrove i vrijeme.
Smatra se da je izvorna polinezijska migracija slijedila sezonske putove ptica. Ne samo da polinezijska usmena tradicija stavlja važnost na let ptica, već se i na obalama nalaze oznake dosega koje ukazuju na udaljene otoke u liniji s tim preletnim putovima. Ruta koja se koristi od Tahitija do Novog Zelanda slijedi migracije dugorepe kukavice kao što se putovanje od Tahitija do Havaja podudara sa stazom tihooceanske zlatne preslice i tahićanskog pozviždača. Polinezijci su poput ostalih pomorskih naroda bili poznati po uporabi ptica koje su brzo pronalazile obalu. Oni bi obično sa sobom uzeli jednu pticu iz porodice Fregatidae. Ptice iz te porodice odbijale su sletjeti na vodu jer bi njihovo perje postalo natopljeno, pa ne bi mogle poletjeti. Kada su Polinezijci mislili da se nalaze blizu obale pustili bi pticu koja bi letjela prema kopnu ili bi se vratila na čamac.
Polinezijci su bili prvi ljudi koji su navigaciju pomoću zvijezda razvili u finu umjetnost. Oni su koristili pelorus (budalasti kompas) s prikazom trideset dviju točaka, kojeg su vjerojatno preuzeli od Arapa prije nego što su iz Indije krenuli u kolonizaciju Tihog oceana. Pelorus je imao oznake za zvijezde koje su izlazile i zalazile na horizontu u gotovo jednako raspoređenim točkama. Polinezijci su zamišljali nebo kao unutrašnjost kupole na kojem se zvijezda kretala duž staze koja prolazi preko određenih otoka. Poznavali su više od sto pedeset zvijezda. Svakoj je zvijezdi dano ime, te znalo se mjesto i vrijeme njezina izlaska i zalaska, te preko kojih otoka prelazi. Stoga su polinezijski moreplovci mogli ploviti prema zvijezdi za koju su znali da se privremeno nalazi nad njihovim odredištem. Kako se zvijezda s vremenom pomicala prema zapadu oni su zakretali brod prema zvijezdi koju su slijedili, jer bi se zvijezda onda kretala nad ciljanim otokom. Polinezijci su pelorusom i vlastitim impresivnim znanjem mogli slijediti najkraću rutu tisućama milja bez ikakve instrumentacije ili karte. Zakretanjem kormila prema određenoj zvijezdi oni su zapravo slijedili veliku kružnicu do svojeg odredišta. Ova je metoda u principu savršenija od navigacije kompasom.
Polinezijci su u navigaciji također koristili valove i valovite formacije. Mnoga naseljiva područja Tihog oceana su skupine ili lanci otoka (ili atola) koji su grupirani u lance duge stotine kilometara. Takvi lanci imaju predvidljive učinke na oceanske valove i struje koji slijede oceanske jarke. Polinezijci su naučili učinke koje su razni otoci imali na oblik, smjer i gibanje morskih valova i struja, te su ih mogli prepoznati kao orijentire. To je bilo jako važno jer je dubina Tihog oceana učinila mjerenje dubine beskorisnim. Polinezijci su također mogli locirati otoke pomoću određenih formacija oblaka jer se plitka voda reflektirala na njihovoj donjoj strani. Budući da Polinezijci nisu crtali karte, oni nisu imali riječi za apsolutne mjere udaljenosti. Stoga su vrijeme potrebno za plovidbu između otoka mjerili u "kanu-danima."
Otočne skupine.
Domorodačkoj polinezijskoj kulturi pripadaju sljedeći otoci i otočne grupe, države ili subnacionalni teritoriji. Neki otoci polinezijskog podrijetla nalaze se izvan glavnog trokuta koji geografski definira regiju.

</doc>
<doc id="35822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35822" title="Pacifički obruč">
Pacifički obruč

Pacifički obruč je politički i ekonomski termin kojim se označavaju zemlje smještene na rubovima Tihog oceana i brojne otočne države u regiji. Najvažniji trgovinski i kulturni grad Pacifičkog obruča je Tokio. Ostala važna središta su Shanghai, Hong Kong, Singapur, Kuala Lumpur, Seoul, Los Angeles, San Francisco, Seattle, Vancouver i Sydney. Honolulu je sjedište raznih međuvaldinih i nevladinih organizacija Pacifičkog obruča uključujući East-West Center i RIMPAC.
Regija pruža veliku raznolikost — ekonomski dinamizam Hong Konga, Tajvana i Singapura, vrhunska tehnologija Japana, Koreje i zapadnih Sjedinjenih Država, prirodna bogatstva Australije, Kanade, Filipina i ruskog Dalekog istoka, ljudski reursi Kine i Indonezije, poljoprivredna produktivnost Čilea, Novog Zelanda, Filipina i Sjedinjenih Država.
Neki teoretičari smatraju da bi se, relativnim opadanjem starih središta industrije u Europi i istočnoj Sjevernoj Americi, središte svjetske ekonomske aktivnosti moglo preusmjeriti na Pacifički obruč.

</doc>
<doc id="35825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35825" title="Telefon">
Telefon

Telefon (iz grčkog: "tele" = udaljen i "fon" = glas) je uređaj za komunikaciju na daljinu, koji se koristi tako što prima i prenosi zvuk (uglavnom ljudski glas) s jednog mjesta na drugo i obratno. Većina telefona radi tako što prenosi električni signal preko složenog sustava telefonskih mreža koji omogućuje komunikaciju bilo kojeg korisnika telefona sa skoro bilo kojim drugim.
Riječ "telefon" prvi put upotrijebio je Johann Philipp Reis 1861. godine kako bi opisao svoj aparat za prijenos govora električnim putem.
Uvod.
Postoje tri osnovna načina kojima se neki korisnik telefona povezuje na telefonsku mrežu: tradicionalni (fiksni telefon), koji je povezan kabelima s jednom određenom fizičkom lokacijom; bežični i radio telefoni, koji koriste ili analogne ili digitalne signale; satelitski telefoni, koji koriste telekomunikacijske satelite; i VoIP veze (iz engleskog "Voice over IP" što znači "glas preko Internet protokola") koje se koriste internetskom vezom. Između krajnjih korisnika, povezivanje se može ostvariti preko optičkog vlakna, mikrovalova, satelitske veze ili kombinacijom istih.
Donedavno, kad bi se reklo telefon, uglavnom bi se mislilo na fiksni telefon. Bežični i mobilni telefoni sad su ustaljeni širom svijeta, pri čemu se od mobilnih telefona čak očekuje da na kraju potpuno zamijene "tradicionalne", fiksne telefone. Za razliku od mobilnih telefona, bežični se uglavnom smatraju "fiksnim" telefonima, jer imaju domet uglavnom od nekoliko metara ili nekoliko desetaka metara i uglavnom se povezuju na baznu stanicu koja je potom povezana kabelima na fiksnu telefoniju.
Povijest.
Ostaje nerazjašnjeno tko je izumio prvi telefon, jer su Antonio Meucci, Johann Philipp Reis, Alexander Graham Bell i ostali - svi kandidati za ovu titulu. Važno je zapamtiti da ne postoji nešto poput "jedinstvenog izumitelja telefona". Stanje telefonije kakvo imamo danas je rezultat rada mnogih ruku, od kojih je svaka pomoć bila vrlo vrijedna.
1875. godine, dok je Alexander Graham Bell radio eksperiment na telegrafskim porukama, njegov pomoćnik je slučajno dirnuo čeličnu oprugu koja je proizvela zvonki zvuk. Bell je čuo taj zvuk u drugoj sobi i odmah dotrčao govoreći:"Ne dirajte ništa! Recite mi što ste upravo uradili?" Tada je otkrio da čelična žica trepereći nad magnetnom proizvodi promjenljivu struju. Već sutra je napravljen prvi telefon. Prva telefonska linija vodila je s krova zgrade na dva kata niže. Prva rečenica izgovorena preko telefona bila je: "Gospodine Watsone, dođite! Potrebni ste mi!"
Bežični telefoni.
Bežične telefone prvi je izumio Terry Pool 1965. godine. Oni se sastoje od bazne stanice koja je kabelima spojena s fiksnom telefonijom. To korisnicima dozvoljava da nose slušalicu bez bazne stanice, u okviru dosega ove bazne stanice. Baznim stanicama je potrebna električna energija da bi komunicirale s prijenosnom slušalicom, tako da bežični telefoni u principu ne funkcioniraju pri nestanku struje. Bežični telefoni su u početku koristili frekvenciju od 1,7 MHz za komunikaciju baze sa slušalicom. Da bi se poboljšala kvaliteta i nadišli problemi ograničenosti dosega, ovo je kasnije promijenjeno tako da se koristi FM i digitalni prijenos na višim frekvencijama (49 MHz, 900 MHz, 1,9 GHz, 2,4 GHz i 5,8 GHz). Telefoni koji rade na frekvenciji od 2,4 GHz se često miješaju s određenim bežičnim mrežnim protokolima (802.11b/g) jer koriste istu frekvenciju. Danas je doseg bežičnih telefona obično par stotina metara.

</doc>
<doc id="35826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35826" title="Kćerka je kćerka">
Kćerka je kćerka

Kćerka je kćerka (izdan 1952.) je ljubavni roman Agathe Christie, peta od šest drama koje je napisala pod pseudonimom Mary Westmacott.
Sjajni ljubavni romani potpisani imenom misteriozne Mary Westmacott koji su naišli na odličan prijem kako kod publike, tako i kod kritike, izašli su, zapravo ispod pera Agathe Christie. Ista književna imaginacija koja je smišljala najneobičnija ubojstva i vodila nas kroz zapetljane labirinte mračnih ljudskih poriva umijela je i da iznudi i podjednako uzbudljive tvorevine o onoj drugoj, svjetlijoj strani čovjekove prirode, o njegovim istančanim emocionalnim stopama, o dramama, što prethode iz treperavog odnosa među spolovima.
Ovo je jedan od šest sjajnih ljubavnih romana, koje je Agatha Christie, pod imenom Mary Westmacott, napisala u najboljoj tradiciji engleske proze ove vrste.
Radnja.
Izvorno drama "Kćerka je kćerka" govori o kćerinim prosvjedima pri majčinom odlukom za ponovnu ženidbu.

</doc>
<doc id="35827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35827" title="C64">
C64



</doc>
<doc id="35828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35828" title="Utrka na 100 metara">
Utrka na 100 metara

Utrka na 100 metara smatra se klasičnom sprinterskom atletskom disciplinom. Kako je riječ o najkraćoj Track and Field trkačkoj disciplini, pobjednik utrke na 100 metara često se smatra i najbržim trkačem/trkačicom na svijetu, jer na utrci od 100 metara je isključivo važna brzina, dok je na 200 metara i nadalje izdržljivost postaje sve važnija.
Svjetski rekordi.
Obaranje rekorda na 100 m vrlo je rijedak događaj, te izaziva posebnu pozornost. Trenutno je kod muškaraca rekord 9.58 sekundi, kojeg je postigao Usain Bolt iz Jamajke, na dvanaestom svjetskom prvenstvu u atletici IAAF Berlin 2009 16. kolovoza 2009. Kod žena rekord drži pokojna Florence Griffith Joyner iz SAD-a u vremenu 10.49 sekundi, a postignut je u Indianapolisu, 16. srpnja 1988.
Pregled najboljih rezultata - muškarci.
Kako je povijesno tekao razvoj rezultata na 100 m pogledajte u članku razvoj svjetskog rekorda na 100 m. Također pogledajte i članak osvajači olimpijskih medalja u utrci na 100 m.
Ovo je 15 najboljih rezultata svih vremena (Stanje 16. svibnja 2015.)

</doc>
<doc id="35837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35837" title="ZX Spectrum">
ZX Spectrum

ZX Spectrum je 8-bitno kućno računalo engleske tvrtke Sinclair Research Ltd u vlasništvu karizmatičnog izumitelja Clivea Sinclaira koje se pojavilo na tržištu Velike Britanije 1982. godine. Njegov je mikroprocesor bio Zilog Z80 takta od 3,5 MHz i bilo je dostupno u dvjema inačicama: sa 16 KB i 48 KB radne memorije. Za razliku od svojih prethodnika ZX 80 i ZX 81, ZX Spectrum je imao grafiku u boji, i to razlučivosti 256×192 piksela u 15 boja, i tekstualnog načina 32×24 znaka. Zvuk je bio relativno skromnih mogućnosti: 10 oktava preko jednoga kanala, i proizvodio ga je na zvučniku na samom kućištu. Tipkovnica je bila izrađena od gumene membrane koja je bila nezgodna kod tipkanja i često se kvarila. ZX Spectrum se spajao na televizor, kao i većina tadašnjih računala i igraćih konzola, što je također pridonijelo njegovoj popularnosti, s obzirom na to da je većina kućanstava televizor već imala.
Spectrumov računalni program je bio Sinclair BASIC, inačica tada najpopularnijeg (i najjednostavnijeg) programskog jezika BASIC-a.
ZX Spectrum je učitavao i snimao programe pomoću kazetofona ili ZX Microdrivea.
Uz Commodore 64, Apple II i Atari računala, ZX Spectrum se smatra za najznačajnije kućno računalo u prvoj polovici osamdesetih godina dvadesetog stoljeća. Velika popularnost ZX Spectruma i Commodorea 64 uvelike je pogodovala brzom razvitku industrije računalnih igara.
Tehnički podaci.
Model ZX Spectrum 48 (prva godina proizvodnje 1982.)
Modeli.
ZX Spectrum 16K/48K.
Prvi model, karakterističnog motiva duge na kućištu, imao je RAM od 16 KB. Naknadno se moglo kupiti proširenje od 32 KB (koje su proizvodili i nezavisni proizvođači), a čak se i računalo moglo poslati u tvornicu na proširenje memorije.
ZX Spectrum +.
Pušten je u prodaju u listopadu 1984. Praktično je to bio stari model u novom kućištu i s tipkovnicom kao kod Sinclair QLa s dodatkom dugmeta za resetiranje.
ZX Spectrum 128.
Razvijen je u suradnji sa španjolskom tvrtkom Investrónica i predstavljen tržištu u rujnu 1985. Ta tvrtka ga je prilagođavala za španjolsko tržište, s obzirom na to da je španjolska vlada uvela poseban porez na računala sa 64 KB i manje memorije koja nisu podržavala španjolsku abecedu i nisu prikazivala poruke na španjolskom jeziku. Model je imao 128 KB RAMa, trokanalni zvuk kojega je proizvodio AY-3-8912 čip, serijski RS-232 priključak, priključak za RGB zaslon, 32 KB ROMa s poboljšanim BASICom, a bio je i MIDI kompatibilan.
Amstrad modeli.
Nakon što je 7. travnja 1986. tvrtka Amstrad otkupila prava na korištenje imena Spectrum, na tržište su izašli modeli Spectruma koji su manje-više temeljeni na osnovnom modelu Spectrum 128, a bili su u kućištu nalik Amstradovoj CPC seriji računala:
Vanjski uređaji.
Tvrtka je proizvodila mnoge dodatke za ZX Spectrum od kojih su najpopularniji ZX Interface 1 i ZX Interface 2.
ZX Interface 1 je uključivao 8 KB ROMa, RS-232 priključak, priključak za mrežu ZX Net, i priključak za (najviše) osam uređaja ZX Microdrive.
ZX Interface 2 je uključivao priključak za ROM umetke, dva priključka za igraće palice te priključak za ZX Printer. Priključak za palice nije bio kompatibilan s već uvelike popularnim dodatkom Kempston interface (tvrtke Kempston Micro Electronic) koji je imao standardne Atari priključke za palice.
Uz tvrtku Sinclair Research, mnoge vanjske dodatke proizvodili su nezavisni proizvođači.
Kopije.
Američka tvrtka Timex je licencno proizvodila Sinclairova računala za američko tržište, koja su imala bolja grafička i zvučna svojstva i nisu bila u potpunosti kompatibilna sa ZX Spectrumom. Timexova kopija ZX Spectruma nosila je ime Timex Sinclair 2068, i neka rješenja je Sinclair htio iskoristiti u računalu pod kodnim imenom Pandora, no prodaja Sinclairova odjela za računala Amstradu osujetila je taj plan.
U mnogim zemljama istočnog bloka proizvodile su se neovlaštene kopije Sinclair ZX Spectruma. U Rumunjskoj su postojali kopije ZX Spectruma koje su imale operacijski sustav CP/M i disketne pogone od 5 1/4" ili 3.5", dok je u Sovjetskom savezu na tisuće malih tvtki proizvodilo svoje inačice ZX Spectruma, tako da je na tržištu postojalo preko 50 različitih modela. Ova računala su se oglašavala preko uličnih plakata i prodavali su se na tržnicama. I sada se u Rusiji proizvode kopije ZX Spectruma, a poznatiji su Pentagon i ATM Turbo.

</doc>
<doc id="35838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35838" title="Vječeslav Molotov">
Vječeslav Molotov



</doc>
<doc id="35839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35839" title="Matica hrvatska">
Matica hrvatska

Matica hrvatska jedna je od najstarijih hrvatskih kulturnih ustanova. U njezinim pravilima glasi da je "neovisna, neprofitna i nevladina udruga utemeljena za promicanje hrvatske kulture, a tijekom vremena, zbog svog je rada i neprekidnosti, postala nacionalna ustanova". Latinski naziv za ovu ustanovu je "Matrix Croatica".
Matica hrvatska utemeljena je 1842. godine sa svrhom promicanja nacionalnog i kulturnog identiteta u područjima umjetničkog, znanstvenog i duhovnog stvaralaštva, gospodarstva i javnoga života te skrbi za društveni razvitak. Jedan je od najvećih i najvažnijih nakladnika knjiga i časopisa u Hrvatskoj. Sva Matičina izdanja mogu se kupiti u Knjižari Matice hrvatske. Uz dvadesetak redovnih biblioteka značenjem se ističe biblioteka Stoljeća hrvatske književnosti, u kojoj je objavljeno već više od stotinu naslova. Središnjica objavljuje dvotjednik "Vijenac", književni list za umjetnost, kulturu i znanost, Hrvatsku reviju, časopis za književnost, umjetnost i kulturu življenja, te književni i znanstveni "časopis Kolo".
Osim izdavačke djelatnosti, Matica hrvatska priređuje brojna kulturna i znanstvena događanja: predstavljanje knjiga, znanstvene simpozije, okrugle stolove, rasprave, stručna i znanstvena predavanja te koncerte klasične glazbe. U Središnjici Matice hrvatske održi se više od stotinu manifestacija godišnje, a podjednako su aktivni i Matičini ogranci.
Pri Središnjici djeluje i Galerija Matice hrvatske u kojoj izlažu ponajprije mladi likovni umjetnici. U ciklusu Mladi glazbenici u Matici hrvatskoj nastupaju daroviti i na natjecanjima nagrađivani polaznici glazbenih škola te glazbenih smjerova na sveučilištima u Hrvatskoj. Salon Matice hrvatske priređuje predavanja iz raznih područja znanosti, umjetnosti i kulture općenito, pri čemu predavači gotovo isključivo pripadaju mlađoj ili srednjoj generaciji. Razni odjeli Matice hrvatske održavaju predavanja, tribine i skupove iz područja svoga djelovanja. Matica hrvatska organizator je i Komunikološke škole i Filozofske škole, koje omogućuju perspektivnim studentima aktivno sudjelovanje i usavršavanje u struci.
Stotinjak ogranaka Matice hrvatske objavljuje dvadesetak književnih časopisa, među kojima su "Dubrovnik", "Književna revija", "Dometi", "Zadarska smotra", "Riječi"... Ogranci su zbog bogate kulturne djelatnosti u svojim mjestima nezaobilazni, a ponegdje i jedini nositelji kulturnoga života.
Članom Matice hrvatske može postati svaki punoljetni državljanin Republike Hrvatske ili Hrvat s drugim državljanstvom koji prihvaća program Matice hrvatske.
Povijest.
Osnovana je 10. veljače 1842. godine pod imenom Matica ilirska na prijedlog grofa Janka Draškovića, istaknuta političara i najstarijega člana hrvatskoga narodnog preporoda. Upravo će grof Janko Drašković biti prvi predsjednik Matice ilirske (nastale iz Ilirske čitaonice osnovane 4. kolovoza 1838.), i to sve do 1850. kada Čitaonica prestaje djelovati, a Matica se počinje osamostaljivati.
Od osnutka do 1846., prvi tajnik Matice ilirske je Vjekoslav Babukić, a do 1853. izlazi devet knjiga časopisa Kolo. U nakladi Matice ilirske izlaze: knjiga IV. (1847.) – VIII. (1851.). Urednici su bili Dragutin Rakovac, Stanko Vraz, Ljudevit Vukotinović, Andrija Torkvat Brlić i Mirko Bogović. Godine 1844. tiskana je u Matici ilirskoj prva knjiga Osman Ivana Gundulića, s dopjevima Ivana Mažuranića i rječnikom Ivana i Antuna Mažuranića. Od 1846. do 1851. tajnici Matice ilirske su Stanko Vraz, Jakov Užarević i Andrija Torkvat Brlić. Od tada do 1886. s prekidima, Matica ilirska djeluje u zgradi Narodnog doma.
Od 1851. do 1858. predsjednik je bio Ambroz Vranyczany, a tajnici od 1851. do 1878. su: Ivan Perkovac, Josip Praus, Ante Starčević, kao dobrovoljnji tajnik, Adolfo Veber Tkalčević, Janko Jurković, Vatroslav Jagić, Tadija Smičiklas i Luka Mrazović.
Časopis Neven, čiji su urednici Mirko Bogović, Ivan Perkovac, Vojko Sabljić i Josip Praus, izlazi od 1852 do 1857. Za vrijeme predsjednika Ivana Mažuranića, od 1858. do 1872., izlazi časopis Književnik (1864. – 1866.), urednika Franje Račkog, Vatroslava Jagića i Josipa Torbara, a 1868., Matica ilirska surađuje s Jugoslavenskom akademijom znanosti i umjetnosti u Zagrebu.
Od 1869. do 1903. izlazi časopis Vienac. Urednici su: Đuro Deželić, Ivan Perkovac, Ivan Dežman, Franjo Marković, August Šenoa, Vjekoslav Klaić, Josip Pasarić, Bartol Inhof, Jovan Hranilović, Đuro Arnold, Stjepan Bosanac, Milan Šenoa, Ksaver Šandor Gjalski i Milivoj Dežman. Za dvogodišnjeg predsjednikovanja Matije Mesića, 1873. Matica prekida suranju s JAZU i opet postaje samostalna, 29. studenoga 1874., naziv je promijenjen u Matica hrvatska. Pretpostavlja se da je to bilo kao odgovor na naziv Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti i zbog neprikladnih odnosa između Akademije i Matice.
Od 1874. do 1889. predsjednik je Ivan Kukuljević Sakcinski, a dvije godine poslije, Matica hrvatska je izdala blizu 250 knjiga. 1886. sagrađena je današnja zgrada Matice hrvatske na Zrinjevcu, a od 1878. do 1901. tajnik-blagajnik je Ivan Kostrenčić. Za predsjednikovanja Tadije Smičiklasa, od 1889. 17. ožujka. 1900., Matica hrvatska i Društvo hrvatskih umjetnika osnivaju Društvo hrvatskih književnika. Tijekom 1901. predsjednik Matice hrvatske je Ivan Trnski, a tajnik Antun Radić sve do 1909.
Đuro Arnold je predsjednik od 1902. god 1908. Hrvatsko kolo izlazi s prekidima od 1905. do 1961., kao godišnji zbornik (1948. – 1952. kao časopis). Uređuju 1905. – 1911. odbor; 1912. Branko Vodnik; 1927. – 1944. Branimir Livadić, Franjo Jelašić, Milovan Gavazzi, Josip Pasarić, Blaž Jurišić; 1945. – 1961. Joža Horvat, Jakša Ravlić, Grigor Vitez, Marijan Matković, Slavko Kolar, Gustav Krklec, Vjekoslav Kaleb i Nikola Pavić. Od 1906. do 1909., izlazi Glas Matice hrvatske, urednici su bili Ante Radić i Albert Bazala. Časopis izlazi još i 1940., kada je urednik Mile Starčević.
Od 1917. do 1927. ne događa se ništa značajno osim izmjene predsjednika i tajnika (1917. – 1918. predsjednik Krsto Pavletić, tajnik Tugomir Alaupović; 1918. – 1920. predsjednik Fran Tućan, tajnik Iso Velikanović 1918. – 1922.; 1921. – 1926. predsjednik Dragutin Domjanić, 1922. – 1939. tajnik Franjo Jelašić; privremeni tajnici 1922: Josip Pasarić, Maksimilijan Petanjak; 1927. predsjednik Matice Albert Bazala).
Od 1928. do 1945. predsjednik je Filip Lukas. Izlazi časopis Hrvatska revija, urednici su: Branimir Livadić, Stjepan Ivšić, Blaž Jurišić, Mile Starčević, Marko Čović i Olinko Delorko. Od 1931. do 1940. Matica hrvatska preuzima ili potpomaže izdavanje časopisâ za srednjoškolske profesore i učenike Nastavni vjesnik i Omladina, izlazi do 1939. Od 1936. do 1943., osnivaju se Matičini pododbori u Zagrebu, Čakovcu, Osijeku, Sisku, Karlovcu, Samoboru, Varaždinu, Vinkovcima, Vukovaru, Dubrovniku, Sarajevu i drugdje. U njihovoj nakladi objavljeno je dvadesetak knjiga, izlazili su časopisi Hrvatska misao (Sarajevo, 1943. – 1944.) i Hrvatski sjever (Osijek, 1944).
Od 1940. do 1945. tajnik je Mirko Jurkić. 11. siječnja 1941., odlukom banske vlasti razrješuju se Upravni i Nadzorni odbor Matice hrvatske, te se uvodi komesarijat u Maticu hrvatsku na čelu s Antom Martinovićem. Uspostavom Nezavisne Države Hrvatske, komesarijat je ukinut 17. travnja. Od 1945. do 1949., predsjednik je Mihovil Nikolić, a tajnici: Ivan Dončević, Petar Šegedin i Petar Lasta. Od 1950. do 1954., predsjednik je Gustav Krklec, a tajnici: Petar Lasta, Vjekoslav Kaleb i Nikola Pavić.
Od 1953. ponovo se osnivaju Matičini pododbori, koji se od 1970. nazivaju se ograncima: Split (1953.), Dubrovnik, Rijeka, Zadar (1954.), Vinkovci (1959.), Osijek, Slavonska Požega (1961.), Pula, Šibenik (1962.), Pakrac, Sisak, Čakovec, Županja (1964.), Karlovac, Umag, Poreč, Slavonski Brod, Križevci (1965.), Varaždin, Koprivnica, Gospić (1966.), Pazin, Rovinj (1969.), Korčula, Jastrebarsko, Metković, Đakovo, Imotski, Orahovica (1970.), Donji Miholjac, Bjelovar, Našice, Drniš, Otok, Ilok, Omiš, Virovitica, Nova Gradiška, Zaprešić, Blato, Petrinja, Samobor, Valpovo, Makarska, Novska, Kutina, Ozalj, Krapina, Podravska Slatina, Trogir, Ploče, Kaštel-Sućurac, Sinj, Nin i Ogulin (1971.). Ukupno je osnovano 55 pododbora (ogranaka).
Godine 1954., potpisan je Novosadski dogovor o jeziku. Tiskanjem časopisa Mogućnosti, splitski pododbor Matice hrvatske pokreće ili preuzima izdavanje važnijih serijskih publikacija u nakladi Matičinih pododbora (ogranaka), što s prekidima izlaze i danas: Dubrovnik (Dubrovnik, od 1955.), Zadarska revija (danas Zadarska smotra, Zadar, od 1956.), Riječka revija (Rijeka, od 1958.), Revija (danas Književna revija, Osijek, od 1961.), Godišnjak PO MH Vinkovci (danas Godišnjak za kulturu, umjetnost i društvena pitanja, Vinkovci, 1962.), Svjetlo (Karlovac, od 1965.), Dometi (Rijeka, 1968.), Riječi (Sisak, 1969.)...
Od 1954. do 1968., predsjednik je Jakša Ravlić, a tajnici Nikola Pavić i Joža Horvat. Godine 1960., osnovan je Nakladni zavod MH.
Godine 1962., organizirana je velika proslava 120. obljetnice Matice hrvatske. U suradnji s izdavačkom kućom Zora, pokrenuta je biblioteka Pet stoljeća hrvatske književnosti, kojoj je od 1980. izdavač Nakladni zavod Matice hrvatske. Objavljeno je 180 knjiga. Urednički odbor: Rafo Bogišić, Pero Budak, Branimir Donat, Ivan Dončević, Ivo Frangeš, Marin Franičević, Branko Hećimović, Joža Horvat, Dubravko Jelčić, Jure Kaštelan, Gustav Krklec, Marijan Matković, Slavko Mihalić, Nedjeljko Mihanović, Jakša Ravlić, Miroslav Šicel, Krsto Špoljar, Dragutin Tadijanović, Šime Vučetić; tajnici Krsto Špoljar, Jelena Hekman i Slavko Mihalić.
Od 1963. do danas, s prekidima, izlazi časopis Kolo. Urednici od 1963. do 1972. Vlatko Pavletić, Igor Zidić, Saša Vereš, Mladen Čaldarović, Milivoj Slaviček, Miroslav Vaupotić; od 1991. do danas: Igor Zidić i Vlaho Bogišić. Pokrenuta je i Biblioteka Kolo (1969. – 1972.), urednika Igora Zidića. Godine 1966., Matica hrvatska pokreće časopis za pitanja likovne kulture i umjetnosti Život umjetnosti. U nakladi Matice hrvatske izlazi do 1972., urednici: Božidar Gagro i Žarko Domljan. Matica hrvatska organizirala veliki simpozij o 130. godišnjici hrvatskog narodnog preporoda.
Godine 1967., u Matici hrvatskoj je sastavljena, Deklaracija o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika. Od 1968. do 1970., predsjednik je Hrvoje Iveković, a tajnik Jozo Ivičević, do 1971. Od 1968. do 1971., izlazi časopis Kritika. Izašlo je 9 brojeva, nakladnici: Nakladni zavod Matice hrvatske (br. 1 – 9), Društvo književnika Hrvatske (br. 10 – 19). Glavni urednik je Vlatko Pavletić. Objavljeno i osam knjiga, posebnih izdanja ovog časopisa.
Od 1969. do 1971., osnovano je 18 povjereništava Matice hrvatske (Gruda, Kuna, Župa, Ćilipi, Ston, Slano, Draganić, Poličnik, Bribinje, Posedarje, Preko, Stankovci, Škabrnja, Feričanci, Kompletinci, Gorjani, Tomašanci i Viškovci. Ljudevit Jonke je predsjednik tijekom 1970. i 1971. godine. Godine 1971., Matica hrvatska pokreće skupljanje novca i podizanje zajma za izgradnju tunela kroz Učku i autocestu Kralja Tomislava Zagreb – Split. Pokrenuto je izdavanje publikacije Hrvatski znanstveni zbornik, publikacija izlazila još i od 1993. do 1994. Urednici su bili: Danilo Pejović, Šime Đodan, Radoslav Katičići Tvrtko-Matija Šercar.
Dne 16. travnja 1971., raskinut je Novosadski dogovor o jeziku, izlazi prvi od 33 broja Hrvatskog tjednika, Matičinih novina za kulturna i društvena pitanja, glavni urednici su Igor Zidić i Vlado Gotovac. Zadnji broj je izašao 3. prosinca. 7. prosinca 1971., ostavka uredništva Hrvatskog tjednika, 11. prosinca, kolektivna ostavka članova Izvršnog odbora Matice hrvatske, 20. prosinca, kolektivna ostavka članova Upravnog odbora i Predsjedništva Matice hrvatske.
Matičine prostorije i arhiv preuzima policija, dio pokretne imovine otuđen, dio predan na čuvanje Jugoslavenskoj akademiji znanosti i umjetnosti. Pod prisilom, prestaje rad Matice hrvatske. 11. siječnja 1972. i poslije, uhićeni su neki od najpoznatijih djelatnika središnjice i ogranaka Matice hrvatske, nakon čega je uslijedilo hapšenje Matičinih djelatnika i članova diljem Hrvatske. Nakladni zavod Matice hrvatske nastavlja nakladničku djelatnost Matice hrvatske.
Tijekom 1989. i 1990., javlja se inicijativa i traju pripreme za obnovu djelatnosti Matice hrvatske. Konstituirana je prijelazna uprava: predsjednik Petar Šegedin, tajnik Jozo Ivičević. Obnavlja se djelatnost ogranaka Matice hrvatske. Danas djeluje oko 130 ogranaka u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i drugim zemljama, objavljeno je oko 1000 knjiga, izlazi tridesetak serijskih publikacija. 8. prosinca 1990., održana je Obnoviteljska skupština Matice hrvatske, za predsjednika je izabran Vlado Gotovac.
Godine 1991., Matica hrvatska vraća u svoju nakladničku djelatnost izdavanje časopisa Hrvatska revija; urednici Vinko Nikolić, Boris Maruna i Mladen Klemenčić. Od 1992. do 1999., glavni tajnik je Krešimir Mikolčić. Vijenac izlazi od 1993. do danas, Matičine novine za književnost, umjetnost i znanost; glavni urednici: Slobodan Prosperov Novak, Boris Maruna, Andrea Zlatar, Mladen Kuzmanović i Ivica Matičević. Pokretanjem novog niza biblioteke Mala knjižnica Matice hrvatske započinje intenzivna nakladnička djelatnost središnjice Matice hrvatske (do danas objavljeno preko 400 knjiga). Glavna urednica izdanja je Jelena Hekman.
Godine 1995., pokrenuta je biblioteka Stoljeća hrvatske književnosti; urednički odbor: Vlatko Pavletić (glavni urednik), Dubravko Jelčić, Josip Vončina (izvršni urednici), Nikola Batušić, Rafo Bogišić, Vlaho Bogišić, Maja Bošković-Stulli, Josip Bratulić, Branimir Donat, Dunja Fališevac, Aleksandar Flaker, Ivo Frangeš, Nedjeljko Mihanović, Krešimir Nemec, Slobodan Prosperov Novak, Darko Novaković, Pavao Pavličić, Boris Senker, Ante Stamać, Miroslav Šicel, Dragutin Tadijanović i Mirko Tomasović. Dosad je objavljeno 56 knjiga.
Od 1996. do 2002., predsjednik je Josip Bratulić. Godine 1997., dr. Jure Petričević, agronom i nakladnik, jedan od najpoznatijih hrvatskih emigranta, ostavio Matici hrvatskoj zakladu (imetak vrijedan 1,45 milijuna DM) od koje je, na prijedlog Vlahe Bogišića, izgrađena nova Dvorana Matice hrvatske.
Od 1999. do 2002., glavni je tajnik Stjepan Damjanović. Od 2002. do 2006., predsjednik Matice hrvatske Igor Zidić, glavni tajnik Zorislav Lukić. Godine 2002., otvorena je nova Dvorana Matice hrvatske. 2004., prvi put u povijesti Matice, njezina Glavna skupština održana je izvan Zagreba, u Splitu. Godine 2006., održana je Glavna skupština Matice hrvatske u Varaždinu. Za predsjednika je izabran Igor Zidić, za potpredsjednike Vlaho Bogišić, Tonko Maroević i Stjepan Sučić. Za glavnoga tajnika izabran je Zorislav Lukić, za gospodarskoga tajnika Damir Zorić i za književnoga tajnika akademik Ante Stamać.
Godine 2014. predsjednikom Matice postaje Stjepan Damjanović, 2018. Stipe Botica, a 2021. Miro Gavran.
Djelatnost.
Prvo Matičino izdanje bio je Gundulićev Osman iz 1844. godine. To je onda bio kulturni i politički pothvat. Tim se pothvatom izdavači nastojali "spojiti hrvatski sjever i jug, integrirati snage i pokazati ono što je najbolje" (Igor Zidić).
Danas je jedan od najvažnijih i najvećih nakladnika knjiga i časopisa u Hrvatskoj. U Središnjici i ograncima objavljuje više od stotinu knjiga svake godine, koje redovito odnose najvažnije hrvatske književne nagrade. Uz dvadesetak redovnih biblioteka, značenjem se ističe biblioteka Stoljeća hrvatske književnosti, u kojoj je objavljeno već više od stotinu naslova. Središnjica objavljuje dvotjednik Vijenac, književni list za umjetnost, kulturu i znanost, Hrvatsku reviju te književni i znanstveni časopis Kolo.
Osim izdavačke djelatnosti, Matica hrvatska priređuje brojna kulturna i znanstvena događanja: predstavljanje knjiga, znanstvene simpozije, okrugle stolove, rasprave, stručna i znanstvena predavanja te koncerte klasične glazbe. Pri Središnjici djeluje i Galerija Matice hrvatske u kojoj izlažu ponajprije mladi likovni umjetnici. Matica hrvatska organizator je i Komunikološke škole i Filozofske škole, koje omogućuju perspektivnim studentima aktivno sudjelovanje i usavršavanje u struci.
Ogranci.
U Bačkoj se pokušalo organizirati ogranak krajem 1960-ih, no energična reakcija ondašnjih vlasti to je zaustavila. Kao neko "utješno" rješenje vlasti su dopustile osnivanje kulturnog društva Bunjevačkog kola "Eto vam Bunjevačko kolo, nemojte ovdje praviti nikakvu Maticu". Vlasti su i u Bunjevačkom kolu držale konce, tako da su se znatno pobrinule da oni koji su bili u svezi s Maticom hrvatskom ni slučajno ne bi došli u položaj da bi mogli odlučivati o programu rada ili sadržaju manifestacija. Takvo je stanje potrajalo do uvođenja višestranačja. Tek je 1996. obnovljen rad Matice hrvatske u Subotici.
Stotinjak postojećih ogranaka Matice hrvatske objavljuje dvadesetak književnih časopisa, među kojima su "Dubrovnik", "Književna revija", "Dometi", "Zadarska smotra", "Riječi", "Klasje naših ravni" ... Ogranci su zbog bogate kulturne djelatnosti u svojim mjestima nezaobilazni, a ponegdje i jedini nositelji kulturnoga života.
Predsjednici.
Dne 1. srpnja 1971. Društvo hrvatskih književnika odreklo se je Novosadskog dogovora., poduprijevši Maticu hrvatsku koja je to bila napravila nešto prije. Godine 1972. zbog progona "proljećara" i gušenja hrvatskog proljeća, Matica hrvatska je raspuštena, a djelatnost joj je zabranjena. Brojni su njeni poznatiji djelatnici i suradnici zatvoreni, proganjani ili izgnani: Šime Đodan, Miljenko Foretić, Vlado Gotovac, Jozo Ivičević, Zvonimir Komarica, Vlatko Pavletić, Hrvoje Šošić, Franjo Tuđman, Marko Veselica i ini. Samo izvješće o radu Matice, kojom su ona i njezini suradnici stigmatizirana, zauzimao je preko 500 stranica. Godine 1989., nakon demokratskih promjena, obnovljen je rad Matice hrvatske.
Nagrade i odličja.
Nagrađivanje tiskanih i rukopisnih djela uvela je Matica hrvatska 60-ih godina 19. stoljeća (npr. nagrade iz Zaklade za izdavanje pučkih knjigah, Zaklade grofa Ivana Nepomuka Draškovića, Zaklade Dušana Kotura, Zaklade Adolfa Vebera-Tkalčevića, Zaklade Aleksandra pl. Vuščića i ine), a od 1999. Matica hrvatska dodjeljuje godišnje nagrade za knjige, te Zlatnu, Srebrnu i Brončanu povelju autorima, pojedincima i ustanovama zaslužnim za razvoj Matičina rada i ugleda.

</doc>
<doc id="35842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35842" title="ZX 80">
ZX 80

Sinclair ZX80 je kućno računalo koje je razvila engleska tvrtka Sinclair Research i koje je bilo dostupno na tržište Ujedinjenog Kraljevstva 1980., a cijena je bila 99,95 GBP. ZX80 je bilo moguće kupiti i u kit verziji, gdje je kupac trebao sam zalemiti sve komponente. Arhitektura ZX80 zasnovana je na mikroprocesoru NEC μPD780C-1 (klonu Zilog Z80) koji je radio je na taktu od 3,25 MHz. Osnovna radna memorija (RAM) bila je 1 KB (proširivo na 16 KB), te 4 KB ROM-a koji s ugrađenim Sinclair BASIC-om, uređivačem teksta ("editorom"), te jednostavnim operacijskim sustavom. Prodano je oko 50.000 primjeraka ZX80, no mnogo ih nije uspjelo preživjeti te su sada tražena roba među kolekcionarima.

</doc>
<doc id="35843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35843" title="ZX 81">
ZX 81

Sinclair ZX 81 ime je za kućno računalo koje je razvila engleska tvrtka Sinclair Research i koje je pojavilo na tržištu Ujedinjenog Kraljevstva 1981. Pojavio se kao nasljednik prijašnjeg modela ZX 80. Bilo je to prvo računalo čija je cijena uopće bila ispod 100 USD.
Arhitektura ZX 81 bila je slična prijašnjem modelu: mikroprocesor NEC klon Ziloga Z80, 1Kb RAM, 8Kb ROM, ugrađeni Sinclair BASIC. Sinclair Research je projektirao osnovnu ploču tako da je na matičnoj ploči bilo samo 4 integrirana kruga: mikroprocesor, jedan integrirani krug za RAM, jedan za ROM, i posebno naručeni integrirani krug Ferranti ULA (sada se ovakvi integrirani krugovi zovu ASIC). 
Bilo je poznato i po svojoj senzorskoj tipkovnici, koju nije bilo moguće popravljati, već isključivo zamijeniti novom. Koristio je (poput ZX80, a kasnije i Spectruma) načelo brzoga unosa naredbi BASIC-a jednim pritiskom na tipku (npr. G - GO TO, J -LOAD itsl.), koje kasnije nije zadržano kod PCa, jer su računala prestala imati ugrađeni BASIC u ROM-u.
ZX81 bilo je i prvo popularno računalo koje se pojavilo u Hrvatskoj i počelo ulaziti u domove tadašnjih gimanzijalaca, hobista, inženjera i drugih entuzijasta. Spajalo se na običan kazetofon gdje se na kazetama moglo snimiti veći broj programa. Iako je u osnovnoj inačici dolazilo samo s 1 Kb radne memorije, zadivljujuće je kako se veliki broj igara pojavio za tako skromnu memoriju (rudimentarni Space Invaders, "Scramble"...). Pravi procvat programiranje i igranje na tome računalu doživjelo je upotrebom memorijskog proširenja od 16 Kb (poput prvoga Spectruma), a listinzi brojnih igara tiskali su se u specijaliziranim časopisima, pa čak i na području bivše Jugoslavije. Bilo je to vrijeme igranja "Flight Simulatora", labirintskih igara i avantura. Računalo se povezivalo na običan televizor, a tvrtka Sinclair je ponudio i nekoliko nadogradnji od kojih je najpoznatiji termalni printer. Veliki broj vlasnika ZX81 kasnije je nastavio sa snažnijim modelima Sinclair-a poput ZX Spectruma, ali i drugih poznatih tvrtki poput Commodorea (Commodore VIC-20, Commodore 64), pa i Atarija (npr. Atari 400).
Sinclair ZX81.
Predstavljen: u ožujku 1981. &lt;br&gt;
Cijena: 149.95 USD za složeni, 99.95 USD za model u kitu &lt;br&gt;
Prodano: 500.000 u prvih 12 mjeseci &lt;br&gt;
CPU: NEC Z-80A, 3.25MHz &lt;br&gt;
RAM: 1 Kb, 64 Kb maksimalno &lt;br&gt;
Ekran: 22 X 32 točaka, spajao se na C/B TV&lt;br&gt;
Ulazi: za dodatnu memoriju i kazetofon &lt;br&gt;
Periferije: Sinclairov termalni printer, vanjski RAM &lt;br&gt;
OS: ROM BASIC &lt;br&gt;
(izvor: Old Computers Net)&lt;br&gt;
Vanjske poveznice:.
Old computers net &lt;br&gt;
ZX81 Page

</doc>
<doc id="35845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35845" title="Tvornica računskih strojeva Zagreb">
Tvornica računskih strojeva Zagreb

Tvornica računskih strojeva Zagreb ili TRS ime je hrvatske tvrtke koja je proizvodila mjerne instrumente za medicinu, računske strojeve, kalkulatore, totalizatore, mini računala, mikroračunala, terminale, pisače i ostalu računalnu opremu. Ova tvrtka danas ne postoji, ali jedna je od pionirskih tvrtki u računarstvu. Prostor prijašnje tvornice sada se koristi za koncerte i okupljanja.
Društveno poduzeće Tvornica računskih strojeva osnovano je, Rješenjem Vlade Narodne Republike Hrvatske, 25. ožujka 1948. Davor Grünwald, prvi školovani industrijski dizajner u Hrvatskoj i uopće tadašnjoj socijalističkoj Jugoslaviji, radio je za TRS.
Trgovačko društvo danas je u većinskom (50,7%) vlasništvu Borke Bosiljevac, posluje pod drugim nazivom (Reinhart B.B. d.o.o.) i ne bavi se prvotnom djelatnošću.
Zanimljivosti.
U reklamnim kampanjama sredinom 1980-tih, TRS se reklamirao da slova znače "Tako Reći Super"
Vanjske poveznice.
Internetska stranica sa slikama Calcorex strojeva 

</doc>
<doc id="35846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35846" title="Karl Bruckner">
Karl Bruckner

Karl Bruckner (Beč, 9. siječnja 1906. – Beč, 25. listopada 1982.) je bio austrijski književnik.
Životopis.
Austrijski pisac Karl Bruckner rođen je 9. siječnja 1906. godine u Beču. Iako se pripremao za trgovački zanat, radio je i kao tehničar, prodavač novina, čuvar garaža. Otkriva slikarsku nadarenost, piše i svoju prvu pjesmu, odlazi u Brazil, ali u domovinu se vraća 1938. godine, kad je unovačen u njemačku vojsku. Nakon rata objavljuje crtice za novine, a poslije tri romana za odrasle, piše i svoju prvu knjigu za mladež, „Dijamant Tobije Ambergera“, o sudbini austrijskih iseljenika u Brazilu. Pozornost čitatelja zaokupio je romanom o nogometu, a potom knjigom „Pablo, Indijanac“ postiže i opća priznanja i pohvale. Više je puta nagrađivan nagradama kao najbolji pisac za mladež, a s 93 prijevoda svojih djela na 22 jezika postiže svjetsku slavu. Najpoznatije djelo Karla Brucknera, roman Sadako hoće živjeti, prvi je put objavljen 1961. godine.

</doc>
<doc id="35847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35847" title="Heinrich Himmler">
Heinrich Himmler

Heinrich Luitpold Himmler (München, 7. listopada 1900. – Lüneburg, 23. svibnja 1945.) bio je glavni zapovjednik njemačke policije, SS-a, SD-a, Gestapa i RSHA, te time i jedan od najmoćnijih ljudi nacističke Njemačke.
Himmler je postao jedan od glavnih organizatora Holokausta. Kao osnivač i nadležni u nacističkim koncentracijskim logorima i "Einsatzgruppen" odredima smrti, Himmler je imao svu oblast da implemetira genocid između 4 i 6 milijuna ljudi na industrijskoj skali. Taj genocid odnosio se pretežito na Židove, ali i druge rase, nacionalonosti i uvjete s kojima se nije slagala nacistička ideologija, ali za genocid koristio se i "posebni tretman" ("Sonderbehandlung") kao ubojstva u plinskim komorama.
Godine 2008., njemački ga je časopis "Der Spiegel" proglasio najvećim masovnim ubojicom u povijesti.
Rani život.
Heinrich Luitpold Himmler rođen je 7. listopada 1900. u okolici Münchena kao sin Josepha Gebharda Himmlera i Anne Marie Heyder, i srednji od trojice braće; najstariji je bio Gebhard Ludwig Himmler (rođen 29. srpnja 1898.), a najmađi Ernst Hermann Himmler (rođen 23. prosinca 1905.). Himmlerovo djetinjstvo bilo je iznenađujuće normalno. Netko bi mogao reći da je čak bio i privilegiran. Njegovi roditelji bili su strogi, no vrlo aktivni u životu i razvoju njihove troje djece.
Heinrich je ime dobio po njegovom krsnom kumu, Princu Heinrichu od Wittelsbacha, koji je rodom iz Bavarske plemićke obitelji, a kojega je učio Himmlerov otac. To bi možda moglo biti izvor Himmlerove opsjednutosti socijalnim statusom i položajem. Himmler se 1910. počeo školovati u elitnim gimnazijama u Münchenu i Landshutu gdje se obrazovao u klasičnoj književnosti. Dok je imao problema s tjelesnim odgojem, Himmler je bio izuzetno bistar i marljiv učenik, i akademski dio školstva obavljao je odlično. Također, po očevom naređenju, Himmler je redovito pisao dnevnik i to svaki dan, od 10 do 24 godine. On je također imao mnoge izvanškolske aktivnosti u kojima je uživao - igrao je šah, svirao klavir, sakupljao poštanske marke i bavio se vrtlarstvom. Za vrijeme Himmlerove mladosti, a preneseno i u njegovu odraslu dob, njegov odnos sa suprotnim spolom uvijek je bio težak.
Kada je 1914. započeo Prvi svjetski rat, započela je i promjena u Himmlerovom dnevniku. Zapisi koje je pisao u dnevniku dokazuju njegovu zainteresiransost u taj veliki ratni sukob. Počeo je moliti i nagovarati oca da iskoristi svoje veze s plemstvom tako da on postane kandidat za časnika. Njegovi roditelji su prigovarali no popustili su. Dopustili su mu da nakon diplomiranja 1918. trenira s 11. Bavarskom postrojbom. Zbog neatletske građe imao je problema s fizičkim treninzima u vojsci. Kasnije iste te godine rat je završio, a Njemačka je bila poražena. Versajski ugovor koji je potpisala Njemačka, a koji je limitirao broj vojnika u njezinoj vojsci, unemogućio je Himmleru da postane profesionalni vojni časnik, te je izbačen je iz vojske. Nikad nije vidio bojišnicu.
Himmler je od 1919. do 1922. studirao agronomiju u Münchenu i nakon kratkotrajne prakse na farmi. Himmler je u to vrijeme vodio miran život kada se počeo interesirati u mladu djevojku koja je bila kći vlasnika zalogajnice u koju je Himmler često dolazio. U njegovom dnevniku on njegov incijalni susret s njom uspoređuje s pronalaskom sestre. Kasnije iskusio je odbijanje nakon što joj je dao do znanja što osjeća prema njoj. Ova situacija je jedini detalj koji treba spomenuti da bi se pokazala njegova nespretnost sa ženama kroz njegov život. Himmler je gledao žene kroz njihovu ulogu kao potreba muškarcima, kao što ovaj izvad iz dnevnika demonstrira:
Himmler također je podnio religiozna goropađenja tijekom njegova studiranja u Münchenu. U svome dnevniku napisao je da je snažan katolik i da nikada neće napustiti crkvu. Ipak je bio član fratarstva za koje je vjerovao da djeluje po pravilima crkve. Također je bio vrlo kritičan prema propovijedima koje bi davali svećenici, no smatrao je da je učenje crkve od velike važnosti. Himmler je često utjelovljavao značenje paradoksa. U tom periodu Himmler je postao opsjednut željom da postane vojnik. Napisao je da ako se Njemačka uskoro ne nađe u ratu de će otići u drugu zemlju i tražiti borbu.
Za vrijeme studija, postao je aktivan u "Freikorpsima", privatnim vojskama u kojima su sudjelovali bivši njemački vojnici nezadovoljni njemačkim porazom u prvom svjetskom ratu. Himmler se pridružio "Reichkriegsflaggeu" i 1923. poslao prijavnicu za NSDAP, koja je skupljala članove "Freikorpsa" kao potencijalne pješake SA-a. Sudjelovao je u pivskom puču pod Ernstom Röhmom u studenom 1923.
U prosincu 1926. Himmler se smjestio u hotel u mjestu Bad Reichenhall. Tu je upoznao svoju ženu, Margarete Siegroth (prije Boden), kada je bježao od oluje. Ona je bila razvedena, protestant i sedam godina starija od njega, a imala je plavu kosu i plave oči. Fizički je bila pravi nordijski ideal, iako ne pretjerano privlačna. Zaljubili su se i vjenčali 3. srpnja 1928. Njihovo jedino dijeta, kći Gudrun, rođena je 8. kolovoza 1929. Himmler je obožavao svoju kćer, pa joj je dao nadimak "Lutkica" (na njemačkom "Püppi"). Margarete je kasnije posvojila sina, koji Heinricha nije interesirao. Vjenčanje Heinricha i Margarete bilo je teško, a 1940. odvojili su se bez razvoda. Himmler je u to doba bio previše zauzet militarističkom ideologijom da bi odrađivao ulogu prikladnog supruga. Himmler je tada ušao u prijateljsku vezu s tajnicom Hedwigom Potthast (zvanom "Häschen" = "zeko") koja je 1941. ostavila posao i postala njegova ljubavnica. Hedwig mu je rodila dvoje djece: sina Helgea (1942) i kćer Nanette Dorothea (1944).
Uspon u SS-u.
Rani rad u SS-u (1927. ~ 1934.).
Himmler se SS-u pridružio 1925., a 1927. postao je zamjenik reichsführera-SS-a. Taj čin shvatio je vrlo ozbiljno. Nakon ostavke SS-ovog vođe Erharda Heidena, Himmler je u siječnju 1929. postao novi reichsführer-SS. U vrijeme kada je Himmler postavljen za vođu, SS je imao sam 280 članova i smatrao se bojnom mnogo većeg SA. Himmler se smatrao samo SA-oberführerom, no nakon 1929. za sebe je koristio samoprozvani naziv "reichsführer-SS".
Do 1933., kada je NSDAP došao na vlast u Njemačkoj, Himmlerov SS imao je nevjerojatnih 52,000 članova, a organizacija je postavila posebne uvjete za članove, koji su da bi ušli, morali biti iz Hitlerove "arijske nadrase" (na njemački "Aryan Herrenvolk"). Sada već "gruppenführer" u SA-u, Himmler se zajedno sa svojom desnom rukom, Reinhardom Heydrichom počeo zalagati za odvajanje SS-a od SA-a. U jeseni 1933. Himmler je predstavio crne SS-ove uniforme (koje je dizajnirao Hugo Boss) koje su zamijenile smeđe SA-ove uniforme. Nedugo zatim, Himmler je unaprijeđen u SA-obergruppenführera i reichsführer-SSa i postao je jednak višim činovnicima u SA-u, koji su do tada imali veliku moć u SS-u.
Himmler, zajedno s još jednim Hitlerovim pomoćnikom, Hermannom Göringom, složio se u činjenici da SA i njihov vođa Ernst Röhm stvaraju veliku prijetnju njemačkoj vojsci i Nacističkom režimu u Njemačkoj. Röhm koji je bio stravstveni socijalist, iako je mislio da je Hitler došao do vlasti u Njemačkoj, vjerovao je da "prava" revolucija još nije počela, što je izazvalo sumnju kod mnogih Nacističkih vođa da on planira iskoristiti SA da bi izvršio puč.
Uz pomoć malo Himmlerovih i Göringovih uvjeravanja, Hitler je počeo osjećati prijetnju za njegovu vlast i složio se da Röhm mora umrijeti. Röhmov kraj prepustio je na izvršenje Himmleru i Göringu, koji su s Heydrichom, Daluegeom i Schellenbergom, osudili Röhma na smrt (kaznu je izvršio Theodor Eicke), kao i mnoge druge više časnike SA-a, te neke Hitlerove osobne neprijatelje (kao što su Gregor Strasser i Kurt von Schleicher) 30. lipnja 1934. Idućeg dana Himmlerova pozicija "reichsführera-SS-a" službeno je ozakonjena (i on je imenovan za tu poziciju) i SS je postao samostalna organizacija pri NSDAP-u.
Konsolidacija moći.
Himmler 1936. dobiva još veće ovlasti jer su sve njemačke uniformirane policijske službe spojene u novu organizaciju imena "Ordnungspolizei", koja je bila ogranak SS-a čiji je Himmler bio vrhovni zapovijednik "(reichsführer)", a tada je dobio i titulu Zapovjednika njemačke policije. Himmler dakako, nikada nije dobio operacijsku kontrolu nad uniformiranom policijom. Prave ovlasti koje je dobio pozicijom su one koje je Ministarstvo unutarnjih poslova rješavalo s policijom, ali nije dobio ni sve te ovlasti. Himmler je tek 1943., kada je postao Ministar Unutarnjih poslova, dobio sve ovlasti koje nije imao, a ministarstvo je imalo nad policijom. Dakle puni naziv njegova politička čina glasio je "Reichsführer SS-a i Šef njemačke policije u Ministarstvu unutarnjih poslova" (skraćeno RFSS), što nam dokazuje ograničenje njegovog položaja. Iako je Himmler pokušao prisvojiti ovlasti Ministarstva unutarnjih poslova, njegove ovlasti su ostale iste. Njemačke političke policijske jedinice došle su pod Himmlerov autoritet 1934. kada ih je organizarao u "Gestapo", a iste godine organizirao je i cijeli kompleks konc-logora. Kad je rat započeo, novi logori, koji nisu kvalificirani kao koncentracijski, osnovani su, i nisu pali pod Himmlerovu i nadležnost SS-a. Na početku "riječ iz usta kampanje" 1943. koja je kritizirala režim nakon Staljingradske katastrofe, stranačka tijela, izrazivši nezadovoljstvo s Gestapovim učinkom u rješavanju tih kritika, osnovali su takozvane "Politische Staffeln" kao vlastita policijska tijela, tako razorivši Gestapov nominalni monopol na tom području. S njegovim postavljanjem 1936., Himmler je dobio ovlast i nad njemačkim ne-policijskim detektivskim jedinicama, poznate kao "Kripo", koje je pokušao sjediniti s "Gestapom" u "Sicherheitspolizei", koje bi povjerio svom pomoćniku Reinhardu Heydrichu, i tako bi dobio vlast nad svim njemačkim detektivskim jedinicama.
No ujedinjenje je samo ostalo mrtvo slovo u Reichu, s "Kripo" i dalje pod vlašću civilne administracije i kasnije stranačkog tijela koje je kasnije aneksiralo civilnu administraciju. No, na okupiranim teritorijima koji nisu pripojeni Reichu, ta promjena pokazala se vrlo efektivnom. Zbog početka Drugog svjetskog rata, Himmler je osnovao "Reichssicherheitshauptamt", u kojoj su Gestapo, Kripo i SD postali samo odjeli. Pokušaj iz 1940. da se pomoću novoosnovanog RSHA-a dobije kontrola nad Kripom, tako da se RSHA-ovim regionalnim časnicima dala sudska ovlast da kontrolira Kripo u toj regiji, je oštro odbijen. SS je također razvijao njegovu vojnu granu, poznatu kao "SS-Verfügungstruppe", koja će kasnije postati poznata kao "Waffen-SS".
Himmlerov rat sa Židovima.
Nakon "Noći dugih noževa", "SS-Totenkopfverbände" je dobila zadaću organiziranja i nadgledanja njemačkog režima konc-logora i, nakon 1941., i istrebljeničkih kampova u okupiranoj Poljskoj. SS, kroz svoju obavještajnu službu, "Sicherheitsdienst" (SD), je dobio zadaću pronalaženja židova, roma, šamana, homoseksualaca, komunista i sve ostale osobe drukčije, rasne ili političke afilacije koje su nacisti smatrali "Untermenschen" (pod-ljudski) ili u suprotnosti s režimom, i stavljali ih u konc-logore. Himmler je prvi takav kamp otvorio blizu Dachaua (vidi sliku) 22. ožujka 1933. On je tako postao jedan od glavnih arhitekata Holokausta, koristeći elemente misticizma i fanatičnog vjerovanja rasističke nacističke ideologije da opravda masovna ubijanja i genocide nad milijunima žrtava.
Poznanski govor.
Dana 4. listopada 1943., Himmler je eksplicitno referirao na istrebljenje Židova tijekom tajnog SS-ovog sastanka u gradu Poznanu. Rečenice koje slijede su odlomak iz transkripcije audio snimka govora, koji postoji:
Drugi svjetski rat.
Prije invazije Rusije 1941., Himmler je počeo pripremati svoj SS na rat za istrebljenje sila poznatih kao "Judeo-boljševizam". Himmler, kojemu je uvijek bilo drago navoditi usporedbe između Trećeg Reicha i sredjeg vijeka, usporedio je invaziju s križarskim ratovima. Skupljao je dobrovoljce iz cijele Europe, uključujući i Dance, Norvežane, Šveđane, Nizozemce, Belgijance, Francuze i Španjolce, a poslije invazije i Ukrajince, Latvijce, Litvance i Estonce, privlačeći nenjemačke dobrovoljce objavivši paneuropski križarski pohod radi obrane tradicionalnih vrijednosti Stare Europe od "Bezbožnih boljševičkih hordi". Ti "dobrovoljci" iz okupiranih sovjetskih teritorija zapravo su bili kolaboracijski policajci prebačeni u "Waffen SS" kada je njihovu rodnu domovinu pokorila Crvena armija. Sve dok su bili zaposleni protiv sovjetskih trupa, ponašali su se fanatično, ne očekujući nikakvu milost ako bi bili zarobljeni. No, kada su bili zaposleni protiv Zapadnih Saveznika, više su težili predaji. Novaci "Waffen SS-a" u Zapadnoj i Sjevernoj Europi bili su izrazito neuspješni.
Godine 1942., Reinhard Heydrich, Himmlerova desna ruka, ubijen je u Pragu nakon napada Čeških specijalnih postrojbi potpomognutih britanskim obavještajcima. Himmler je odmah uzvratio udarac, naredivši ubojstvo svih muškaraca u češkom selu Lidice, iako nisu imali veze s počinjenim atentatom.
Godine 1943., Himmler je postao ministar unutarnjih poslova. To je u mnogočemu bila "Pirova pobjeda". Himmler je mislio iskoristiti svoj novi položaj kako bi okrenuo pripajanje civilnih službi stranačkim tijelima, tako da ostvari svoj dugoročnu zamisao da dobije kontrolu nad ne-Gestapo policijom. To beznandno htijenje lako je srušio Martin Bormann, Hitlerov tajnik i partijski kancelar. Taj Himmlerov pokušaj izazvao je malo nezadovoljstva i kod samog Hitlera, čiji je dugotrajni prijezir prema tradicionalnim civilnim službama činio temelj nacističkog administrativnog mišljenja. Himmler je učinio i mnogo gore stvari kada je postao vođa "Ersatzheera" (Zamjenske vojske, vidi ispod) i pokušao iskoristiti svoju ovlast i u vojnim i u policijskim krugovima tako što bi im svima "smjestio" automatsko članstvo u SS-u i onda ih "premjestio" u "Waffen SS". Himmler je u to doba bio na rubu vješanja, no Bormann nije bio dovoljno brz u dodavanju užeta, te je prvobitno tiho prešutio u neodgovornosti, sve dok se nisu pojavili ozbiljni prosvjedi, koji su znatno umanjili Himmlerove zaluge, i uništili njegov i SS-ov odnos s policijom. 
Upletenost vođa "Abwehra" (Njemačka obavještajna služba), pogotovo njezinog glavnog vođe, admirala Wilhelma Canarisa u uroti 20. srpnja 1944. protiv Hitlera, potaknulo je samog "Führera" da ukine "Abwehr" i postavi SD kao glavnu i jedinu obavještajnu službu u Trećem Reichu. To je povećalo Himmlerovu, već ionako veliku, osobnu moć. Uskoro se otkrilo da je i general Friedrich Fromm, zapovjednik "Ersatzheera", također bio upleten u urotu. Frommova ostavka, uz Hitlerovom izraženu sumnju u "Ersatzheer" otvorila je put ka Himmlerovom imenovanju na stari Frommov položaj, koji je Himmler, kada ga je dobio, ovelike iskoristio kako bi pretjerano povećao "Waffen SS", time nanoseći štetu ionako već oslabljenom "Wehrmachtu".
Na opću Himmlerovu žalost, daljnja istraga dokazala je upletenost mnogih SS-ovih časnika u urotu, čak i nekih viših, što je išlo u prilog Bromannovoj borbi protiv SS-a, jer je samo malo članova stranačkog osoblja bilo upleteno u zavjeru.
Pri kraju 1944., Himmler je postao šef "Gornjorajnske divizije" koja se pripremala na bitku s američkom 7. i francuskom 1. divizijom u Alsace regiji na zapadnoj obali Rajne. Himmler je položaje držao do početka 1945., kada je, nakon "Wermachtovog" neuspjelog pokušaja zadržavanja sovjetske ofenzive na Odri, Hitler njemu dodijelio novu dužnost vođe novoosnovane Vistulske divizije. Pošto Himmler nije imao nikakvog iskustva kao zapovjednik na terenu, ta odluka pokazala se katastrofalnom i on je oslobođen dužnosti koju je preuzeo general Gotthard Heinrici.
Kako je rat išao prema njemačkom porazu svi su vidjeli Himmlera kao Hitlerovog nasljednika u ulozi "Führera". No, nakon rata javnost je saznala da Hitler nikada nije smatrao Himmlera nasljednikom, čak i prije njegove izdaje, misleći da bi ga zbog njegovih ionako visokih položaja i velike političke moći NSDAP mogao odbiti.
Mirovni pregovori, uhićenje i smrt.
Na zimu 1944. – 1945. Himmlerov "Waffen SS" imao je 910.000 članova, a zajedno s "Allgemeine-SS" (bar na papiru) ta brojka porasla je na 2 milijuna. No, već u proljeću 1945. Himmler je izgubio vjeru u njemačku pobjedu, dijelom zbog razgovora sa svojim maserom Felixom Kerstenom i Walterom Schellenbergom. Shvatio je da ako nacistički režim želi opstati, da Treći Reich treba sklopiti primirje s Velikom Britanijom i Sjedinjenim Američkim Državama. Da bi postigao svoj cilj, Himmler je otišao u Lübeck, blizu Danske granice, i kontaktirao švedskog grofa Folkea Bernadottea i započeo mirovne pregovre sa Zapadom. Himmler se nadao da će Britanci i Amerikanći ući u borbu protiv svojih sovjetskih saveznika zajedno s ostatkom "Wehrmachta". Kada je Hitler čuo za to, Himmlera je proglasio izdajnikom i oduzeo mu je sve činove i medalje dan prije vlastitog samoubojstva. Prije nego što su mu oduzeti činovi, Himmler je bio "Reichsführer-SS", Vođa njemačke policije, Reichov povjerenik za njemačku narodnost, Ministar unutarnjih poslova, Vrhovni zapovjednik "Volkssturma" i Vrhovni zapovjednik njemačke vojske.
Na Himmlerovu nesreću, njegovi pregovori s grofom Bernadotteom su propali. Pošto se nije mogao vratiti u Berlin, Himmler se pridružio vrhovnom admiralu Dönitzu, koji je zapovijedao svim njemačkim snagama na Zapadu, u blizini Plöna. Nekako, Hitlerove naredbe u vezi s Himmlerom nikada nisu stigle do Dönitza. Nakon Hitlerove smrti, Himmler se pridružio kratkoživućoj Flensburškoj vladi, koju je predvodio Karl Dönitz, no izbačen je 6. svibnja 1945. od samog vođe, Karla Dönitza, u potezu za kojeg je Dönitz mislio da će mu donijeti simpatiju Saveznika.
Himmler se onda obratio Amerikancima kao prosvjetljen, kontaktiravši generala Eisenhowera i rekavši mu da će predati cijelu Njemačku Saveznicima, ako ga poštede suđenja kao ratnom zločincu. U primjeru koji jasno pokazuje Himmlerovo izdajničko stanje u tom dobu, on je poslao osobnu molbu generalu Eisenhoweru u kojoj se prijavljuje za "Ministra policije" u poslijeratnoj Njemačkoj. Navodno se jako dvoumio kako će se pozdraviti na svom prvom sastanku s GBSEP-om, hitlerovim pozdravom ili rukovanjem. Eisenhower je odbio ikakav kontakt s Himmlerom, koji je kasnije prozvan ratnim zločincom, a time i ikakve nagodbe i dogovore.
Neželjen od svojih bivših kolega i progonjen od Saveznika, Himmler je nekoliko dana lutao oko Flensburga, blizu danske granice, središta Dönitzove vlade. U pokušaju da izbjegne uhićenje, prerušio su u narednika tajne vojne policije, koristeći ime Heinrich Hitzinger, i obrijavši brkove i stavivši povez preko lijevog oka, u nadi da će se vratiti u Bavarsku. Bio je u posjedu lažnih dokumenata što je izazvalo sumnju kod jedne britanske postrojbe u Bremenu. Himmler je uhićen 22. svibnja 1945., i u zatočeništvu, brzo je prepoznat. Himmler je zapisan za suđenje zajedno s ostalim većim njemačkim zapovjednicima u Nürnbergu, no počinio je samoubojstvo trovanjem u Lüneburgu, zagrizom u ampulu cijankalija prije nego što je ispitivanje započelo. Njegove posljednje riječi su bile : Ich bin Heinrich Himmler! ("Ja sam Heinirich Himmler!").
Teorije zavjere.
Kasnije su se javile teorije da čovjek koji je počinio samoubojstvo u Lüneburgu, nije bio Himmler nego dvojnik. Izjave koje navodno pripadaju ODESSA-i govore da se Himmler povukao u malo austrijsko selo Strones, sjeverno od Beča, tj. u rodno mjesto Aloisa Hitlera, oca Adolfa Hitlera, i da je tu vodio preopodrođeni SS u izgnanstvu.
Nedavno objavljena knjiga američkog autora, Josepha Bellingera, "Himmlerova smrt", nudi još jednu u nizu "teorija zavjere" o Himmlerovoj smrti, koja govori da je Himmler ubijen u atentatu, u svibnju 1945. zajedno s još nekim visokim dužnosnicima SS-a od strane Britanaca. Bellingerova knjiga prvi put je objavljena u njemačkom gradu Kielu. Slična knjiga, "Himmlerov tajni rat", od autora Martina Allena, daje slične tvrdnje: no, ona je temeljena na krivotvorenim dokumentima ubačenim u (Britansku) državnu arhivu. Pošto se grupa ljudi trebala okupiti da bi krivotvorila dokumente i ubacila ih u pravi odjeljak arhiva (što je proces koji oduzima mnogo vremena, novca i istraživanja, a zahtjeva i puno znanja), tvrdnja da je to zbilja zavjera koja bi trebala izazvati zbunjenost oko događanja oko i načina Himmlerove smrti vrlo je vjerojatna, kao i upletenost samog autora, Martina Allena, u zavjeru, da bi diskreditirao i odvratio od Bellingerove knjige prije nego što je ona objavljena.
David Irving govori da je Himmler pretučen i ubijen od strane Britanaca. Također govori da mu je slomljen nos dok su ga tukli. No većina povjesničara demantira da se to dogodilo.
Preživjela obitelj.
Lozu mu je nastavila njegova žena Margarete i biološka kći Gudrun Burwitz (umrla 2018.), te njegov nezakoniti sin Helge (rođen 1942.) kao i nezakonita kći Nanette Doreathea (rođena 1944.), koje je dobio iz veze s tajnicom Hedwig Potthast. Njegova pra-nećakinja Katrin Himmler (rođena 1967.) udana je za Izraelca, sina jednog od preživjelih iz Holokausta, koji su preživjeli Varšavski geto .

</doc>
<doc id="35853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35853" title="The Dickies">
The Dickies

The Dickies, američki Punk sastav, osnovan 1977., članovi sastava su Leonard Graves Phillips (vokal), Stan Lee (gitara), Little Dave Teague (gitara), Rick Dasher (bas-gitara) i Travis Johnson (bubnjevi). The Dickies su najstariji još aktivni punk sastav.

</doc>
<doc id="35858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35858" title="Astronomsko društvo Beskraj">
Astronomsko društvo Beskraj

Astronomsko društvo Beskraj osnovano je krajem 1998. godine u Zagrebu. Članovi društva su entuzijasti, astronomi amateri čiji je glavni interes vizualno promatranje noćnog neba, astronomski izleti i druženja te suradnja s ostalim astronomskim društvima.
Aktivnosti AD Beskraj su organiziranje javnih promatranja za građane grada Zagreba te Japetić Star Partya, najvećeg okupljanja hrvatskih astronoma amatera s ciljem razmjene iskustava kako u promatranju raznih objekata na noćnom nebu, tako i u upotrebi i usporedbi razne astronomske opreme. Japetić Star Party je od 2006. godine zamijenjen Petrova Gora Star Partyem, zbog sve većeg svjetlosnog onečišćenja koje onemogućuje pogleda na tamne zvijezde, galaktike i maglice s Japetića.
Članovi se osim vizualnim promatranjima aktivno bave praćenjem meteorskih potoka, promatranjima pomrčina Sunca i Mjeseca, astrofotografijom, popularizacijom astronomije i širenjem svjesti o problemu svjetlosnog onečišćenja.
Vanjske poveznice.
Astronomsko društvo Beskraj

</doc>
<doc id="35859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35859" title="Električno polje">
Električno polje

Električno polje je prostor u kojem električni naboj djeluje privlačnom (odnosno odbojnom) silom na drugo električno tijelo. Električki nabijena tijela okružena su električnim poljem. Teorijski se to polje prostire u beskonačnost, a praktički je ono vrlo maleno. Smjer u kojem djeluje električna sila pokazuju električne silnice. Veličina koja opisuje jakost djelovanja električnoga polja na električne naboje naziva se jakost električnoga polja i označuje se slovom "E". To je vektorska veličina kojoj je iznos jednak sili "F" proizvedenoj na pozitivni jedinični naboj "Q", a njezin se smjer podudara sa smjerom sile. 
Nasuprot teoriji međusobnoga djelovanja električnih naboja na udaljenosti (Coulombov zakon), M. Faraday je uvođenjem pojma električnoga polja postavio novu teoriju djelovanja u blizini. Električno polje može se predočiti električnim silnicama: krivuljama kojima tangente u svakoj točki krivulje pokazuju smjer jakosti polja; gustoća je silnica na svakome mjestu razmjerna iznosu jakosti polja. Električne silnice u elektrostatskome polju izlaze iz pozitivno nabijenih tijela, a poniru na negativno nabijena tijela. U elektrostatskim prilikama unutar vodljivoga (na primjer metalnog) tijela nema električnoga polja, a naboji se zadržavaju samo na njegovoj površini, gdje miruju. Kada električni naboji miruju ili se gibaju jednolikom brzinom, električno se polje promatra zasebno i neovisno o magnetnom polju. No ako se električno i magnetsko polje mijenjaju, onda se moraju promatrati zajedno kao elektromagnetsko polje. Klasičnu teoriju elektromagnetskih polja postavio je J. C. Maxwell.
Jakost električnoga polja.
Jakost električnoga polja (oznaka "E") je vektorska fizikalna veličina koja opisuje djelovanje električne sile "F" na česticu električnoga naboja "Q", a jednaka je količniku električne sile i električnoga naboja čestice: 
Mjerna je jedinica jakosti električnoga polja volt po metru (V/m) ili njutn po kulonu (N/C).
Objašnjenje.
Najjednostavnije je homogeno električno polje koje vlada između dviju suprotno nabijenih metalnih ploča. Stavimo li između tih ploča osjetljiv elektroskop, otklon njegovih niti bit će uvijek isti, pa je prema tome ista jakost električnoga polja. Mijenjamo li električni napon između njegovih ploča, mijenjat će se i otklon niti elektroskopa, a isto tako i jakost električnoga polja.
Jakost električnog polja "E" između električno nabijenih ploča ovisna je o električnom naponu "U" koji između njih vlada i o udaljenosti "d" između ploča. Ako napon povećamo dvostruko, a isto tako i razmak između ploča, jakost električnog polja se neće promijeniti. Jakost električnog polja se neće također promijeniti ako napon smanjimo na polovinu i razmak između ploča. Neka je na primjer u prvom slučaju napon 200 V, a razmak između ploča 4 cm. U drugom slučaju neka je napon 100 V, a razmak između ploča 2 cm, pa je jakost električnog polja "E", to jest omjer između električnog napona "U" i razmaka "d" uvijek ista ili:
U ovom primjeru imamo jedinicu jakosti električnog polja V/cm. Međutim u Međunarodnom sustavu mjernih jedinica, mjerna jedinica jakosti električnog polja je V/m:
Električno polje ima mjernu jedinicu jakosti električnog polja 1 V/m ako se na udaljenosti od 1 metar u smjeru silnica električni napon promijeni za 1 volt.
Definicija.
Dovedemo li na osamljenu metalnu kuglu polumjera "R" količinu pozitivnog električnog naboja "Q", pokus će pokazati da naboj "Q" djeluje električnom silom na probni naboj "q" u prostoru oko kugle, gdje je sila odbojna ako su naboji istog predznaka, odnosno privlačna ako su naboji suprotnog predznaka. Električna sila je najveća u neposrednoj blizini kugle i smanjuje se s udaljenošću. Povežemo li veličinu sile s gustoćom zamišljenih silnica koje izviru iz kugle nabijene električnim nabojem "Q", tada možemo gustoću silnica na samoj površini definirati kao omjer naboja i površine kugle polumjera formula_4:
a gustoću silnica na sfernoj površini na udaljenosti "r" od središta nabijene kugle:
Rezultati pokusa bi pokazali da je sila razmjerna gustoći silnica u promatranoj točki u prostoru i količini naboja "q" te da opada s kvadratom udaljenosti sukladno smanjenju gustoće silnica kako slijedi:
što možemo zapisati i kao:
Uvođenjem pojma dielektričke konstante vakuuma:
sila "F" se može izraziti odgovarajućom veličinom u njutnima (N), gdje je 1 kulon (C)= 1 A s:
Razmatramo li omjer sile "F" i naboja "q", definira se jakost električnog polja, kao posebnog energetskog stanja u prostoru oko kugle, kao veličinu sile po jediničnom naboju +"q" = 1 As na udaljenosti "r" od središta nabijene kugle:
gdje je formula_14 apsolutna vrijednost vektora položaja formula_15, a formula_16 je dielektrična konstanta vakuuma, a električno polje je pozitivno za pozitivan naboj "Q".
Električno polje je vektorsko polje i može se predočiti silnicama. Izvori električnog polja su pozitivni električni naboji, a ponori negativni naboji.
Sila je najjača u vakuumu, a slabija u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari.
Energija električnog polja.
Električno polje u sebi sadržava energiju. Gustoća energije sadržane u električnom polju jest:
gdje je:
Ukupna energija električnog polja sadržana u volumenu "V" je stoga:
gdje je "U" - energija električnog polja, a d"V" - element volumena.
Električno polje u unutrašnjosti električnog vodiča.
Ako elektriziramo šuplju posudu (u obliku šuplje kugle) koja ima otvor s gornje strane tako da je dotaknemo pokusnom kuglicom, možemo se uvjeriti da je kugla nabijena pomoću elektroskopa čiji će se listići razmaknuti. Zatim razelektriziramo kuglicu i elektroskop na taj način da ih dodirnemo rukom. Nakon toga dotaknimo se pokusnom kuglicom unutarnje strane šuplje posude, a zatim kuglice elektroskopa. Listići elektroskopa ostat će na miru što je znak da posuda s unutarnje strane nije električna. Prema tome vidimo da u unutrašnjosti vodiča nema električnih naboja, a ni električnog polja. Uzrok tome je što se svi elektroni, to jest nosioci elektriciteta, međusobno odbijaju i nastoje se jedan od drugoga udaljiti što više. Zbog toga se elektricitet nalazi samo na površini električnog vodiča. Ta pojava omogućuje zaštitu instrumenata od utjecaja električnog polja metalnim kućištem. 
Električno polje Zemlje.
Da postoji električno polje Zemlje možemo dokazati pomoću dugačke izolirane žice čiji je donji kraj spojen s elektroskopom, a gornji koji ima šiljak nalazi se u plamenu. Elektroskop spojimo sa Zemljom ili ga držimo u ruci. Dignemo li takvu sondu pomoću dugačkog štapa u visinu, elektroskop će pokazati otklon. Taj nam pokus pokazuje da je Zemlja okružena električnim poljem i da je njena površina negativno električna, a da se pozitivna granična površina nalazi u višim atmosferskim slojevima. Mjerenja su pokazala da električno polje Zemlje dosiže do takozvanog Kennelly-Heavisideovog sloja, koji se nalazi na visini od 80 kilometara. Potencijalna razlika između Kennelly-Heavisideovog sloja i površine Zemlje iznosi oko 200 000 V. 
Zbog električnog polja Zemlje i ionizacije zraka, koju prouzrokuju ultraljubičaste zrake koje dolaze sa Sunca i električne influencije nastaju električno nabijeni oblaci suprotnog elektriciteta. Ako je razlika električnog napona vrlo velika, može nastupiti pražnjenje, pa se uz snažan potres zraka na mjestu spajanja pojave goleme električne iskre, nazvane munja. Isto tako dolazi do pražnjenja između oblaka i zemlje. Pozitivno električni oblak izazove influencijom na zemlji, odnosno na istaknutim objektima, negativni elektricitet. Kad električni napon prijeđe određenu granicu, dolazi do izbijanja u obliku vijugave i blještave crte (munje), uz jak zvučni potres zraka koji se zove grom. Električni napon kod toga mogu iznositi do 100 milijuna volti, a munje mogu biti duge i do 3 kilometra. 
Gromobran.
Američki znanstvenik Benjamin Franklin sagradio je uređaj za zaštitu od groma. On se sastoji od bakrenog štapa, visokog do 5 metara, koji se stavlja na krov ili na neko drugo izloženo mjesto. Štap je uspravan, a završava pozlaćenim šiljkom. Od njega vodi goli bakreni konopac, minimalnog presjeka površine od 25 mm2, po vanjskom dijelu krova, odnosno zida, u zemlju, gdje završava bakrenom pločom od 1 m2. Ploča mora biti u vodi ili u vlažnoj zemlji. Gromobran treba izraditi na način da se svi dijelovi zgrade nalaze u zaštitnom prostoru. Djelovanje gromobrana gromobrana osniva se na ionizaciji zraka koja nastaje zbog šiljka na okomitom štapu. Mreže telegrafskih i telefonskih žica na krovovima štite također od groma. I one imaju spravu za zaštitu od munje.
Polarna svjetlost.
U gornjim slojevima atmosfere između 100 i 700 kilometara nastaju katkad svjetlosne pojave, i to naročito u polarnim krajevima, koje se zovu polarna svjetlost. Ona se sastoji od svjetlećih površina, koje se zrakasto šire i svijetle zelenkastom ili crvenkastom svjetlošću. To svijetljenje izazivaju elektroni, koji dolaze od Sunca. Ti elektroni predaju svoju energiju atomima kisika i dušika u atmosferi i time prouzrokuju svijetljenje. 

</doc>
<doc id="35860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35860" title="Enceladus">
Enceladus



</doc>
<doc id="35863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35863" title="H5N1">
H5N1

H5N1 je podtip virusa ptičje gripe i uzročnik virusnog oboljenja pandemijskih razmjera, koje se prenosi na mnoge vrste uključujući i čovjeka. Stručnjaci vjeruju da virus zadržava mogućnost mutacije u oblik koji se lako prenosi među ljudima. Sam naziv "H5N1" se odnosi na podtipove antigena koji su prisutni na površini virusa: hemaglutinin 5 i neuraminidaza 1.
Virus je ispočetka zamijećen kao uzročnik endemske zaraze milijunskih populacija peradi jugoistoka Azije, da bi do danas, zahvaljujući svojstvu brzog prijenosa, postao široko rasprostranjen među brojnim drugim populacijama ptica. U povijesti su slučajevi zaraze češće zabilježeni u jako napučenim sredinama u kojima zajedno žive ljudi i životinje-prijenosnici. Vodene ptice selice (labudovi, divlje patke i guske) su očigledni prirodni, a domaća perad neposredni prijenosnik zaraze, bilo putem izdvajanja hrandibenih proizvoda, bilo putem izmeta koji se koristi kao gnjojivo.
H5N1 je antigenskim tokom mutirao u desetke visokopatogenih varijacija koje sve pripadaju dominantonme genotipu Z. Taj se endemski genotip pojavio 2002. iz ranije poznatog visoko patogenog genotipa. Kod ptica je epizoogeno po prvi puta pronađen u Kini 1996., a kod čovjeka u Hong Kongu 1997., pa razlikujemo dva genska kladona od kojih se jedan lakše prenosi na čovjeka i predstavlja opasnost.
Mutirane varijacije od kojih obolijevaju ostale vrste životinja, nisu nužno opasne za ljude (većina je oboljelih pojedinaca bila u izravnom kontaktu sa zaraženim pticama). Panzoogeno (bolest koja zahvaća životinje različitih vrsta na širem području) širenje je zaustavljeno pomorom čitavih populacija domaće peradi koje su obitavale na istome teritoriju.
Budući da nisu poznati svi slučajevi infekcije virusom H5N1, smrtnost se iz prijašnjih pandemija gripe može samo predviđati na 2.5-5% ukupne populacije. Najgori scenarij nepoznate vjerojatnosti ukazuje na izravnu smrt 150 milijuna ljudi. Ostali podtipovi virusa ptičje gripe, potvrđeni kod čovjeka i poredani prema broju smrtnih slučajeva, su: H1N1 uzročnik "španjolske gripe", H2N2 uzročnik "azijske gripe", H3N2 iznimno otporni uzročnik "hongkonške gripe", H7N7, H1N2 "svinjska gripa" – endemski patogen kod ljudi i svinja, H9N2, H7N2, H7N3, H10N7. Od sezonske gripe u SAD-u svake godine oboli i umre 36 000 ljudi.
Dijagnoza.
Zaražene ptice H5N1 prenose slinom, sekretom iz nosa i fecesom. Ostale se ptice mogu zaraziti u izravnom kontaktu s iscjetkom, ili površinom koja je kontaminirana zaraženom tvari.
Budući da pripadaju istoj porodici virusa, simptomi obolijevanja od H5N1 kod zaraženih osoba ispočetka nalikuju onima kod obične gripe, uključujući: vrućicu, kašalj, grlobolju, mišićnu iscrpljenost. S vremenom se kod ozbiljnijih slučajeva kao mogući uzrok smrti pojavljuje i upala pluća i zatajenje dišnog sustava (višestruke infekcije pluća, voda u poplućnom prostoru, ožiljci i rupe u plućnom tkivu, povećani limfni čvorovi...).
Trenutna metoda sprječavanja zaraze u životinjskim populacijama, korištena na milijunskim jedinkama peradi u Aziji, uključuje uništavanje zaraženih i potencijalno sumnjivih životinja. Oseltamivir je, uz rimantadin, naznačajniji lijek koji inhibira širenje virusa gripe u tijelu pacijenta (farmaceutska ga industrija izdaje pod nazivom "Tamiflu"). Isti se našao u žarištu brojnih vlada i organizacija koje su vršile pripreme za moguću pandemiju ptičje gripe, uključujući i Hrvatsku.
Rasprostranjenost.
Istraživanja koja se provode od 1997. samo prate evolutivnu moć ovih virusa koji mijenjaju svoju antigeničnost i mutiraju skupine gena, šireći opseg ugroženih ptica-domaćina, patogenost sustavnih infekcija sisavaca i vlastitu stabilnost u okolišu.

</doc>
<doc id="35864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35864" title="Dvanaest majmuna">
Dvanaest majmuna

12 majmuna (eng. "12 Monkeys") američki je znanstveno-fantastični film iz 1995. godine kojeg je režirao Terry Gilliam, a koji je zapravo prerada kratkog igranog filma "La jetée" autora Chrisa Markera iz 1962. godine. U filmu su glavne uloge ostvarili Bruce Willis, Madeleine Stowe, Brad Pitt i Christopher Plummer.
Nakon što je kompanija Universal Pictures otkupila prava na preradu kratkog filma "La Jetée" u dugometražni, David i Janet Peoples dobili su zadatak napisati scenarij. Pod redateljskom palicom Terryja Gilliama, kompanija Universal odobrila je budžet od 29 i pol milijuna dolara, a snimanje je trajalo od veljače do svibnja 1995. godine većinom u Philadelphiji i Baltimoreu gdje se radnja filma i događa.
Glavni lik priče je James Cole, robijaš kojeg znanstvenici iz budućnosti šalju u prošlost kako bi istražio okolnosti koje su dovele do širenja smrtonosnog virusa koji je pobio gotovo cijelo čovječanstvo. Osim putovanjem kroz vrijeme, film se bavi i temama fatalizma, odnosa zbilja i iluzije te kritikom moderne znanosti, a posebno psihijatrije koja je prikazana kao nehumana i nepravedna prema pojedincima koji su proglašeni umobolnim. Također je uočljiva i kritika potrošačkog društva.
Film je dobio uglavnom pozitivne kritike, a u svijetu je zaradio ukupno 168.400.000 dolara. Brad Pitt je za svoju ulogu nominiran za prestižnu nagradu Oscar u kategoriji najboljeg sporednog glumca, a osvojio je nagradu Zlatni globus u istoj kategoriji. Sam film također je osvojio i bio nominiran u nekoliko kategorija za nagrade Saturn.
Radnja.
James Cole (Bruce Willis) je optuženi kriminalac koji živi u mračnoj, post-apokaliptičnoj budućnosti. Na prijelazu 1996. u 1997. godinu Zemlja je kontaminirana smrtonosnim virusom koji je pobio gotovo cjelokupno čovječanstvo, a mali broj preživjelih morali su napustiti površinu planeta i preseliti se duboko pod zemlju. Kako bi dobio oprost i oslobođenje iz zatvora, Cole dopušta znanstvenicima da ga pošalju na opasnu misiju u prošlost gdje će sakupiti informacije vezane za virus za čije puštanje znanstvenici drže odgovornom terorističku organizaciju znanu samo pod imenom "Vojska 12 Majmuna". Ako bi to bilo moguće, Coleov zadatak je nabaviti čistokrvni uzorak originalnog virusa kako bi znanstvenici pokušali napraviti lijek. Kroz cijeli film Colea muče snovi koji se ponavljaju u kojem vidi potjeru i pucnjavu na aerodromu.
Tijekom Coleovog prvog putovanja kroz vrijeme, on završava u Baltimoreu 1990. godine, a ne 1996. godine kao što je planirano. Uhićen je i smješten u bolnicu za umobolne osobe pod supervizijom doktorice Kathryn Railly (Madeleine Stowe). Tamo upoznaje Jeffreyja Goinesa (Brad Pitt), poremećenog pacijenta opsjednutog antikonzumerizmom i borca za prava životinja. Cole neuspješno pokušava ostaviti poruku na sekretarici čiji su mu broj dali znanstvenici iz budućnosti. Nakon neuspješnog pokušaja bijega, Cole se nađe u malenoj odvojenoj ćeliji, potpuno zavezan iz koje uskoro nestaje i vraća se u budućnost. Tijekom razgovora s Coleom, znanstvenici mu puštaju snimku na kojoj iskrivljeni glas odaje lokaciju "Vojske 12 Majmuna" i izričito navodi da su upravo oni odgovorni za virus. Također mu pokazuju fotografije nekoliko ljudi za koje se sumnja da su umiješani u puštanje virusa među kojima Cole prepoznaje Goinesa. Znanstvenici ga nakon toga ponovno šalju kroz vrijeme, ovaj put u 1996. godinu.
Cole otima Railly i kreće u potragu za Goinesom za kojeg otkriva da je osnivač "Vojske 12 Majmuna". Međutim, nakon sučeljavanja Goines niječe svaku umiješanost u bilo kakav virus i govori da je uništenje čovječanstva zapravo bila Coleova ideja originalno začeta u umobolnici u kojoj su zajedno boravili 1990. godine. Cole ponovno nestaje u trenutku kad na zabavu na koju je upao da bi pronašao Goinesa dolazi policija. Nakon njegovog nestanka Railly započinje sumnjati u svoju dijagnozu za Colea pogotovo kada pronađe dokaz da on govori istinu u obliku fotografije iz Prvog svjetskog rata na kojoj se nalazi upravo Cole. Međutim, Cole sam sebe započne uvjeravati da su budućnost u koju se konstantno vraća zapravo njegove vlastite halucinacije i preklinje znanstvenike da ga vrate natrag. U pokušaju da Coleu dokaže da nije lud, Railly ostavlja poruku na sekretarici koja je identična onoj koju su mu pustili znanstvenici u budućnosti. U tom trenutku oboje shvaćaju da je nadolazeća apokalipsa stvarna te planiraju zajedno provesti ono malo vremena koliko im je ostalo.
Na putu do aerodroma shvaćaju da je "Vojska 12 Majmuna" zapravo bila diverzija; sve što je vojska napravila je to da je oslobodila sve životinje iz zoološkog vrta i tako usporila promet. Na aerodromu Cole ostavlja posljednju poruku govoreći znanstvenicima da se nalaze na krivom putu slijedeći "Vojsku 12 Majmuna" i da se on neće vratiti u budućnost. Uskoro mu se suprotstavlja Jose (Jon Seda), poznanik iz budućnosti koji Coleu daje pištolj i instrukcije kako da završi svoju misiju. U isto vrijeme Railly otkriva pravog krivca za puštanje virusa: doktora Petersa (David Morse), asistenta doktora Goinesa (Christopher Plummer) u virološkom laboratoriju. Peters se upravo sprema na proputovanje kroz nekoliko gradova diljem svijeta koji odgovaraju sekvenci puštanja virusa koju je iz budućnosti Cole upamtio. U pokušaju da spriječi Petersa, Colea smrtno rani osiguranje aerodroma. Dok umire na Raillynim rukama ona ugleda malog dječaka - mladog Jamesa Colea koji svjedoči svojoj vlastitoj smrti (scena koja se Coleu konstantno kroz film ponavljala u snovima). Doktor Peters, već ukrcan na avion sa smrtonosnim virusom, sjedne pokraj Jones (Carol Florence), jedne od vodećih znanstvenica iz budućnosti.
Produkcija.
Razvoj projekta.
Ideja o filmu "12 majmuna" potekla je od izvršnog producenta Roberta Kosberga koji je bio obožavatelj francuskog kratkog igranog filma "La jetée" iz 1962. godine. Upravo je Kosberg nagovorio redatelja Chrisa Markera da mu dopusti da ideju prezentira kompaniji Universal Pictures, jer je smatrao da je francuski kratki film odličan temelj za snimanje dugometražnog znanstveno-fantastičnog uratka. Universal je s negodovanjem pristao na otkup prava za remake te unajmio Davida i Janet Peoples da napišu scenarij. Producent Charles Roven odabrao je Terryja Gilliama za režiju, jer je vjerovao da je njegov stil savršen za nelinearnu naraciju filma "12 majmuna" i podzaplet s putovanjem kroz vrijeme. Gilliam, koji je baš u to vrijeme odustao od filmske adaptacije "A Tale of Two Cities" pristao je na režiju filma. Osim toga, "12 majmuna" ostao je upamćen i kao drugi film za koji Gilliam nije napisao scenarij niti sudjelovao u njegovom stvaranju. Iako preferira režirati vlastite scenarije, oduševio ga je "intrigantan i inteligentan scenarij autora Peoplesa. Priča je uznemirujuća. Bavi se vremenom, ludilom i percepcijom onoga što svijet jest i nije. To je studija ludila i snova, smrti i ponovnog rađanja smještena u svijet koji se raspada."
Kompaniji Universal trebalo je duže nego što se očekivalo da odobri film premda je Gilliam već imao dvije zvijezde u njemu (Brucea Willisa i Brada Pitta) te odobren budžet od 29 i pol milijuna dolara (zapravo mali iznos za holivudski znanstveno-fantastični film). Universalova produkcija filma Vodeni svijet uvelike je utjecala na tu odluku, budući je potonji film propao na kino blagajnama. Kako bi dobio odobrenje za početak produkcije filma "12 majmuna", Gilliam je uvjerio Willisa da smanji svoju uobičajenu plaću. Zbog striktnih Universalovih produkcijskih poticaja i zajedničke prošlosti sa studijom na filmu Brazil, Gilliam je dobio pravo na završnu verziju filma. Udruženje filmskih scenarista SAD-a u nekoliko navrata izjavljivalo je skepsu zbog toga što je film remake kratkog francuskog iz 1962. godine.
Dodjela uloga.
U početku je Gilliam želio u glavnim ulogama vidjeti Nicka Noltea kao Jamesa Colea i Jeffa Bridgesa kao Jeffreyja Goinesa, ali se Universal tome protivio. Gilliam, koji je Brucea Willisa prvi put upoznao na audiciji za ulogu u njegovom filmu Kralj ribara (koju je na kraju dobio Jeff Bridges) vjerovao je da Willis budi u karakterizaciji Colea "nekoga tko je jak i opasan, ali također i ranjiv". Svakog dana snimanja glumac je morao nositi tri tetovaže na lubanji i vratu: jednu koja prikazuje zatvorski broj te dva barcodea sa svake strane vrata.
Gilliam je ulogu Dr. Kathryn Railly dodijelio glumici Madeleine Stowe zbog toga što je bio impresioniran njezinom performansom u filmu Treptaj iz 1994. godine. Njih dvoje prvi put su se upoznali na audiciji za njegov nikad snimljeni film "A Tale of Two Cities". "Ona posjeduje tu fantastičnu bestjelesnu ljepotu i nevjerojatno je inteligentna", izjavio je Gilliam za glumicu. "Te dvije stvari vrlo dobro stoje na njoj, a sam film trebao je takve elemente zato što je, uz sve ostalo, morao biti i romantičan."
U početku Gilliam nije vjerovao da je Brad Pitt dobar odabir za ulogu Jeffreyja Goinesa, ali ga je voditelj "castinga" uvjerio suprotno. Pitt je za ulogu dobio relativno malu plaću, jer je u to vrijeme još bio nepoznat. Međutim, do trenutka kada je film "12 majmuna" započeo s kino distribucijom, u kinima su se već mogli pogledati raniji filmovi koje je Pitt snimio, a koji su postali hitovi: Intervju s vampirom, Legenda o jeseni i Sedam. Upravo ti uspjesi doveli su Pitta do A-liste holivudskih glumaca, ali su također i privukli ogromnu pozornost na film "12 majmuna" i uvelike utjecali na njegov konačan box-office rezultat. U gradu Philadelphiji, par mjeseci prije početka snimanja, Pitt je proveo nekoliko tjedana u bolnici sveučilišta Temple, posjećujući i studirajući odjel psihijatrije i pripremajući se za svoju ulogu.
Snimanje filma.
Snimanje filma "12 majmuna" trajalo je od 8. veljače do 6. svibnja 1995. godine. Snimanje na lokacijama u Philadelphiji i Baltimoreu (uključujući i Senator Theatre) tijekom zime bilo je otežano zbog problema s vremenom. Također su se pojavljivali problemi i s mehaničkim instrumentima koji su "glumili" dijelove iz budućnosti. Zbog toga što film nema linearnu priču događale su se pogreške u kontinuitetu radnje, a neke scene su morale biti nanovo snimljene. Redatelj Gilliam se u jednom trenutku i ozlijedio nakon što je otišao na jahanje. Međutim, unatoč brojnim problemima, redatelj je ostao u granicama odobrenog budžeta, a sa snimanjem kasnio tek tjedan dana. "Bilo je to teško snimanje", prisjetit će se scenograf Jeffrey Beecroft (Ples s vukovima). "Nismo imali puno novca niti dovoljno vremena. I premda je Terry perfekcionist, bio je nepopustljiv kad je u pitanju bilo eventualno prekoračenje budžeta. Razapeli su ga zbog njegovog ranije filma Pustolovine baruna Münchhausena i to ga je još uvijek progonilo."
Filmaši nisu imali dopuštenje upotrebljavati studij; umjesto toga morali su pronalaziti napuštene zgrade ili prave znamenitosti. Eksterijer aerodroma na kojem se događa vrhunac filma sniman je na međunarodnom aerodromu Baltimore-Washington dok su interijeri snimani u centru Pennsylvania Convention. Snimanje u psihijatrijskoj ustanovi obavljeno je u kaznionici Eastern State.
Dizajn.
Gilliam je film snimao u istom stilu kao i svoj film Brazil, uključujući scenografiju i kameru (pogotovo upotrebu freznelovih leća). Soba za ispitivanje u kojoj Cole odrađuje intervjue sa znanstvenicima temeljila se na radu Lebbeusa Woodsa; ove scene snimane su u tri različite električne centrale (dvije u Philadelphiji i jednoj u Baltimoreu). Namjera redatelja Gilliama bila je prikazati Colea za vrijeme ispitivanja kroz nekoliko različitih malih ekrana zbog toga što je osjećao da je takva "tehnologija bila prava noćna mora. Pokušavaš vidjeti lica na ekranu ispred sebe, ali prava lica i glasovi su negdje dolje i imaš osjećaj da se ti mali glasići nalaze negdje u tvom uhu. Za mene je to današnji svijet u kojem živimo, način na koji danas komuniciramo - kroz tehnikaliju koja se pretvara da nam služi za komunikaciju, a zapravo ne služi."
Odjel scenografije potrudio se da podzemni svijet iz 2035. godine ne koristi tehnologiju prije 1996. godine kako bi budućnost izgledala što sumornije. Također, redatelj Gilliam i scenografi Beecroft i Crispian Sallis su posjetili nekoliko buvljaka i skladišta kako bi pronašli materijale za ukrašavanje seta.
Glazba.
Glazbu za film komponirao je engleski glazbenik Paul Buckmaster. Glavna filmska tema je temeljena na skladbi "Suite Punta del Este" argentinskog tango glazbenika i kompozitora Ástora Piazzolle.
Teme.
Sjećanje, vrijeme i tehnologija.
Film "12 majmuna" bavi se subjektivnom prirodom sjećanja i njihovim efektima kroz percepciju stvarnosti. Primjeri lažnih sjećanja uključuju:
Reference na vrijeme, putovanje kroz vrijeme i majmune raštrkane su kroz cijeli film, uključujući i animirani film Woodyja Woodpeckera "Time Tunnel" kojeg vidimo na televiziji u hotelskoj sobi, komediju Majmunska posla braće Marx koja se prikazuje na televiziji u psihijatrijskoj ustanovi te u podzapletima s majmunima (testiranje lijekova, nove priče i prava životinja). Film je također studija opadanja međusobne komunikacije moderne civilizacije zbog sve veće umiješanosti tehnologije.
Aluzije na kinematografiju.
Film "12 majmuna" inspiriran je francuskim kratkim igranim filmom "La jetée" iz 1962. godine. U oba filma glavni protagonisti progonjeni su vizijama vlastite smrti. Također, vrhunac oba filma događa se na aerodromu.
Poput filma "La Jetée", "12 majmuna" sadržava reference na film Vrtoglavica iz 1958. godine redatelja Alfreda Hitchcocka. Pred kraj filma, Cole i Railly skrivaju se u kinu u kojem se prikazuje 24-satni maraton Hitchcockovih filmova te zajedno gledaju scenu iz filma "Vrtoglavica". Railly se nakon toga preoblači u plavušu, baš kako se i Judy (Kim Novak) preobukla u plavušu Madeleine u Hitchcockovom filmu; James ju vidi kako izranja pod crvenim svjetlom dok Scottie (James Stewart) vidi Judy kako izranja iz zelenog svjetla. U pozadini se može čuti originalna glazba Bernarda Herrmanna iz "Vrtoglavice". Također, Railly nosi isti kaput koji je nosila glumica Novak u prvom dijelu filma "Vrtoglavica". Scena iz Hitchcockovog filma kada Judy (kao Madeleine) gleda krugove u panju i prisjeća se događaja vlastite prošlosti rezoniraju s temama iz filma "12 majmuna". Cole i Railly kasnije imaju sličan razgovor dok u pozadini čujemo istu glazbu kao iz "Vrtoglavice". Scena iz Hitchcockovog filma također je upotrijebljena i u kratkom filmu "La Jetée".
Ranije u filmu imamo scenu u kojoj se Cole budi u bolničkom krevetu, a skupina znanstvenika iz budućnosti mu pjevaju kao u zboru. Ova scena direktan je "homage" na scenu "Dry Bones" iz filma "The Singing Detective" redatelja Dennisa Pottera.
Distribucija.
Kino i DVD/Blu-ray distribucija.
Film "12 majmuna" krenuo je u ograničenu kino distribuciju u SAD-u 29. prosinca 1995. godine. Tjedan dana poslije, 5. siječnja 1996. godine film se započeo prikazivati u 1629 kino dvorana te u prvom vikendu zaradio 13 840 000 dolara. Ukupni box-office rezultat filma "12 majmuna" u SAD-u do danas iznosi 51 140 000 dolara dok je u ostatku svijeta zaradio dodatnih 111 700 000 dolara čime sveukupna zarada filma iznosi 168 840 000 dolara. Film se na prvom mjestu box-office liste nalazi dva tjedna u mjesecu siječnju prije nego što su ga s trona skinuli filmovi Od sumraka do zore, Opus gospodina Hollanda i "Black Sheep".
Kompanija Universal Studios Home Entertainment izdala je posebno izdanje filma na DVD-u 10. svibnja 2005. godine uz audio komentar redatelja Terryja Gilliama i producenta Charlesa Rovena, dokumentarac o snimanju filma "The Hamster Factor and Other Tales of Twelve Monkeys" i produkcijske bilješke.
HD DVD izadnje filma izdano je 4. ožujka 2008. godine i uključuje iste posebne dodatke kao i obično DVD izdanje.
Blu-ray izdanje filma na tržištu se pojavilo 28. srpnja 2009. godine, a uključuje iste posebne dodatke kao i u dva prethodna izdanja.
Kritike.
Film je uglavnom dobio pozitivne ocjene filmskih kritičara. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes od sveukupno 56 kritika film ima 88% pozitivnih ocjena uz prosječnu ocjenu od 7.4/10. Mišljenje koje prevladava je sljedeće: "Iako je radnja pomalo zbrkana, odlične uloge i fantastični obrati čine film "12 majmuna" ludim, efektivnim doživljajem". Kada se uzmu u obzir samo "najbolji kritičari" film na temelju 20 kritika ima 85% pozitivnih ocjena uz prosječnu ocjenu od 6.9/10. Za usporedbu, druga Internet stranica Metacritic daje filmu prosječnu ocjenu 74/100 temeljenu na 20 kritika.
Poznati kritičar Roger Ebert promatrao je opis budućnosti u filmu "12 majmuna" i pronašao poveznice s filmovima Blade Runner (čiji je scenarij također napisao David Peoples) i Brazil (kojeg je također režirao Terry Gilliam). "Film je slavlje ludila i propasti s junakom koji se pokušava oduprijeti kaosu vlastitog stanja, ali to nije dovoljno", napisat će Ebert. "Ovo je hladna vizija, mračna i potištena pa se čak i romantični trenuci čine više depresivnim nego veselim. Sve to napravljeno je jako dobro, a što više znate o filmovima (pogotovo s tehničkog aspekta) više će Vam se sam film sviđati. A kao zabava film puno više utječe na um nego na osjetila."
Desson Thomson iz Washington Posta hvalio je scenografiju. "Uloge Willisa i Pitta i Gilliamova atmosfera nadilaze sitne mane samog scenarija", piše Thomson. Peter Travers iz magazina Rolling Stone obrazložio je uspjeh filma zbog Gilliamove režije i Willisovog odličnog nastupa. Internet kritičar James Berardinelli kaže da su filmaši upotrijebili inteligentan i kreativan motiv za podzaplet s putovanjem kroz vrijeme. Umjesto da bude poslan kako bi promijenio prošlost, James Cole je upotrebljen kako bi budućnost bila što bolja. S druge strane, Richard Corliss iz magazina Time vjeruje da su aspekti putovanja kroz vrijeme i apokaliptični opis pretjerani klišeji. "U svom mahnitom miksu kaosa, pokolja i životinja iz zoološkog vrta, film "12 majmuna" nije ništa drugo nego Jumanji za odrasle", piše Corliss.
Nagrade i nominacije.
Brad Pitt za film je nominiran za prestižnu nagradu Oscar u kategoriji najboljeg sporednog glumca, ali je izgubio od Kevina Spaceyja (Privedite osumnjičene). Kostimografkinja Julie Weiss (Hollywoodland, Frida) također je nominirana u svojoj kategoriji, ali je izgubila od Jamesa Achesona ("Restoration"). Ipak, glumac Pitt osvojio je nagradu Zlatni globus za najboljeg sporednog glumca. Terry Gilliam dobio je posebnu nagradu na 46. filmskom festivalu u Berlinu. Sam film "12 majmuna" dobio je pohvale od strane znanstveno-fantastične zajednice. Film je nominiran za nagradu Hugo u kategoriji najbolje dramske prezentacije, a osvojio je nagradu Saturn za najbolji znanstveno-fantastični film. Glumac Pitt i kostimografkinja Weiss također su osvojili Saturn nagrade dok su Bruce Willis, Madeleine Stowe, Terry Gilliam i scenaristi David i Janes Peoples bili nominirani u svojim kategorijama.
Sudska tužba Lebbeusa Woodsa.
Na početku filma, James je doveden u sobu za ispitivanje te mu je rečeno da sjedne na stolicu koja se nalazi na vertikalnoj tračnici uza zid. Nakon toga ispred njega dolazi ogromna sfera metalne armature koja ispituje njegove slabosti dok znanstvenici s njim razgovaraju. Arhitekt Lebbeus Woods podnio je sudsku tužbu protiv kompanije Universal Pictures u veljači 1996. godine tvrdeći da je njegov rad imena "Neomehanička kula" upotrebljen za film bez njegove dozvole. Sud je odlučio u Woodsovu korist te je Universal bio primoran maknuti scene, ali kasnije je Woods dao svoju dozvolu u zamjenu za "visoku šesteroznamenkastu cifru" koju je dobio od filmske kompanije.
Adaptacija na male ekrane.
Dana 26. kolovoza 2013. godine, magazin Entertainment Weekly je objavio da Syfy radi TV seriju baziranu na filmu. Produkcija serije je započela u studenom 2013. godine. Pilot serije su napisali Terry Matalas i Travis Fickett, koji su napisali scenarij i za drugu SF seriju Terra Nova. U travnju 2014., Syfy je dao zeleno svjetlo za prikazivanje prve sezone, koja će se sastojati od 13 epizoda, uključujući pilot snimljen 2013. godine. Serija je imala premijeru 16. siječnja 2015. godine. Dana 12. ožujka 2015. objavljeno je da će serija imati i drugu sezonu koja se počela prikazivati u travnju 2016. godine. Dne 29. lipnja 2016. godine, objavljeno je da je serija obnovljena i za treću sezonu koja će se prikazati 2017. godine. Serija je 6. srpnja 2018. završena s ukupno 4 sezone i 27 epizoda.

</doc>
<doc id="35866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35866" title="12 Monkeys">
12 Monkeys



</doc>
<doc id="35867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35867" title="Twelve Monkeys">
Twelve Monkeys



</doc>
<doc id="35868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35868" title="Terry Gilliam">
Terry Gilliam

Terence Vance Gilliam (22. studenog 1940.), američko-britanski filmaš i animator, bivši član komičarske grupe Monty Python. 
Terry Gilliam je rođen u gradu Medicine Lake, u američkoj državi Minnesoti. Školovao se u Kaliforniji gdje je upisao "Occidental College" na kojemu je studirao fiziku i umjetnost, a zatim političke znanosti. Radio je i na raznim časopisima. Nakon preseljenja u Englesku, pridružio se "Letećem cirkusu Montyja Pythona", kao jedini član koji porijeklom nije Britanac. Gilliam je imao dvojno američko i britansko državljanstvo sve do 2006. kada se odrekao američkog. Često boravi i u Italiji gdje ima kuću, a bio je i jedan od glavnih pokretača filmskog festivala u Umbriji.
Animacija.
Kao član Monty Pythona, bio je zadužen za izradu nadrealističkih animacija koje su većinom korištene za povezivanje skečeva. U nekoliko skečeva i filmova se pojavio i kao glumac, uglavnom u manjim ulogama. Njegov osobit stil animacije karakterizira upotreba vlastitih oblika pomiješanih s pozadinama i isječcima antiknih fotografija (većinom iz viktorijanskog doba). 
Filmovi.
Gilliamovi filmovi uglavnom se bave pitanjima identiteta, svijesti, zdravog razuma, stvarnosti i iluzije. Zapleti su većinom fantastični i velikim dijelom smješteni u maštu glavnih junaka koji se nalaze u konfliktnim i grotesknim situacijama, često s nesretnim završetkom. Obrađuje i neke društvene teme poput birokracije, režimske represije, devijantnog ponašanja i razlika među staležima. Atmosfera u filmovima je većinom mračna i nelagodna iako je često prisutan i humor. Gilliam ima neslavnu reputaciju režisera koji snima vrlo skupe (često neisplative) filmove, redovito popraćene s problemima u produkciji.
J. K. Rowling, autorica knjiga o Harryju Potteru, obožavateljica je Gilliamovih filmova pa je željela da on režira ekranizaciju knjige "Harry Potter i Kamen mudraca", 2000. godine. U kompaniji Warner Brothers su odbili Gilliama i umjesto njega odabrali Chrisa Columbusa. Gilliam je nedavno izjavio da ga je to vrlo razuljutilo jer je sebe smatrao pravim čovjekom za taj posao; Columbusove ekranizacije smatra užasnima. Iako se nagađalo da će Gilliam režirati "Harry Potter i Princ miješane krvi", on se zakleo da nikada neće raditi film o Harryju Potteru. 
2002. godine, povodom Svjetskog nogometnog prvenstva, režirao je seriju reklama za Nike pod naslovom "Tajni turnir". Reklame su prikazivale nogometne utakmice, tri-na-tri, između poznatih igrača u kavezu na tankeru; glazbena pozadina bila je pjesma "A little less conversation" Elvisa Presleyja. Bile su vrlo popularne i kritički hvaljene.

</doc>
<doc id="35870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35870" title="Tootsie">
Tootsie

Tootsie je hvaljena američka romantična komedija iz 1982. koju je režirao Sydney Pollack a koja govori o glumcu Michaelu Dorseyju (Dustin Hoffman, koji je za svoju ulogu osvojio svoj treći Zlatni globus i četvrtu BAFTA-u u karijeri) koji se preruši u ženu kako bi dobio ulogu u TV seriji, ali se zaljubi u jednu od glumica na snimanju. Jedna od glavnih tema priče je ispitivanje uloga, identiteta i percepcije muško-ženskih odnosa, što se poklopilo s nekoliko sličnih filmova koji su objavljeni iste godine ("Yentl", "Victor/Victoria"). Film je osvojio Zlatni globus u kategoriji najboljeg filma komedije ili mjuzikla te je prema odluci članova "Američkog filmskog instituta" zauzeo drugo mjesto na listi ""100 godina...100 smijeha" (prvo je zauzeo "Neki to vole vruće"). 
"Američki filmski institut" ga je također stavio i na 62. mjesto na listi "100 najboljih filmova svih vremena", 1998. je uključen u Državni filmski registar, a Ceh scenarista Amerike je scenarij kojeg su napisali Murray Shisgal i Larry Galbert stavio na 17. mjesto na listi "101 najboljih scenarija ikada napisanih". Časopis Premiere je lik Dorothy Michaels/ Michael Dorsey stavio na 39. mjesto na listi "100 najboljih filmskih likova svih vremena". a Hoffmanovu interpretaciju istog na 33. mjesto na listi "100 najboljih filmskih izvedbi svih vremena""
Radnja.
New York. Michael Dorsey je marljiv i ustrajan glumac, ali ga nitko ne želi zaposliti pa povremeno radi po kuhinjama kao perač suđa ili daje instrukcije drugim mladim glumcima. Nakon svojeg rođendana, otprati svoju dobru prijateljicu Sandy na audiciju za jednu TV sapunicu o bolnici, no ova ne dobiva ulogu a Michael čak dobije i pogrde svojeg agenta Georgea Fieldsa jer ga nitko ne želi zaposliti zbog svojeglave naravi. Kako bi nabavio novac za kazališnu predstavu svojeg prijatelja Jeffa i konačno dobio posao, Michael izgubi strpljenje te se maskira u ženu, nazove Dorothy Michaels i prijavi na audiciju za istu TV sapunicu. Iznenađujuće, dobiva ulogu, no to taji od većine prijatelja. No s vremenom mu je sve teže glumiti ženu, pogotovo od kada se zaljubio u glumicu Julie, samohranu majku koja glumi jednu od medicinskih sestara i čiji je povremeni ljubavnik Ron ujedno i redatelj serije. 
S vremenom se Dorothy i Julie sprijatelje a serija postane poprilično popularna. No u Dorothy se zaljubi istodobno i Julijin otac, Les, te jedan od glumaca u seriji, John Van Horn, koji je već poljubio svaku glumicu u seriji. Michael se jada svojem agentu Georgeu, ali ovaj mu objasni da ga ne može izvuči iz serije jer je potpisao ugovor koji se automatski produžuje sa svakom novom sezonom u seriji. Kada se stvari previše zakompliciraju nakon što Dorothy pokuša poljubiti Julie, Michael odluči konačno otkriti svima istinu. Pri emitiranju serije uživo, Dorothy skine masku i svi otkriju da se radi o muškarcu, Michaelu. I gledatelji i zaposlenici u studiju su u šoku. Julie se na to jako naljuti na njega, ali se njih dvoje na kraju ipak pomire.
Produkcija.
Scenarij i glumačka ekipa.
Don McGuire je napisao scenarij o muškarcu koji se preobuče u ženu pod naslovom "Bi li ja tebi lagao?". Producent Charles Evans je kupio prava na scenarij koji je 1978. privukao pozornost komičara Buddyja Hacketta koji je htio igrati agenta u filmu. Prije njega, Evans je htio da George Hamilton igra glavnu ulogu, dok su Dick Richards i Bob Kaufman unajmljeni za "poliranje" scenarija.
Nakon što je pročitao novu verziju scenarija, Evans je smatrao da Hamilton nije ispravan izbor za glavnu ulogu te je razmišljao o drugim komičarima kao što su Chevy Chase i George Segal. Richards je pokazao Dustinu Hoffmanu scenarij dok su bili u avionu, a glumcu se svidjela priča. U to vrijeme, Hoffman je već razgovarao sa scenaristom, Murrayjom Schisgalom, o mogućnosti pisanja priče u kojoj bi igrao muškarca koji se preruši u tenisačicu te stigne sve do Wimbeldona gdje ga pobijedi 13-godišnja djevojčica. Schisgal je tako postao treća generacija scenarista u toj priči. Hoffman je pristao glumiti u filmu jedino pod uvjetom da mu se da potpuna kontrola, što je Evansu odgovaralo pošto je zahvaljujući njemu postigao dogovor s Columbia Pictures. Hoffman je također dao novi naslov filmu, "Tootsie", pošto je njegova majka govorila ""Tootsie Wootsie" dok ga je kao dijete bacala u zrak. Hoffman je film posvetio svojoj majci, koja je preminula 1981.
Hoffman je isprva htio da redatelj filma bude Hal Ashby, koji mu je još 1978. htio dati glavnu ulogu u antiratnoj drami "Povratak veterana", ali je ovaj tada već bio pod ugovorom za drugi film. Međutim, Ashby je još uvijek bio zauzet drugim filmom, tako da je Sydney Pollack predložen za novog redatelja dok je Larry Gelbart, scenarist "M.A.S.H.-a", postao četvrti scenarist. Iako je Hoffman volio neke Pollackove ideje, također je neke odbacivao, zbog čega su se često svađali oko pojedinih scena. Prilikom odabira glumaca, i Hoffman i Pollack su se složili oko izbora Charlesa Durninga i Teri Garr, koja je imala "komičnu nedužnost". Bill Murray je izabran zbog svoje improvizacijske vještine u televizijskoj emisiji "Saturday Night Live".
Najviše pomutnje izazvao je odabir glumca za ulogu agenta Georgea Fieldsa. Pošto je Hackett privukao pažnju na scenarij, neki su htjeli da on igra tu ulogu, no Pollack je istu htio dati Dabneyju Colemanu a Hoffman je htio da ju igra sam Pollack. Nakon mnogo nagovaranja, Pollack je prihatio ulogu iako nije htio glumiti u filmu kojeg režira. Gelbart je u međuvremenu prepravio scenarij dajući mu glavnu temu, zaokružene likove te ironiju koja je zamijenila neke razuzdane situacije. Jedna od njegovih inspiracija bila je Shakespearova komedija "Tri kralja ili kako hoćete" i Goldonijev "Sluga dvaju gospodara" u kojima se žene prerušavaju u muškarce.
Elaine May je također prepravila scenarij - njen rukopis osjeća se u scenama sapunice, liku Van Horna i Jeffa, kojeg je dodala u priču. Kada je 1. travnja 1982. započelo snimanje, scenarij se još uvijek prepravljao iako je već potrošeno 1,5 milijuna $ na pisce. Jednom prilikom, filmska ekipa je unajmila plesni studio jer je tamo trebao živjeti Michael Dorsey, no to je promijenjeno tako da lokacija više nije bila potrebna. Drugom prilikom, u scenariju je bila predviđena scena u kojoj Dorothy ovo savjetuje Juliji u svezi njenog ljubavnog života: ""Zašto siješ sirak kad želiš krupicu?", a ona odgovori: "Kao što ti uvijek kažeš, dijete koje ne pita, ne dobije krupicu"." Hoffman je taj dijalog htio ukloniti. No Pollack je tu scenu smatrao smiješnom. Nakon dugačke rasprave, koja je zaustavila snimanje filma gotovo cijeli dan, Pollack je odustao od tog dijaloga. Na setu se borio s redateljom za svaku riječ u scenariju.
Šminka i kostimi.
Kako bi odlglumio što uvjerljiviju ženu, depilirao je bradu voskom, vježbao ženski glas na južnjačkom naglasku, feminizirane geste te si dopustio da mu se očupa dio obrva. Iako je snimanje trajalo samo 98 dana, Hoffman je uložio gotovo četiri godine u pripreme za film, zbog čega dugo nije bio na raspolaganju za bilo koji drugi projekt, i to usprkos činjenici što je sa svojim prethodnim filmom, "Kramer protiv Kramera", osvojio Oscara. Uzimao je doze vitamina B12, vježbao te prešao na zdraviju hranu.
Hoffman je također odlučio nositi naočale, a specijalisti za šminku su mu nabavili periku, ruž za usne te umjetne grudi koje su koštale samo 175 $. Također je morao obrijati leđa i ruke, obući odjeću koja će prikriti njegovu adamovu jabučicu i nositi šminku temeljenu na lateksu koja traje samo par sati. Tony Marrero, stilist, je isprobao nekoliko perika na Hoffmanu, uključujući i plavokosu. No Hoffman je htio stvoriti iluziju kako bi izgledalo da se rodio kao žena. Dick Smith, specijalist za šminku koji je već surađivao s Hoffmanom u filmu "Mali veliki čovjek" mu je nabavio tanko zubalo koje bi prekrilo njegovu muževnu čeljust. Radi potrebe snimanja, Hoffman je ustajao rano ujutro i brijao bradu u sauni jer je vrućina otvarala pore te je tako bilo lakše ukloniti dlake. Potom je potrošio i do tri sata na šminkanju. Prve scene koje su snimljene s Dorothy su bile interijeri u sapunici. Potom su na red došle scene u Julijinom stanu, no uočene su razlike u Hoffmanovom licu pošto je smršavio dosta kilograma. Stilistkinja Dorothy Pearl je ipak uspjela sakriti znatne razlike u šminci između tih dvaju scena.
U završnoj sceni, Hoffman je skrivao svoju bolnu ruku zbog nesreće s vratima. U prosjeku, snimanje je koštalo 80.000 $ dnevno. Snimanje je završilo 28. kolovoza 1982., a Pollack je izjavio za Variety da su barem dva - od ukupno 23 dana koja su sveukupno prešla rok snimanja - potrošena za ponovno snimanje nekih scena. Hoffman se također žalio što je brijanje noga na njegovoj koži izazvalo svrbež. Kostimografkinja Ruth Morley se pobrinula za Hoffmanovu feminiziranu odjeću. 
Nakon montaže, "Tootsie" je puštena u kino distribuciju 17. prosinca iste godine.
Odjek.
Film je doživio veliki uspjeh i zaradio 177,2 milijuna $ u američkim kinima, čime je bio drugi najkomercijalniji film godine, iza ZF-a "E.T." 2006. to je "Tootsie" svrstalo na 91. mjesto najkomercijalnijih filmova do tada a 2012. na 164. mjesto. Također je dugo vremena bio Hoffmanov najkomercijalniji film, sve do 2004., kada je tu poziciju preuzela komedija "Upoznajte Fockerove".
Glumica Teri Garr je izjavila da su joj dva najdraža filma u kojima je glumila upravo "Gospodin mama" i "Tootsie". Bill Murray se u jednom intervjuu osvrnuo na rad na ovom filmu:
Hoffmanova anegdota.
Preko 15 godina nakon premijere filma, Dustin Hoffman je ispričao anegdotu koja mu se dogodila tijekom snimanja. Nosio je kostim Dorothy Michaels te je bio s bratom Brianom kada je u njihovo dizalo na Manhattanu ušao glumac Jose Ferrer. Kako bi testirao koliko dobro može odglumiti ženu i bi li ga mogao prevariti, Hoffman se predstavio kao Dorothy Michaels, glumica u sapunici. Ferrer se rukovao s njim. Kao Dorothy, Hoffman je rekao da je "njegova velika obožavateljica" te ga obasuo komplimentima. Na kraju je Ferrera upitao bi li spavao s njim. Ferrer se iznenadio te jednostavno napustio dizalo. Hoffman je tu priču potvrdio 2008. kad je gostovao kod Davida Lettermana.
Kritike.
 

</doc>
<doc id="35872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35872" title="Charles Cornwallis">
Charles Cornwallis

Charles Cornwallis (London, 31. prosinca 1738. – Ghazipur, Indija, 5. listopada 1805.), britanski general i administrator.
U ratu za nezavisnost Amerike zapovijedao je vojskom u Južnoj Karolini. Opkoljen je u Yorktownu te se predao američko-francuskim trupama kojima je zapovijedao George Washington, što je bio kraj engleskog otpora u Americi. Od 1786. godine bio je imenovan guvernerom Indije i glavnim zapovijednikom engleske vojske u Indiji. Od 1798. do 1801. godine bio je potkralj Irske, gdje je suzbio pokušaj ustanka. 

</doc>
<doc id="35873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35873" title="Charles De Coster">
Charles De Coster

Charles Théodore Henri De Coster (München, 20. kolovoza 1827. – Bruxelles, 17. svibnja 1879.), belgijski pisac francuskog izraza.
Neko vrijeme bio je službenik Kraljevskog arhiva, zatim profesor književnosti u Vojnoj školi u Bruxellesu. Proučavao je prošlost Flandrije, njezinu pučku književnost i jezik. Pod utjecajem toga studija napisao je folklorno obojene "Flamanske legende", a deset godina kasnije objavio je svoje glavno djelo "Legenda o Ulenspiegelu i Lammeu Geodzacku". 
Popularni lik starije njemačke književnosti Ulenspiegel postaje u njegovoj verziji narodni junak, simbol flamanskog naroda u borbi za pravdu i slobodu. Oba su djela pisana arhaičnim francuskim jezikom koji svojom patinom i sočnošću podsjeća na jezik Rabelaisova stoljeća. Na modernom francuskom jeziku objavio je "Brabantske priče", "Svadbeno putovanje", "Putovanje u Zelandiju". Posmrtno je izdana njegova ljubavna korespodencija "Leteres a Elisa". 

</doc>
<doc id="35875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35875" title="Charles Greeley Abbot">
Charles Greeley Abbot

Charles Greeley Abbot (, 31. svibnja 1872. - , 17. prosinca 1973.), američki astrofizičar.
Bio je peti tajnik Instituta Smithsonian, od 1928. do 1944. godine. Abbot je prošao put od ravnatelja Astrofizičkog opservatorija Smithsonian, pa sve do pomoćnog tajnika, a potom i tajnika Instituta Smithsonian tijekom svoje karijere. Kao astrofizičar, istraživao je Sunčevu zračenje i njegov utjecaj na klimu, a poznat je po određivanju solarne konstante. Njegova istraživanja dovela su ga do izuma solarne ploče, solarnog kotla, solarnog destilatora vode i druge patenata na temelju solarne energije.
Mladost i edukacija.
Charles Greeley Abbot rođen je u Wiltonu, New Hampshire. Njegovi su roditelji bili poljoprivrednici, a on je bio najmlađe od četvero djece. U mladosti je izgradio i izumio brojne stvari, poput kovačke kuće za učvršćivanje alata, vodenog kotača za pogon pile i bicikla. Odustao je od škole kad je imao 13 godina da bi postao stolar. Dvije godine kasnije vratio se u srednju školu. Pohađao je Akademiju Phillips Andover. Kad je njegov prijatelj otišao u Boston, da bi položio prijemni ispit za Massachusetts Institute of Technology, Abbot je iskoristio priliku da posjeti Boston. Međutim, po dolasku bilo mu je neugodno posjetiti Boston bez razloga, pa je usput odlučio položiti prijemni ispit. Prošao je i njegova obitelj skupila je sredstva kako bi ga poslali na MIT na godinu dana. Krenuo je sa studijom kemijskog inženjerstva, ali je na kraju prešao na fiziku.
Godine 1894. je magistrirao fiziku. Opet se susreo sa Samuelom P. Langleyjem u kampusu MIT-a kad je Langley došao u posjet tražeći pomoćnika. Godine 1895. počinje raditi kao pomoćnik u Astrofizičkom opservatoriju Smithsonian.
Astrofizički opservatorij Smithsonian.
Dok je bio u Astrofizičkom opservatoriju Smithsonian (Smithsonian Astrophysical Observatory, SAO), Abbot je radio pod Samuel P. Langleyjem. Langley je promijenio svoj fokus sa sunčevog zračenja na aeronautiku, a Abbot je preuzeo istraživanje sunčevog zračenja. Abbot je sudjelovao u mnogim ekspedicijama. Godine 1900. je zajedno s Langleyem otputovao u Wadesboro u Sjevernoj Karolini kako bi promatrao pomrčinu Sunca, nakon čega je uslijedila još jedna ekspedicija promatranja pomrčine Sunca na Sumatru 1901. Tijekom svojih ekspedicijskih iskustava putovao je i u Alžir, Egipat, Južnu Afriku, Australiju i druge zemlje, često u partnerstvu s National Geographic Society. Abbot je postao vršitelj dužnosti ravnatelja SAO-a 1906., a 1907. postaje ravnateljem ustanove, nakon smrti Samuela P. Langleyja. Dok je Langley još bio direktor, posjetio je Mount Whitney i zaključio da će to biti dobro mjesto za opservatorij. Abbot je osigurao financiranje opservatorija, koji je izgrađen 1909. Kao ravnatelj, što je bio do umirovljenja, Abbot je 1929. godine otvorio Laboratorij za radijacijsku biologiju kako bi proučavao učinke zračenja na biljke i druge organizme. To je pomoglo razviti prvi val biofizičara u SAD-u.

</doc>
<doc id="35876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35876" title="Karlo I., kralj Engleske">
Karlo I., kralj Engleske

Karlo I. (Palača Dunfermline, Škotska, 19. studenog 1600. – 30. siječnja 1649.), kralj Engleske, kralj Irske i kralj Škotske.
Bio je vladar poznat po svojim kontinuiranim sukobima s parlamentom i kao zagovornik vladarskog apsolutizma. Zbog svojih stavova i postupaka stekao je vrlo široku opoziciju. Njegova vladavina također je obilježena vjerskim sukobima te optužbama da je sklon Katoličkoj crkvi što je sve u konačnici dovelo do građanskog rata u kojem je svrgnut te smaknut.
Mladost i razdoblje do vladavine.
Bio je drugi sin engleskog kralja Jakova I. i Ane od Danske i Norveške. Karlo se rodio u Palači Dunfermline 19. studenog 1600. godine. Bio je prilično nerazvijeno dijete pa se navodi da nije mogao hodati niti govoriti do dobi od tri godine. Kada je umrla engleska kraljica Elizabeta I. u ožujku 1603. godine a njegov otac škotski kralj Jakov VI. postao kralj Engleske kao Jakov I., Karla su zadržali u Škotskoj na medicinskoj skrbi jer su smatrali da bi put od Škotske do Engleske mogao biti koban za njegovo zdravlje. U Englesku je došao tek 1604. godine. Kada je odrastao Karlo je bio visok svega 162 centimetra.
Njegov stariji brat Henry bio je službeno proglašen nasljednikom krune i dobio titulu princa od Walesa, dok je Karlo 1605. dobio titulu vojvode od Yorka. Dvije godine prije, 1603. godine u Škotskoj je dobio titulu vojvode od Albanyja. 1612. Karlov stariji brat Henry umro je od tifusa, a Karlo je postao službeni nasljednik krune, pa je 1616. dobio titulu princa od Walesa.
Karlo je bio pod velikim utjecajem Georgea Villiersa, vojvode od Buckinghama, omiljenog dvorjanina i savjetnika njegovog oca Jakova VI. Njih dvojica su godine 1623. krenuli u Španjolsku da bi dogovorili eventualni brak Karla i španjolske princeze, kćerke španjolskog kralja Filipa III. Kako su na španjolskom dvoru zahtijevali da se Karlo preobrati na katoličku vjeru njihov pokušaj je neslavno propao. Obojica su nakon povratka u Englesku od Jakova I. zahtijevali otpočinjanje rata sa Španjolskom no Jakov na to nije želio pristati.
Vraćajući se iz Španjolske Karlo je u Parizu upoznao sestru francuskog kralja Luja XIII. Henriettu Mariju te je smatrao da mu je ona dobra prilika za ženidbu. Nakon povratka zatražio je od parlamenta da mu odobri brak s Henrijetom što je ovaj i učinio.
Vladavina.
Karlo je preuzeo ovlasti engleskog kralja 27. ožujka 1625., a 13. lipnja iste godine vjenčao se s Henrijetom. Prvi parlament izabran nakon njegove inauguracije u svibnju te godine bio je protivan njegovom braku s Henrijetom jer je smatrao da će katolkinja na mjestu kraljice utjecati na Karla te ukinuti ograničenja vjerskih sloboda za katolike te potkopati protestantizam kao službenu vjeru. Par se vjenčao 13. lipnja 1625. u Canterburyju, a Karlo je okrunjen 2. veljače 1626. u Westminsterskoj opatiji. S Henrijetom je Karlo dobio devetero djece od kojih je preživjelo tri sina i tri kćeri.
Protestantske sumnje u Karla povećale su se nakon što se okružio osobama sklonim Katoličkoj crkvi, a naročito klerikom Richardom Montaguom koji je u jednom svom pamfletu napao Calvinovo učenje. Tim pamfletom Montagu je postao ozloglašen među tada vrlo utjecajnim puritancima u parlamentu. Karlo je Montagua uzeo u zaštitu što je dodatno pojačalo sumnje i neprijateljstvo prema njemu.
Sukobi s parlamentom.
Jedna od Karlovih preokupacija tijekom vladavine bila je vanjska politika. Htijući pomoći mužu svoje sestre Fridriku koji je izgubio češku krunu zaratio je sa španjolskim kraljem Filipom IV. što mu je bila želja još od njegova neslavnog boravka u Madridu kada je pokušao isprositi ruku španjolske princeze.
No, i u slučaju rata sa Španjolskom Karlo i parlament nisu imali zajednički jezik. Naime, parlament je preferirao jeftin pomorski napad na španjolske kolonije u Novom Svijetu u nadi da bi se pljačkom španjolskog blaga moglo financirati rat sa Španjolskom. Karlo je, međutim, preferirao agresivniji (i skuplji) rat na kontinentu, pa mu je parlament izglasovao nedostatna novčana sredstva za takav rat a i onemogućio ga u autonomnom prikupljanju sredstava za svoje potrebe što su vladari prije njega mogli činiti. Karlo se oglušio na tu odluku parlamenta te postupio mimo te odluke.
Tijekom siječnja mjeseca 1629. godine otvoreno je drugo zasijedanje parlamenta tijekom Karlove vladavine. U svjetlu nedavnog ubojstva vojvode od Buckinghama Karlo je taj parlament nazvao buntovnim. Jedna od glavnih tema tog zasijedanja bio je slučaj jednog građanina kojem je sva imovina bila konfiscirana jer je odbio platiti kralju prilikom njegova autonomnog prikupljanja sredstava za rat protiv Španjolske. Parlament je izglasovao rezoluciju kojom je svakog onoga tko plaća kralju porez i davanje koje nije odobrio parlament proglašava "izdajicom i neprijateljem". Karlo je time bio onemogućen u provođenju svoje ratne politike pa je razriješio parlament. 
Vladavina bez parlamenta.
Karlo je odlučio postati financijski neovisan od parlamenta, sklopio je mir s Francuskom i Španjolskom, te je narednih jedanaest godina vladao apsolutistički bez parlamenta. Te godine poznate su kao "jedanaest godina tiranije".
Vladajući bez parlamenta Karlo je nastavio svoju politiku nemilosrdnog uvođenja novih nameta kako bi popunio svoju kraljevski blagajnu. Pri tome je u upotrebu vratio davno zaboravljene feudalne propise njegovih prethodnika koji su bili opterećujući za narod, a i djelovali kao anakronizam. Tako je novčano kaznio sve koji nisu prisustvovali njegovom vjenčanju 1626. godine, a novce je prikupljao i na druge nepopuarne načine što je izazvalo revolt i otpor. Mnogi su se pokušali oduprijeti plaćanju, a kažnjavanje je ovisilo o Karlovoj "dobroj volji", jer je porez, prema njegovom tumačenju, bio kraljevska privilegija i pravo.
Vjerski sukobi.
Na vjerskom planu Karlo je imao namjeru Anglikansku crkvu udaljiti od učenja Jeana Calvina i preusmjeriti ju u nešto tradicionalnijem smjeru. Naročiti utjecaj na Karla po tom pitanju imao je njegov politički savjetnik, nadbiskup canterburyjski William Laud. U tome smislu je godine 1633. Karlo započeo nepopularne vjerske reforme koje su Anglikansku crkvu trebale izmijeniti u ceremonijalnom dijelu liturgije. Nadbiskup Laud je vjersku ujednačenost pokušao osigurati otpuštanjem svećenstva koje nije pristajalo uz reforme i gašenjem i zabranjivanjem puritanskih vjerskih organizacija. To su bili otvoreno neprijateljski potezi prema svim novim vjerskim tendencijama koje su nastajale u krilu kalvinističkog vjerskog pokreta u Engleskoj i Škotskoj u tom vremenu. 
Dodatno ulje na vatru dolijevalo je uvođenje posebnih sudova koji su trebali kažnjavati protivnike vjerskih reformi, a kazne kojih su sezale do fizičkog mučenja, jedino isključujući smrtnu kaznu. Bezakonje i voluntarizam tih sudova ponekad su premašivali sva bezakonja i samovolje njegovih prethodnika. Optužene su redovito privodili na sud bez optužnice, osuđivani su bez suočavanja sa svjedocima, a priznanja su dobivana mučenjem.
Prve godine Karlove jedanaestogodišnje apsolutističke vladavine odlikovale su se relativnim mirom u kojem su tek pojedinačni otpori pokazivali nezadovoljstvo naroda i vjerskih krugova. Međutim, kada je Karlo svoju vjersku politiku pokušao provesti u Škotskoj suočio se s brojnim teškoćama. Uvođenje novog molitvenika u vjerski obred Škotske crkve shvaćeno je kao nametanje anglikanskog modela u Škotsku što je izazvalo otpor nižeg svećenstva koji je 1638. kulminirao smjenom Karlu lojalnog biskupa i uvođenjem "prezbiterijanske vlade" u Škotskoj crkvi pomoću koje je Karlu nelojalno niže svećenstvo upravljalo crkvom. To je Karlo shvatio kao pobunu i ustanak protiv kraljevske vlasti.
Sukob sa Škotskom i ponovno sazivanje parlamenta.
1639. je u Škotskoj izbio prvi otvoreni sukob oko prikupljanja kraljevskih poreza i vjerske politike koji je završio ponižavajućim sporazumom po Karla koji je morao pristati na škotske zahtjeve za građanskim i vjerskim slobodama.
Taj poraz je izazvao krizu Karlove vlasti pa je ovaj bio prisiljen 1640. godine ponovno sazvati parlament, a sve u nadi prevladavanja financijske krize u koju je zapao zbog neuspjeha u suzbijanju škotske pobune. Bilo je to prvo sazivanje parlamenta nakon jedanaest godina samovoljne vladavine znane kao "jedanaest godina tiranije", a sve zahvaljujući njegovoj nemilosrdnoj poreznoj politici i vjerskim reformama pod utjecajem canterburyjskog nadbiskupa Williama Lauda.
Na zasjedanju parlament i Karlo su zauzeli različite stavove o ugovoru između Karla i Škota. Usprkos tome što je Karlo pristao obustaviti svoju kontroverznu poreznu politiku, a parlament pristao povećati novčana izdvajanja za nastavljanje Karlove ratne politike, prijepor je nastao kad je parlament potegao pitanje kraljevskih zlouporaba vlasti tijekom jedanaest godina svoje apsolutističke vlasti. Kako Karlo opet nije našao zajednički jezik s parlamentom u svibnju 1640. ga je razriješio i nastavio sa svojom samovladom. U međuvremenu Karlo je pokušao poraziti Škote, ali taj je pokušaj neslavno propao. Ponižavajući ugovorom potpisanim u listopadu 1640. Karlo je morao pristati platiti troškove škotske vojske koje je ona imala braneći se od Karlovih napada. 
Svi ovi događaji uzrokovali su u studenom 1640. ponovno sazivanje parlamenta. Da bi došao do prijeko potrebih novčanih prihoda Karlo je u veljači 1641. pristao na mnoge parlamentarne zahtjeve kao što su obvezivanje kralja da barem jednom u tri godine mora sazvati parlament, a ako ga ne sazove parlament bi se mogao sam sazvati. U svibnju iste godine pristao je na novi zahtjev parlamenta prema kojem parlament ne može biti razriješen bez vlastitog pristanka. Nadalje, Karlo je dao formalni pristanak na pogubljenje njegovih najbližih suradnika Thomasa Wentwortha i Williama Lauda, ukidanje svih svojih samovoljnih poreznih propisa i omraženih kraljevskih sudova.
Tijekom mjeseca studenog 1641. parlament je Karla optužio za zlouporabe tijekom njegove samovoljne jedanaestogodišnje vladavine što je izazvalo nove napetosti, a situacija se pogoršala iste godine i protuprotestantskim ustankom u Irskoj. Karlo je okupio vojsku radi suzbijanja ustanka ali parlament je, bojeći se da Karlo vojsku ne iskoristi radi pacifikacije svojih protivnika u Engleskoj, donio odluku kojom je Karla razvlastio od zapovijedanja vojskom. Karlo na to nije želio pristati.
Početak ratnih sukoba.
Kada su do Karla stigle glasine da parlament namjerava kraljicu Henrijetu optužiti za zlouporabe vlasti, Karlo je poduzeo drastične korake. Zapovijedio je uhićenje petero članova parlamenta koji je optužio za veleizdaju, a 4. siječnja 1642. naoružane postrojbe pod kraljevim zapovjedništvom upale su u parlament iz kojeg su Karlovi protivnici već bili pobjegli. Ovaj kraljev potez građani Londona smatrali su nečuvenim pa su čvrsto stali na stranu parlamenta što je u daljnjem tijeku događanja bilo vrlo bitna činjenica. Karlo se više nije osjećao sigurnim u Londonu pa ga je s obitelji ubrzo napustio.
Otvoreni sukob još u tom trenutku nije počeo, ali su se obje strane počele ubrzano naoružavati. Karlo je svoje sjedište dvora uspostavio u Oxfordu odakle je nadzirao sjever i zapad zemlje, a parlament je imao sjedište u Londonu odakle je kontrolirao jug i istok zemlje. Građanski rat počeo je 25. listopada 1642. Bitkom kod Edgehilla i nastavljen je s promjenjivom srećom tijekom 1643. i 1644. kada je u bici kod Nasebyja vojna ravnoteža preokrenuta u korist parlamenta i njegovih pristaša. 
Zarobljavanje.
Nakon bitke kod Nasebyja došlo je do opsade Karlovog sjedišta Oxforda zbog čega je Karlo 27. travnja 1646. morao pobjeći. Istog mjeseca škotska pobunjenička vojska je u Newarku zarobila Karla. Škoti su sa snagama parlamenta postigli sporazum temeljem kojeg su Karla 1647. izručili njegovim protivnicima. 
Karla su tijekom zarobljeništva prebacivali na nekoliko mjesta a cijelo vrijeme njegova zatočeništva trajali su pregovori o njegovu statusu. Karlov plan bio je prebaciti se u inozemstvo ili pod nadzor nekoga tko mu je naklonjen. Karlo se pokušavao sporazumjeti s različitim stranama ali je sa škotskim prezbiterijanskim pobunjenicima postigao sporazum pristajući na njihove zahtjeve. Škoti su, stoga, stali na stranu rojalističkih snaga.
Nastavak građanskog rata.
Rojalisti su se digli na ustanak u mjesecu srpnju 1648. čime je počeo drugi dio građanskog rata, a Škoti su, u dogovoru s Karlom, napali Englesku. U područjima gdje škotske snage nisu prodrle ustanak su snage odane parlamentu vrlo brzo bile ugušile. No porazom škotskih snaga u bici kod Prestona 1648. rojalisti su izgubili rat.
Suđenje i smrt.
Zarobljenog Karla su krajem 1648. premjestili u dvorac Windsor. Kao odgovor na Karlovo organiziranje ustanka iz zatočeništva parlament je svojom odlukom formirao sud koji bi mu sudio. Još dok je u prvom navratu bio zarobljen parlament je bio spreman ponuditi mu časnu odstupnicu no nakon posljednjih događanja smatrali su ga odgovornim za neopravdano krvoproliće i odlučili su mu suditi.
Suđenje Karlu pod optužbom za veleizdaju počelo je 2. siječnja 1649., ali on se nije želio upuštati u spor jer je smatrao da niti jedan sud nema jurisdikciju nad njim jer je on krunjenjem i pomazanjem dobio vlast od Boga. 29. siječnja 1649. donesena je presuda kojom je Karlo zbog veleizdaje osuđen na smrtnu kaznu. Stratište na kojem će biti izvršena presuda izgrađeno je u Palači Whitehall.
Karlo je pogubljen 30. siječnja 1649. tako što mu je javno odrubljena glava. Tada je jedan od čelnika parlamentarnih snaga Oliver Cromwell zapovjedio da se Karlova glava prišije na tijelo kako bi ga obitelj mogla pokopati. Karlo je pokopan noću 7. veljače 1649. 
Nakon obaranja monarhije državom je vladalo "Državno vijeće" kojeg je član bio Oliver Cromwell koji je kasnije stekao titulu "Lorda generala" parlamentarne vojske. Parlament kojeg je Karlo bio sazvao 1640. i koji je protiv njega digao pobunu raspušten je 1653. godine odlukom Olivera Cromwella koji je od tada postao "Lord protektor" Engleske, Škotske i Irske. Nakon njegove smrti 1658. godine naslijedio ga je nesposobni sin Richard Cromwell što je utrlo put ponovnom okupljanju parlamenta 1659. te restauraciji monarhije u Engleskoj.
Zanimljivost.
Tadašnja britanska kolonija u Sjevernoj Americi Karolina, a na čijem području su današnje američke države Sjeverna i Južna Karolina su nazvane prema Karlu I. Sjevernije, u današnjoj američkoj državi Virginiji prema Karlu su nazvani "Cape Charles" te dva povijesna okruga iz kojih svoje ime vuče današnji okrug u toj državi "Charles City County". Po Karlu je također nazvana rijeka Charles u državi Massachusetsu. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="35877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35877" title="Charles Le Brun">
Charles Le Brun

Charles Le Brun (Pariz, 24. veljače 1619. – Pariz, 12. veljače 1660.), francuski slikar.
Istaknuta je pojava u francuskom slikarstvu za Luja XIV. kada se formirao stil nazvan po tom vladaru. Radio je u Rimu i Parizu. Veliki je poklonik antičke kulture i talijanske renesanse. Slikao je historijske figuralne kompozicije, alegorije i portrete u patetičnom tonu glorifikatora. Bio je prvi kraljev slikar i jedan od osnivača Akademije i njezin direktor te organizator likovnog života i godinama je autoritativno davao smjer francuskoj umjetnosti.

</doc>
<doc id="35878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35878" title="Charles-Louis de Secondat Montesquieu">
Charles-Louis de Secondat Montesquieu

Charles-Louis de Secondat Montesquieu (La Brede kraj Bordeauxa, 18. siječnja 1689. – Pariz, 10. veljače 1755.), francuski politički mislilac i pisac.
Završio je pravne znanosti i postao predsjednik Vrhovnog suda u Bordeauxu. Za "Academie des Sciences" u Bordeauxu napisao je mnogo rasprava s područja fizike, fiziologije, političke ekonomije i filozofije, koje su značajne za formiranje njegova racionalističkog pogleda na svijet. 
Teorija o podjeli vlasti.
U svom kapitalnom djelu "O duhu zakona" predlaže politički sustav u kojemu je vlast podijeljena na zakonodavnu, izvršnu i sudsku. Time je postao tvorac tzv. teorije o podjeli vlasti koja je temelj građanske demokracije.
Razlikuje tri tipa vladanja:
Razlike između njih objašnjive su diferencijacijom između principa i prirode vlasti. Između prirode vlasti i načela vlasti razlika je u tome što je njezina priroda ono što je čini takvom kakva jest, dok je njezino načelo ono što je stavlja u djelovanje. 
Priroda vlasti odražava oblike vladanja te određuje opseg u kojem se priznaju politička prava stanovništvu tj. ona varira prema tome tko je suveren - tako u republici vlast pripada ili svima (demokracija) ili dijelu naroda (aristokracija), u monarhiji se suverenitet uobličuje u osobi vladara, a despocija je oblik u kojemu vlada pojedinac bez zakona i ograničenja u skladu sa svojom ćudljivom voljom.
Načelo vlasti je ono što pokreće vladavinu, što čini društvo harmoničnim, to su unutarnja obilježja ljudi i njihova nastojanja da postignu moralno prihvatljiv poredak u osobitom obliku države u kojem žive – npr. monarhija se oslanja na čast podanika, despocija postoji na strahu podanika, a građanska vrlina je princip republike, što ne znači da su svi obdareni tom vrlinom nego da republika postoji samo ako postoji vrlina kod njezinih građana.
Montesquieu smatra da postoje vanjski uzroci koji utječu na vladavine, u prvom redu fizička okolina, zatim religija, običaji ili međuodnosi tih elemenata. Prije svega postoji utjecaj geografskog faktora: klime i zemlje – engleska klima stvara kod stanovnika nestalnost duha i nesklonost podvrgnuća samovolji, azijska klima je dovela do fizičke i duhovne tromosti.
Osim ovih prirodnih, postoje i društveni faktori: trgovina, komunikacija, oblici vlasništva i razmjene. Religija je također od velikog značenja – islamska potiče nastanak despocije, katolicizam apsolutnu monarhiju, a protestantizam demokratsku republiku.
S vremenom slabi značaj prirodnih, a raste društvenih faktora. Iz ovoga slijedi da je moguće svjesno stvarati duh naroda, a naročito da državno uređenje potiče ili zaustavlja progres nacije.

</doc>
<doc id="35879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35879" title="E. Annie Proulx">
E. Annie Proulx

Edna Annie Proulx (22. kolovoza 1935.), američka spisateljica
Dobitnica više nagrada, Pulitzera 1994. godine za "Sjene iz dubine", Faulknerove (za "Razglednice") i O'Henryjeve nagrade (dvaput, za "Planinu Brokeback" i "The mud below").

</doc>
<doc id="35881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35881" title="Leconte de Lisle">
Leconte de Lisle

Charles-Marie-René Leconte de Lisle (Saint-Paul, 22. listopada 1818. – Luveciennes pokraj Pariza, 17. srpnja 1894.), francuski pjesnik.
Bio je pristaša Fourierova utopijskog socijalizma, radikalni demokrat i republikanac. Razočaran događajima poslije 1848., povlači se iz politike i posvećuje književnosti. Tražio je motive u antici i mitologiji. Bio je pesimist i fatalist, uvjeren da čovjek ne može mijenjati svoju sudbinu. Poznat je i kao prevoditelj grčkih klasika na francuski jezik. Bio je vođa škole pjesnika koji su o almanahu "Parnasse" prozvani parnasovci.
Djela: 

</doc>
<doc id="35882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35882" title="Christian Fürchtegott Gellert">
Christian Fürchtegott Gellert

Christian Fürchtegott Gellert (Hainchen, 4. srpnja 1715. – Leipzig, 13. prosinca 1769.), njemački književnik 
Bio je profesor sveučilišta u Leipzigu i jedan od istaknutih pedagoga toga doba (utjecao je na Lessinga i Klopstocka). Pisao je epistole, didaktičke pjesme, basne, pastorale i komedije. Pod utjecajem Richardsona napisao je prvi njemački obiteljski roman "Život švedske grofice von G."
Djela:

</doc>
<doc id="35883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35883" title="Christopher Lambert">
Christopher Lambert

Christopher Lambert (, 29. ožujka 1957.), francuski glumac i producent.
Otac mu je bio diplomat UN i morao je preseliti u Švicarsku kad su Christoperu bile samo dvije godine. Školovao se u internatima u Ženevi, a u dvanaestoj je godini znao da želi postati glumac. Dvije godine Lambert je bio polaznik prestižnog pariškog konzervatorija, a ubrzo nakon toga je između mnoštva nadobudnih mladih glumaca izabran za ulogu lorda Greystoke-a. Dosada je producirao nekoliko filmova, a jedan od njih je i "Devet mjeseci". Od 2007. u vezi je s Sophie Marceau.

</doc>
<doc id="35887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35887" title="Christopher Isherwood">
Christopher Isherwood

Christopher William Bradshaw Isherwood (High Line, 26. kolovoza 1904. – Santa Monica, 4. siječnja 1986.), engleski književnik.
Pripadao je grupi naprednih pjesnika 30-ih godina, te bio suradnik W.H. Audena u satiričnoj drami u stihovima "Pas pod kožom". Od 1946. je državljanin SAD-a, zatim član mističnog društva Vedasta Society, u kojem je surađivao zajedno s A. Huxleyjem. Prevodio je s francuskog (Baudelaire) i indijske vjerske spise. Značajan je satirik i analizator modernog društva. 

</doc>
<doc id="35888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35888" title="Claude Bernard (fiziolog)">
Claude Bernard (fiziolog)

Claude Bernard (Saint-Julien, 12. srpnja 1813. – Pariz, 10. veljače, 1878.), francuski fiziolog.
Bio je profesor fiziologije u "Colege de France" te izvanredan i sistematičan eksperimentator, majstor vivisekcije na pokusnim životinjama. Istaknuo se radovima s područja fiziologije probave, posebno o probavnoj funkciji želučanog soka, istraživao ulogu pankresnog soka pri probavi masti, dokazao utjecaj psihičih i živčanih faktora na lučenje probavnih sokova i metabolizam. Otkrio je glikogen, izučavao kretanje šećera u krvi te pojavu šećera u mokraći, funkciju autonomnog živčanog sustava, djelovanje različitih otrova, posebno kurarea. Istraživanja su ga dovela do zanimljivih općenitih pogleda na fiziologiju i bit života. Njegovo glavno djelo "Uvod u studij eksperimentalne medicine" izašlo je u 25 izdanja i prevedeno je na mnoge jezike. Bernard se smatra osnivačem moderne eksperimentalne fiziologije. 

</doc>
<doc id="35889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35889" title="Klemens Wenzel Lothar Metternich">
Klemens Wenzel Lothar Metternich

Knez Klemens Wenzel Lothar von Metternich (Koblenz, 15. svibnja 1773. – Beč, 11. lipnja 1859.), austrijski političar i državnik.
Nakon što je bio austrijski izaslanik u Dresdenu, Berlinu i Parizu, 1809. je imenovan ministrom vanjskih poslova, pa je gotovo 40 godina bio stvarni upravitelj Austrije. Izgradio po zlu znan Metternichov sustav, policijsko - apsolutistički režim koji je gušio svaki nacionalni i slobodarski pokret. 
Bio je vješt i beskrupulozan diplomat. Odvojio je Napoleona od Rusije i omogućio mu da se oženi Marijom Lujzom, kćeri austrijskog cara. Samo je fiktivno sudjelovao u Napoleonovu ratu protiv Rusije, a zatim je pristupio Chaumontskom ugovoru protiv oslabljenog Napoleona. 
Na Bečkom kongresu bio je središnja osoba i inicijator sustava ravnoteže velikih sila. Uz ruskog cara Aleksandra I. je glavni osnivač Svete alijanse, kojoj je glavna zadaća bila održavanje reda i mira u Europi. Postavši 1821. dvorskim i državnim kancelarom, doseže vrhunac svoje moći. Za svoga vladanja uveo je u austro-ugarskim zemljama sustav policijske cenzure i ugnjetavanja. Tek ga je bečka revolucija, 13. ožujka 1848., prisilila na ostavku i bijeg u emigraciju. Kada se reakcija ponovno učvrstila, Metternich se 1851. vratio u Austriju, ali je izgubio svoj nekadašnji utjecaj. 

</doc>
<doc id="35890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35890" title="Clemens Wenzel Lothar Metternich">
Clemens Wenzel Lothar Metternich



</doc>
<doc id="35891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35891" title="Curzio Malaparte">
Curzio Malaparte

Curzio Malaparte, pravo ime – Kurt Erich Suckert, (Prato, 9. lipnja 1898. – Rim, 19. srpnja 1957.), bio je talijanski književnik i publicist.
Životopis.
Sin Nijemca koji je upravljao tvornicom tekstila u Toskani i majke Talijanke, sudjelovao je 1915. – 1918. u Prvome svjetskom ratu kao časnik u alpinskim postrojbama. Dobio je više odlikovanja.
Od 1918. godine započinje pisati kao novinar.
Sudjelovao je u Mussolinijevom "Maršu na Rim" 1922. godine. Kao pripadnik vodećega kruga Fašističke stranke pokreće, 1924. godine, časopis "La Conquista dello Stato" ("Osvajanje Države") i uređuje nekoliko drugih novina nacionalnog značaja.
Od 1925. godine bira umjetničko ime "Malaparte", kao igru riječi prema slavnom prezimenu "Bonaparte": dok "B(u)onaparte" znači na talijanskom jeziku "Dobra strana", "Malaparte" znači "Loša strana".
Godine 1931. u članku "Umijeće državnoga udara" napada istodobno i Hitlera, i Mussolinija. Biva zatvoren i potom upućen u egzil na talijanski otok Lipari i potom Capri. Ondje 1937. godine projektira slavnu "Kuću Malaparte" (Casa Malaparte), luksuznu vilu na visokoj hridi, koju arhitekti cijene kao jedan od najboljih primjera talijanske arhitekture XX. stoljeća. Malaparte je odbio suradnju arhitekata i podigao kuću uz pomoć lokalnog klesara Adolfa Amitrana.
Godine 1938. dobio je - na osobnu intervenciju Mussolinijevog zeta i ministra vanjskih poslova Galeazza Ciana - dopuštenje da napusti Capri. Dobio je potom i dopuštenje da nastaviti pisati i objavljivati - što je u totalitarnoj fašističkoj državi bilo moguće samo uz odobrenje vlasti. Objavljivao je u razdoblju od 1938. do 1944. godine seriju autobiografskih djela u maniri fantastičnog realizma; od 1941. godine piše kao ratni dopisnik (iz Ukrajine i Rusije, uglavnom) za "Corriere della Sera".
Od studenoga 1943. do ožujka 1946. godine radio je za Visoko zapovjedništvo snaga SAD-a u Italiji, kao službenik za odnose s civilima.
Često je mijenjao simpatije i stavove, pa od republikanca postaje nacionalist, od fašista antifašist i ljevičar (nakon II. svjetskog rata postaje član Talijanske komunističke partije), a na kraju slavitelj kineskog (maoističkog) puta.
Umro je u Rimu 1957. godine, od raka pluća.
Književno stvaralaštvo.
Okušao se u gotovo svim književnim vrstama, ali je najizvrsniji u lirskoj i angažiranoj pripovjedačkoj prozi ("Prokleti Toskanci"), te fikcijskim romanima o Drugome svjetskom ratu ("Kaputt", "Koža").
Njegova zadnja za života objavljena knjiga je "Prokleti Toskanci" iz 1956. godine. Knjiga predstavlja napad na srednje i bogate slojeve iz Toskane - milje iz kojega je i sam poniknuo.
Malaparteov stil je elegantan a proza prožeta dramatičnim proturječjima u kojima napetost pojačava Malaparteov stil elegantnog, ali amoralno pripovjedača: u njegovim glavnim djelima moralnost se prikazuje kao poraženu i neprovedivu zabludu.
Djela.
Posmrtno:
Kuća Malaparte.
Književnik C. Malaparte zapamćen je i kao autor jedne od najljepših vila u povijesti talijanske arhitekture. Kuću je utjecajni fašistički (poslije: komunistički) književnik sagradio dok je bio od svojih partijskih kolega upućen u egzil (1931. – 1938.). Prvotne planove za kuću napravio je poznati talijanski arhitekt Adalberto Libera ali ih je Malaparte odbacio u korist svoje vlastite vizije. Kuća je danas u vlasništvu Malaparteovih nasljednika a može se vidjeti i u Jean-Luc Godardovom filmu "Prezir" iz 1963. godine, gdje se glumica Brigitte Bardot sunča na krovnoj terasi.

</doc>
<doc id="35892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35892" title="Delmer Daves">
Delmer Daves

Delmer Lawrence Daves (San Francisco, 24. srpnja 1904. – La Jolla, 17. kolovoza 1977.), američki režiser i scenarist.
U svojim filmovima najčešće obrađuje teme o društvenim odnosima razvlašćenih i potlačenih, o čemu najbolje svjedoči njegov film vestern "Slomljena strijela" o odnosima bijelaca prema Indijancima.

</doc>
<doc id="35893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35893" title="Naftna kriza">
Naftna kriza

Naftna kriza označava poremećaje do kojih dolazi u razdoblju značajnog povećanja cijene sirove nafte. To povećanje ima vrlo velike posljedice na cjelokupnu ekonomiju. U užem smislu riječi, razdobljem naftne krize označavaju se dva značajna poskupljenja, prvo u 1973. i drugo 1979./1980. jer su svaka od njih izazvale snažne recesije u industrijskim zemljama. Pretpostavka za naftnu krizu je da su potrebe za naftom veće od ponude. Razlog tome može biti na strani ponude koja nije dovoljna (logistički ali nerijetko i politički problemi) da zadovolji postojeću potražnju ili na strani potražnje ako dođe do velikog porasta potreba za sirovom naftom.
Prva kriza 1973..
Prva kriza koja je izazvala do sada najozbiljnije posljedice počela je u jesen 1973. kad su zemlje izvoznice nafte namjerno smanjile proizvodnju za oko 5% da bi podigle cijenu. Cijena je u par dana narasla s 3 dolara po barelu (159 litara) na više od 5 dolara, dakle oko 70%. Tijekom iduće godine, cijena sirove nafte je na svjetskom tržištu narasla na više od dvanaest dolara. 
Smanjenje proizvodnje nafte bilo je promišljeno sredstvo političkog pritiska zemalja OPEC-a koje se nisu slagale s politikom zemalja-uvoznica nafte prema Jomkipurskom ratu. U naftnom embargu sudjelovali su Alžir, Irak, Katar, Kuvajt, Libija, Saudijska Arabija i Ujedinjeni Arapski Emirati.
Druga kriza 1979..
Sljedeće drastično poskupljenje dogodilo se u razdoblju 1979./1980. a izazvalo ga je smanjenje proizvodnje nafte u vrijeme prvog zaljevskog rata između Irana i Iraka. Tadašnji porast cijene privremeno se zaustavio na 38 dolara za barel.
Posljedice.
Već za vrijeme prve krize 1973. industrijske zemlje su se suočile s činjenicom, da su potpuno nepripremljene za velik broj različitih mogućnosti utjecaja na vlastiti razvoj, kao i s veličinom svoje ovisnosti o fosilnoj energiji. 
Šok koji je ova kriza izazvala u modernim, razvijenim državama imao je niz različitih posljedica. Rodio se cijeli niz inicijativa čiji cilj je smanjenje ovisnosti ekonomije o nafti. Njihov raspon se kreće od zamjene nafte alternativnim gorivima (npr. biodizel) preko korištenja alternativnih izvora energije do raznih oblika boljeg korištenja energije. Tu spadaju viši standardi građenja, poticanje proizvodnje automobila manje potrošnje pa i uvođenje zimskog i ljetnog računanja vremena radi smanjenja potrošnje energije boljim korištenjem dnevnog svjetla. Uz to, počinje se s većim komercijalnim korištenjem nalazišta nafte u Sjevernom moru.
U svakom slučaju, ove su krize u bitnim segmentima razvoja dovele do promjene u načinu razmišljanja i povećale kod ljudi svijest o ograničenosti svih postojećih prirodnih resursa na Zemlji

</doc>
<doc id="35894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35894" title="Pierre Carlet de Marivaux">
Pierre Carlet de Marivaux

Pierre Carlet de Chamblain de Marivaux (Pariz, 4. veljače 1688. – Pariz, 12. veljače 1763.), francuski komediograf i romanopisac 
Napisao je oko 40 komedija, koje su mu donijele uspjeh i popularnost, a u njima se ogleda elegantni život 18. stoljeća. U središte radnje stavlja ženu i slika svijet idealiziranih heroina.
Komedije:

</doc>
<doc id="35897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35897" title="Linkin Park">
Linkin Park

Linkin Park je alternativni rock sastav osnovan 1996. u Los Angelesu, Kalifornija. Godine 2000. izdali su svoj debitantski album "Hybrid Theory", koji je postigao dijamantnu nakladu. Nastavljaju s uspjehom albumom "Meteora" koji je zauzeo visoko mjesto na Billboardovoj top ljestvici 200 najboljih albuma iz 2003. godine.
Godine 2004. izdali su EP "Collision Course" s reperom Jay Z-jem, a poznate su i njihove suradnje s mnogim drugim glazbenicima na albumu "Reanimation" iz 2002. Ponovnu rap-rock suradnju sastav bilježi s američkim reperom Bustom Rhymesom na singlu "We Made It" iz 2008. Sa svojim prepoznatljivim nu metal stilom predstavljenom na "Hybrid Theoryju" i "Meteori" nastavljaju i na sljedećem albumu "Minutes to Midnight", Sljedeći studijski album, konceptualni "A Thousand Suns", izdan je 2010. godine. Godine 2012. objavljuju svoj peti studijski album, "Living Things", sljedeći "Hunting Party" 2014., te zasada posljednji "One More Light" 2017. godine. Iste godine, zbog smrti pjevača Chester Benningtona prestaju s radom. U travnju 2020. basist Dave Farrell je objavio da ponovno kreću s radom na novoj glazbi. Do danas, sastav je prodao više od 100 milijuna albuma diljem svijeta te su osvojili dvije Grammy nagrade.
Povijest.
Godine 1996., vokal i reper Mike Shinoda i gitarist Brad Delson diplomirali su u srednjoj školi u Agoriji u predgrađu Los Angelesa "Augora Hills", te formirali sastav sa svojim prijateljem Robom Bourdonom, pod nazivom SuperXero. Prije tog sastava, Delson i Bourdon bili su zajedno u drugom sastavu, Relative Degree. Delson je također bio i član grupe The Pricks.
Tri člana grupe SuperXero svirali su demosnimke (iz kojih su proizašle pjesme iz "Hybrid Theoryja") dok su bili na fakultetu. Delson je upisao kalifornijsko sveučilište u Los Angelesu (UCLA), dok je Shinoda pošao u umjetničku školu "Art Center College of Design" u Pasadeni. Na fakultetu Delson je upoznao basista Davea Farrella, poznatijeg pod nadimkom Phoenix. Delson i Farrell bili su cimeri i često su vježbali i svirali zajedno. Phoenix je prije bio član sastava Tasty Snax (kasnije The Snax) zajednmo s Markom Fioreom. Fiore je kasnije postao kinematograf Linkin Parka. Phoenix je na fakultetu upoznao Joea Hahna koji je započeo sa svojim prvim DJ koracima. Kasnije su se njih dvojica priključili grupi SuperXero koja mijenja ime u Xero. Petorici članova Xeroa kasnije se pridružio Mark Wakefield (vokal), te su snimili svoj prvi demoalbum nazvan po sastavu ("Xero"). Poslali ga raznim izvođačima, ali nisu nikad potpisali. Nedugo nakon toga, zbog čestih svađa, vokalist Wakefield je napustio sastav.
Nakon toga, Shinoda je tražio novi vokal, a u isto vrijeme gitarist Brad upoznao je Jeffa Bluea koji je nedugo zatim postao predstavnik sastava. Blue je okrenuo pozornost Brada i Mikea na Chestera Benningtona, mladog vokala iz Phoenixa, Arizona koji je tražio mjesto u nekom sastavu, nakon što je otišao iz sastava Grey Daze u kojem je bio od 1993. do 1997.
Shinoda i Delson poslali su Benningtonu instrumental snimku kako bi on snimio vokale za nju. Nakon toga je nazvao Shinodu i otpjevao mu pjesmu preko telefona. Mike je bio impresioniran Chesterovim glasom i pozvao ga da dođe na audiciju kod njih u Los Angeles. Na audiciji je bilo još nekoliko potencijalnih vokala, ali su otišli čim su čuli kako Chester pjeva. Dolaskom Benningtona sastav mijenja ime u Hybrid Theory. Basist Farrell nije bio u mogućnosti snimiti njihov prvi EP zbog potrebe fakulteta. Umjesto njega su Delson, Kyle Christner i Scott Koziol (koji se pojavljuje u spotu "One Step Closer") svirali bas. Sredinom 1999. godine, izdali su samo tisuću kopija "Hybrid Theory EP-a". Nekoliko su kopija poslali velikim izdavačima, među kojima je bio i Warner Bros Records. Ostale su kopije bile podjeljenje članovima "Street Team"-a koji su imali ulogu promoviranja njihove glazbe na ulicama.
Sastav Hybrid Theory je 1999. godine potpisao s izdavačkom kućom Warner Bros zahvaljujući predstavniku Blueu, no bili su prisiljeni promijeniti ime zbog autorskih prava Britanskog electronic sastava Hybrid.
Bennington je predložio ime "Lincoln Park" jer je često vozio ulicom toga naziva u Santa Monici. Smatrao je da je to dobro ime jer "Lincoln Parkovi" nalaze se svuda po SAD-u i svugdje bi se smatrali "domaćima". Prihvatili su ime Lincoln Park na nekoliko mjeseci, ali kada su odlučili registrirati domenu, "lincolnpark.com" već je bio zauzet. Pošto si sastav nije mogao priuštiti kupovinu domene, samo su promijenili izgovor "Lincoln" u "Linkin" i kupili domenu "linkinpark.com".
"Hybrid Theory" (2000.).
Dana 24. listopada 2000., Linkin Park izdali su svoj prvi album Hybrid Theory u SAD-u. Prvi singl koji je probio led i predstavio Linkin Park prvi put ikada na tadašnjoj glazbenoj sceni bio je "One Step Closer".
Sastav je izveo svoj prvi koncert 17. prosinca 2000. kao dio KROQ-ovog "Radio Almost Acoustic Christmas" koncerata. Povodom toga Shinoda je napisao novu pjesmu pod nazivom "My December". Pjesma je bila izdana kao B-side na singlu "One Step Closer" i na nekoliko inačica "Hybrid Theoryja" koji su bili međunarodno objavljeni. Kasnije se ta pjesma našla na Božićnom albumu izdanom od KROQ-ovih DJ-eva Kevina i Beana.
Početkom 2001. godine, Farrell se vratio sastavu te izdaju drugi singl, pod nazivom "Crawling". Singl je donio sastavu nagradu Grammy za najbolju hard rock izvedbu u 2001. godini. Sredinom 2001. sastav je izdao svoj treći singl "In The End". Ta se pjesma dokazala kao njihov najveći hit 2001. godine.
Linkin Park je krenuo na svoju prvu turneju ikada. Bila je to Ozzfest turneja, s drugim poznatim sastavima kao što su Black Sabbath, Slipknot i pjevač Marilyn Manson. 
21. listopada 2001. Linkin Park su izdali svoj prvi DVD humorističnog naziva "Frat Party at the Pankake Festival". DVD sadrži sve njihove videospotove iz albuma Hybrid Theory, dokumentarce o Hybrid Theory turneji, Chesterove tetovaže, Mikeove i Joeove crteže i slike, te skrivene sadržaje.
Istog mjeseca, prijateljica sastava, Jessica Bardas, sugerirala im je da formiraju "fan club". Sastavu se svidjela zamisao, i tako je nastao Linkin Park Underground (LPU). Članovi LPU-a svake godine (kao i prilikom učlanjenja u klub) dobivaju pakete, u kojima su uključeni: majica kratkih rukava s natpisom "Linkin Park Underground", trzalice, sličice, pismo od sastava, članska iskaznica, CD, posteri. Prvi CD je bio preinačen "Hybrid Theory" EP, s drugom slikom na "coveru".
Početkom 2002. Linkin Park su započeli svoju samostalnu turneju nazvanu Projekt Revolution. Tijekom turneje Mike i Joe su zajedno s The X-Ecutionersima odsvirali pjesmu "It's Going Down". Nedugo nakon povratka s turneje sastav se vratio u studio prvi put otkako su izdali svoj prvi album. Nakon što su napravili nekoliko remikseva svojih pjesama, Mike je odlučio izdati remiksani album. Mike je na početku htio napraviti samo nekoliko remikseva i izdati EP, no zahvaljujući podršci svojih članova sastava (osobito Brada i Joea), Mike je odlučio otići korak dalje. Projekt koji je nosio naziv "Reanimation" sastojao se od remiksova pjesmama s albuma "Hybrid Theory", kao i "My December" i "High Voltage". Svaka pjesma je bila remiksana s drugim izvođačem, a postojale su glasine da je Mike u projektu dobio čak 50 remixeva. Mike je poslušao sve remikseve pjesama i izabrao one najbolje.
"Meteora", "Live in Texas" (2003.).
Sastav se vratio u studio sredinom 2002. godine da naprave nastavak za album "Hybrid Theory". Ime albuma je bila tajna sve do prosinca, kada je otkriveno da će se zvati "Meteora". To je formacija velikih stijena u Grčkoj, a ime za album pronašli su u jednom časopisu dok su bili na turneji. Prvi singl iz albuma je bio "Somewhere I Belong" koji je bio izdan u veljači 2003. godine.
25. ožujka 2003., Meteora je izdana i osvojila je prvo mjesto na Billboardovoj top ljestvici nakon prodanih 810 000 kopija u prvom tjednu. Prodali su blizu 11 milijuna kopija u svijetu, više od pola su prodali u SAD-u.
Nakon što su izdali album, sastav je odlučio krenuti u drugu "Projekt Revolution" turneju s Blindsideom, Mudvayneom i Xzibit-om. Drugi sigl "Faint" bio je izdan kao singl pri kraju njihove turneje (Faint je izdan u dva djela Faint Pt.1 i Faint Pt.2). Nakon "Projekt Revolution" turneje, sastav se pridružio Metallici na njihovom "Summer Sanitairum Touru 2003" zajedno s Limp Bizkitom, Deftonesom i još jednom Mudvayneom. Linkin Park je nakon toga također išao na "Reading Festival" u Ujedinjeno Kraljevstvo s Blinkom 182, odsvirali su energičan koncert pred približno oko 65000 fanova.
Nedugo nakon što se bližio kraj Sanitarium turneje, sastav je izdao svoj novi singl "Numb" (također je bio izdan u dva djela, baš kao i In The End i Faint, izdani su Numb Pt.1 i Numb Pt.2). Video za singl su snimili u Pragu, u Češkoj, te su tamo također snimali i video za pjesmu "From The Inside". 
18. studenog 2003. Linkin Park je izdao CD/DVD set nazvan "Live in Texas". Materijal su snimili dok su bili na Summer Sanitarium turneji u Dallasu i Houstonu, u državi Teksas. DVD ima u sebi iskombinirana dva uživo snimljena koncerta zajedno; video i audio snimke iz oba koncerta su obrađena zajedno. Zbog toga sastav je morao imati istu odjeću na oba koncerta. DVD uključuje 17 pjesama, dok CD uključuje 12 od njih 17.
U studenom je započela treća godina LPU-a. CD se sastojao od pet pjesama koje su izvađene s Live In Texas DVD-a i koje nisu bile na CD-u. Nekima od fanova se to baš i nije svidjelo jer su očekivali neke druge rijetke pjesme kao što je to bilo na CD-u u drugoj godini LPU-a.
Krajem 2003. godine, Linkin Park je izveo svoj treći KROQ almost Acoustic Christmas koncert. Održali su ga samo preko jedne noći i odpjevali 17 pjesama u setu. Svirali su pjesmu "One Step Closer" i pridružio im se frontmen sastava P. O.D., Sonny Sandoval.
Početkom 2004. Sastav je započeo svoju "Meteora World Tour" s P. O.D.-om, Hoobastankom i Story Of The Year. Odlučili su da će im to biti posljednja stopa svjetske turneje na kojoj je sastav bio od kada je Meteora izdana.
Tijekom turneje, njihov video za pjesmu "From The Inside" je bio internacionalno izdan. Nakon "Meteora World Tour", sastav je započeo raditi na njihovom najambicioznijem spotu za pjesmu "Breaking The Habit". Spot je bio izrađen u istom studiju gdje su bile izrađene scene za Kill Bill, Production I. G., direktori su bili Kazuto Nakazawa i Joe Hahn. U videu se može vidjeti kako Chesterova duša putuje kroz staru stambenu zgradu posjećujući ljude s raznim navikama koje oni žele prekinuti.
Linkin Park je krenuo u novu treću "Projekt Revolution" turneju. Turneja je jako bila slična Ozzfestu i Vans Warped Touru. Na glavnoj pozornici su bili Linkin Park, Korn, Snoop Dogg, The Used i Less Than Jake. Projekt "Revolution 2004" bio je najprodavaniji koncert godine.
"Collision Course" (2004.).
Krajem 2004. Linkin Park je najavio suradnju s Jay Z-jem na molbu MTV-a. "Collision Course", je izdan 30. studenog 2004. Sadržao je sedam Linkin Park-ovih pjesama izmiješanih sa šest Jay Z-jevih pjesama. Prvi singl bio je Numb/Encore, koji se našao na dvadesetom mjestu Billboard ljestvice i tamo ostao punih šest mjeseci, i na kraju je sastav osvojio za njega Grammy. Album je bio zadržan na prvom mjestu na ljestvicama.
Chester Bennington je izjavio da će treći album kasniti zbog tajne radnje na remiks mash-up albumu s Eminemom koji će biti nešto slično kao Collision Course. Pola albuma će sadržati iskombinirane pjesme i druge nove pjesme Eminema i Linkin Parka, te barem dvije pjesme koje će biti remiksane od strane DJ-a Anz Boija. Album se započeo raditi poslije Fort Minorovog The Rising Tieda, ali je zapeo u zakašnjenje zbog tragične smrti člana grupe D12 Proofa. Zbog toga je Linkin Park htio da Eminemovo repanje ne povrijedi nikoga. Projekt je stao jer je Eminem bio zauzet drugim projektima. Surađivao je u novom Akonovom albumu Konvicted i prestao je raditi na albumu The re-up. Eminem je rekao da će nastaviti s mash-up-om, no još nije odgovorio Linkin Parku. Prestali su raditi na mash-up-u i stavili ga sa strane jer im Eminem još nije odgovorio.
U studenom je počela četvrta godina LPU-a. CD sadrži dvije nove pjesme jedna je samo s instrumentima i traje oko dvije minute zove se “Sold My Soul To Yo Mama” napravio ju je Mr. Hahn i druga se zove “Standing In The Middle”, suradnja s Motion Manom. “Standing In The Middle” je originalno snimljena 2001. kao “probna” pjesma za Reanimation. Motion Man je "rappao" zajedno s Kutamsta Kurtom i Shinodom u reinterpretiranoj pjesmi “In The End”, nazvanoj “Enth E Nd”.
Music For Relief, Fort Minor (2005.).
Godina 2005. bila je dosta tiha godina za Linkin Park. Sastav je organizirao "Music For Relief", organizaciju za pomoć ljudima stradalima u Cunamiju 2004. Napravili su dva šoua 2005. godine, jedan u Kaliforniji za Music For Relief, i jedan tijekom Live 8 serija koncerata u Philadelphii.
U srpnju iste godine, Shinoda je najavio hip-hop projekt, Fort Minor. Shinoda je to objasnio kao put povratka u njegove hip-hop “vode”. Nedugo nakon što je Shinoda najavio svoj projekt, Chester je također otkrio da on radi na svom solo projektu. Projekt uključuje Amira Derakha i Ryana Shuckaa iz Orgyja, obojica sviraju gitaru i produciraju. Malo se toga zna o Chesterovom projektu čije je ime "Snow White Tan".
Linkin Park započinje petu godinu LPU-a koja je počela 21. listopada 2005. CD sadrži pjesme otpjevane na Live 8.¸
"Minutes to Midnight" (2007.).
Linkin Park se vratio snimanju u studio 2006. godine, kako bi započeo rad na novom materijalu. Za producenta novog albuma izabran je Rick Rubin. Album je trebao ugledati svijetlo dana sredinom 2006., no odgođen je za godinu dana. Pri izradi albuma sastav je rabio preko stotinu demosnimaka, od koji su samo tridesetak ušle u uži izbor za album. Glavni vokal Chester Bennington objavio je dolazak novog studijskog albuma, pod nazivom Minutes To Midnight, te da će biti izdan 15. svibnja 2007. Minutes To Midnight prodao se u više od 60.000 primjeraka u svom prvom tjednu te je jedan od najuspješnijih debi tjedan albuma posljednjih godina. Prvi singl s albuma bio je "What I've Done" izdan 2. travnja 2007. i premjerno prikazan na MTV-u. What I've Done dosegao je vrh kao Mainstream Rock singl te sastavu donio titulu "Favorite Alternative Artist" na "American Music Awardsu". Kasnije su uslijedili singlovi "Bleed It Out", "Shadow of the Day", "Given Up" i "Leave Out All the Rest" koji su bili izdani na prijelazu s 2007. na 2008. godinu. Početkom 2008. sastav najavljuje suradnju s Bustom Rhymesom u njegovoj pjesmi "We Made It", koja je objavljena 29. travnja 2008. Nakon završetka njihove četvrte po redu "Projekt Revolution" turneje i posljednjeg obilaska oko Velike Britanije sastav se vraća u studio zbog rada na novome albumu. U jednom intervjuu za "Rolling Stone", Bennington je rekao kako je sastav već započeo s pisanjem materijala za novi album. 2010. napisali su pjesmu Not Alone za stradale na Haitiju nakon potresa katastrofalnih razmjera.
"A Thousand Suns" (2008. – 2011.).
Zajedno sa Shinodom, Rick Rubin producirao je i sljedeći album Linkin Parka. Sastav 14. rujna 2010. objavljuje album "A Thousand Suns". Nosač zvuka sadrži 15 pjesama od kojih su kao singlovi objavljene "The Catalyst", "Waiting for the End", "Burning in the Skies" i "Iridescent". Nakon objavljivanja albuma Linkin Park započeli su svjetsku turneju. Po prvi su put posjetili Južnu Ameriku.
"A Thousand Suns" je konceptualni album. Naslov dolazi iz hinduističkog natpisa Bhagavad Gite. U stvaranju albuma, sastav je eksperimentirao s različitim glazbenim žanrovima poput reggaea, a dodana je puno veća količina elektronike i Shinodinog pjevanja u odnosu na "Minutes to Midnight".
Reakcija kritičara na "A Thousand Suns" bila je miješana. Ipak, album je bio primljen bolje od svog prethodnika.
"Living Things" (2011. – 2012.).
26. lipnja 2012., izašao je "Living Things", peti album Linkin Parka, a kao prvi singl objavljena je pjesma "Burn It Down". Album su, kao i "Minutes to Midnight" i "A Thousand Suns", producirali Mike Shinoda i Rick Rubin.
Članovi sastava izjavili su da su u stvaranju albuma prihvatili svoj "zvuk", umjesto stalnog eksperimentiranja. Tako se na prvoj polovici albuma nalaze pjesme tipične za Linkin Park, a druga se sastoji od više eksperimentalnih pjesama.
Novi nosač zvuka kritičari su dobro primili.
Recharged (2013.).
Linkin Park su nakon turneje počeli raditi na novim stvarima. Izdali su "Recharged" kao remix pjesama s Living Thingsa i pjesmu " A Light That Never Comes" s DJ-em Steveom Aokiom. Pjesma je singl za njihovu novu Facebook igricu koja se zove Recharged nazvana po albumu. Linkin Park su osvojili i Mtv Ema za " Best World Stage" i najavili kako rade na novom albumu. Linkin Park su se udružili s International Medical Corps i Music For Relief kako bi pomogli stradalima na Philipinama.

</doc>
<doc id="35903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35903" title="Islamska umjetnost">
Islamska umjetnost

Islamska umjetnost podrazumijeva umjetnost i arhitekturu koje su snažno obilježene islamom. Središnje područje njezina rasprostiranja su oni prostori koji su pali pod vladavinu muslimana na samom početku 7. stoljeća: Bliskog Istoka, sjeverne Afrike, sjeverne Indije i Španjolske.
Podrijetlo i osobitosti.
Dvije dominantne značajke islamske umjetnosti i arhitekture, važnost kaligrafske ornamentalnosti i oblik džamije, su prvotno bili povezani uz islamsko vjerovanje, te su se razvili u rano doba religije.
Utemeljitelj islama poslanik Muhamed bio je trgovac iz Meke koji je u četrdesetoj godini života iskusio duboki niz objavljenja te je počeo javno propovijedati novi zakon. Njegova učenja ili objavljenja sadržana su u Kuranu (Qur'anu), jednoj od najvećih knjiga religijskog nadahnuća. Središnje mjesto te knjige u islamskoj kulturi, i gracioznost arapskog pisma doveli su do širenja pisane riječi, posebice putem odlomaka Kur'ana, natpisa na džamijama i razvoja kaligrafskih stilova i ornamenata u svim granama islamske umjetnosti.
Godine 622. od koje počinje islamski kalendar, Muhamed bježi u grad Jatrib (kasnije Medinu). U svojoj složenoj kući okuplja skupinu vjernika koji oblikuju džamiju, sastavljenu od pravokutnog zatvorenog dvorišta s barakama (kućama za Muhamedove žene), zidom s jedne strane i trijemom za hlad za siromašnije sljedbenike. Zato skoro sve džamije prate plan Muhamedove kuće, koja je u suštini sastavljena od zatvorenog dvorišta, zgrade za molitvu na jednom kraju, i arkada sa strane.
Prvi sljedbenici Muhameda, koji dolaze s Arapskog poulotoka, nisu imali prirodne umjetničke tradicije kao carstva koja su kasnije pokorili, i uzeli kao svoja uporišta. Kako se islam širio, njegova umjetnost se razvijala, tako da su na nju utjecali različiti vremenski uvjeti i dostupnost materijala u osvojenim zemljama, te je upijala i prilagođavala urođeničke stilove umjetnosti. Motivi iz jednog područja uskoro postaju univerzalni u cjelokupnom muslimanskom svijetu.
Islamska se umjetnost tako razvila iz nekoliko izvora. U ranu su islamsku arhitekturu prenijeti rimski, ranokršćanski, i bizantski stilovi; utjecaj sasanske umjetnosti—arhitketure i ukrasne umjetnosti predislamske Perzije pod Sasanidima je bila iznimno značajna; srednjoazijski stilovi su doneseni s turskim i mongolskim prodorima; a kineski je utjecaj imao tvorno djelovanje na islamsko slikarstvo, lončarstvo, i odijevanje.
Danas sa sigurnošću znamo da su mnogi gotički oblici kršćanske Europe nastali u islamskoj arhitekturi te preneseni posredstvom sve češćih provala križara.
Povijest.
Slijed razvoja u islamskoj umjetnosti – od 7. do 18. stoljeća – se može podijeliti na tri perioda. Period formiranja islamske umjetnosti je grubo koegzistirao s pravilima prvih vođa islama, omejidskih kalifa (661. – 750.), koji su proširili islam od Damaska u Siriji, do Španjolske. Omejidi su u blizini Eufrata 762. godine podigli potpuno novi glavni grad – Bagdad. Podignut je na kružnoj osnovi s dvostrukim prstenom zidina između kojih su stambene čletvrti nižih društvenih slojeva. Zidine su otvorene vratima prema četiri strane svijeta, a u sredini grada su vjerske i političke zgrade vladara kalifa. Grad je zamišljen apstraktno kao „pupak svijeta“ preko kojega čovjek treba da ostvari vezu sa svemirom. 
U prvo vrijeme Islamskog carstva podignute su i brojne palače-gradovi po uzoru na Sasanide (npr. Kusair Amra, ) koje su bile opasane visokim zidinama s kulama, sa simetričnom, kvadratičnom palačom koja je imala ulaznu dvoranu, džamiju, veliko dvorište, dvorane za prijeme, jedinice za stanovanje (bajt), i hareme. Originalan je i svod koji nije polukružan, nego šiljast.
Kasniji islamski gradovi su slobodno organizirani oko glavnog trga i mnogih ulica ("čaršije") gdje se ističu brojne zgrade namijenjene javnom korištenju (džamija, medresa – vjerska škola, bazar (sokak) – natkrivena tržnica, hamam – javnakupatila, hanovi i karavan-saraji – gostionice i svratište, čak i imaret – besplatna kuhinja), te vladarske palače i mauzoleji ("turbe").
Centralna vjerska građevina – džamija, dobila je osnovni oblik u to vrijeme: uzdužna pravokutna velika prostorija s mnoštvom stupova (ponekad nadsvođena kupolom) ima naglašeno mjesto za molitvu okrenuto prema Meki u obliku ivana (niše) – mihrab, zdenac u dvorištu za ritualno pranje ruku prije molitve i visoke minarete (tanki visoki toranj kružnog ili poligonalnog tlocrta, s unutrašnjim stubama koje vode do balkona, s kojeg mujezin poziva na molitvu).
Srednji period obuhvaća vrijeme abasidskih kalifa (750. – 1258.), koji su islamom upravljali iz Bagdada u Iraku, do vremena mongolskih osvajanja. Ovaj je kalifat, poznat po svojem unaprjeđenju na područjima učenja i kulture, bio najslikovitiji u povijesti islama. Upravo je u ovom periodu osnažio utjecaj oblika iz iranske umjetnosti. U to vrijeme, u 9. stoljeću, Turkijski narod Seldžuci zauzimaju Bagdad i postaju najjača sila na Srednjem istoku, dok se carstvo parča na abasidski zapad, mamelučki Egipat, seldžučki bliski istok, i perzijski istok. Vrhunac umjetnosti postignut je u lončarstvu, tepisima i sjajnim dekoracijama džamija i njihovih kupola. Najljepša je keramika ukrašena posebnim načinom slikanja kojeg su naučili od Egipćana (emajl - metalni sjaj), a koja je predstavljala figurativne teme iz perzijske poezije.
Razdoblje od mongolskih osvjanja do 18. stoljeća bi se, zbog prikladnosti, mogao nazvati kasnim periodom islamske umjetnosti. Iz spoja Mongola i islama, u Indiji će kasnije nastati Mogulsko carstvo. Najočuvanija građevina iz vremena prvog mogulskog osvajača – Timura, koji je osvojio i Arabiju, je Timurov mauzolej u Samarkandu (14. st.). To je masivna građevina odbojnih formi, ali osvježen geometrijskim i kaligrafskim ukrasima, kao i bogatom kupolom s tirkiznim pločicama.
God. 1453. g. Osmanlije zauzimaju Carigrad (Istanbul) i donose kraj Bizantskom carstvu, upadaju na Balkan i prijete kršćanskoj Europi. Godine 1683. su čak opsjedali Beč. Iako Osmansko carstvo od tada lagano opada, ono će nestati tek krajem I. svjetskog rata 1918. godine. Kad su Turci zauzeli Konstantinopol toliko su bili očarani Justinijanovom Aja Sofijom da su je pretvorili u džamiju, i kopirali je i razvili centralnu kupolu koja se pojavljuje na svakoj kasnijoj džamiji. Npr. džamija Ahmedija u Istanbulu (plava džamija), najvećeg osmanlijskog graditelja Sinana (1609. – 16.).
U 16. st. sa središtem u Agri i Delhiju i nastaje osobita indo-islamska umjetnost džamija i palača (npr. Širvan. Zapanjuje činjenica da veličanstvena građevina Taj Mahal u Agri (1630. – 1648.) nije palača za užitak, nego mauzolej koji je Šah Džahan podigao svojoj voljenoj ženi Mahal. Ovdje je organska plastičnost hinduističke arhitekture usklađena s islamskom apstrakcijom i čistoćom linija. Bijeli mramorni zidovi, raskošno dekorirani reljefima i umetnutim obojenim kamenjem s dubokim nišama punim sjena, izgledaju tanki poput papira, skoro providni, a čitava građevina ostavlja utisak kao da jedva dodiruje tlo i kao da visi o kupoli koja liči na balon. Atmosfera pjesničkog sanjarenja pojačana je okvirom – dugim vještačkim jezerom u kojem se građevina ogleda, oivičeno tamnozelenim žbunjem, ističe hladnu bjelinu paviljona na veleban način.
Arhitektura.
Nekoliko je relativno jednostavnih obreda islama pospješilo jedinstvenu religijsku arhitekturu, koja uključuje džamije (mošeje), mjesta društvenog okupljanja i molitve, i medrese, ili škole religioznosti. Važni među različitim svojstvenim oblicima islamske sekularne arhitekture su palače, karavan-saraji, i gradovi, čije je planiranje uvijek uključivalo brigu o prevažnim izvorima vode te o stvaranju prikladnih zaklona od vrućine. Treći tip zgrada koje su bile značajne u muslimanskom svijetu su mauzoleji, koji su služili kao grobnice za vladara ili sveca, ali i kao simboli političke moći. Sve te strukture, religijske i sekularne, dijele mnoštvo svojstava.
Dekorativna umjetnost.
Islamski propisi dozvoljenih motiva u umjetnosti slični su onima tijekom ikonoklastičkog pokreta u vrijeme Bizantskog Carstva, koji je promicao ideju zabrane oslikavanja svetaca i proroka, te njihova obožavanja. Zabranjeno je bilo i prikazivanje reprezentativnih slika jer samo Bog može dati život. Umjetnost je uvijek bila promatrana u religijskom kontekstu, no u sekularnoj dekorativnoj umjetnosti, koja je uvelike ovisila o ortodoksnosti pojedinog vladara, to nije uvijek bio slučaj. Posljedica tih zabrana je bila da se, čak i pri prikazivanju figura ljudi i životinja, izbjegavalo korištenje ukrasnog okvira te, za razliku od europskih umjetnika, muslimanski umjetnici nisu razvili poznavanje anatomije, muskulature i perspektive. S druge pak strane, su ovakva ograničenja usmjerila umjetnike na općeprihvatljivi razvoj ukrasnih uzoraka, koji su bili temeljeni na geometrijskim oblicima, arapskom pismu i lističavim stiliziranim oblicima.
Drugi važni propis koji je uvjetovao razvoj islamskih dekorativnih umjetnosti bio je zabrana upotrebe skupocjenih materijala. Tako je, za razliku od drugih kultura u kojoj su prevladavali plemeniti metali, islamska umjetnost bila usmjerena na keramiku, ukrašavanje brončanih vaza, i rezbarije u drvetu. Islamska umjetnost jer prije svega umjetnost bogatih uzoraka i intenzivnih boja, čime se tvore predivne dekorativne površine zgrada od kamena i mramora u boji; sjajne obojene keramike, metalnog ručnog rada i bogatih tkanina i tepiha. Svugdje pronalazimo bogatstvo uzoraka geometrijskih i organskih oblika.
Turski tepisi pokazuju trajan muslimanski osjećaj za dizajn. Oni su uvijek s apstraktnim ili biljnim motivima, ograničenih boja, s crtežima koji počivaju na stoljetnoj tradiciji tkanja iz Turske centralne Azije. Njih su toliko poštivali Europljani da su ih umjesto na podove stavljali na stolove i zidove (tzv. Holbein stil ukrašavanja zidova).
Lončarstvo.
Najbolji izraz islamske umjetnosti je svakako lončarstvo, koje pokazuje najviši stupanj kreativnosti i inovacije. Prvi period u lončarstvu započinje pojavom uvezenog kineskog porculana u Bagdadu, koje je potaklo rad abasidskih lončara i majstora. Ispočetka su uspješno imitirane boje, a da bi postigli porculanski učinak izumljena je kremasta glazura. Ona je kasnije plavo bojana i rezbarena raznim natpisima u visokom reljefu. Druga tehnika koja se raširila u sve dijelove svijeta bila je bojenje metalnom otopinom nakon što je keramika pečena, što joj je davalo karakteristične boje.
Neke od posuda koje su pronađene u Iranu su bile ukrašene figurama životinja ili ispunjenim ornamentima i kaligrafskim elementima, dok su kod drugih ukrasi uglavnom ograničeni na monumantalne natpise s malim dekorativnim motivima.
Staklarstvo.
Muslimanski su umjetnici također radili sa staklom, ispočetka u tehnikama koje su zatekli u Bizantu i sasanidskom Iranu, a kasnije korištenjem novih načina. Rezana, lijepljena, bojana i rezbarena stakla su bila iznimno visoke kvalitete. Pocakljeno staklo iz Sirije u 12. stoljeću bilo je vrlo cijenjeno i uglavnom uključuje pehare i urešene voštane svjetiljke koje često nalazimo u džamijama.
Rad s broncom.
Zbog propisa oko dozvoljenih materijala, bronca je bila najviše korišteni materijal. Neki od najboljih uradaka očuvani su u europskim ckvenim zbirkama. Ispočetka su prihvaćeni isključivo dekorativni sasanidski oblici, ali kasnije se izrađuju figurativni predmeti: posude u liku životinja, svijećnjaci i tanjuri. Važne primjerke, ukrašene bakrom i srebrom, nalazimo u Iranu i Iraku.
Slikarstvo.
Slikarstvo je, kao i u većini islamskih umjetnosti, služilo za jasne svrhe. To je obično bila umjetnost ilustracije arapskih knjiga, koja se razvila iz bagdadske škole rukopisne ilustracije 13. stoljeća, a obožavali su je i otomanski (turski) vladari za kojih se uvodi portret i izraženija ljudska figura. Znanstvene ilustracije su u pravilu linijske, a kolorističke sekularne slike su naivne, s dekorativnim elementima pejzaža (kineski utjecaj) i dvije do tri prikazane monumentalne figure. Perzijski utjecaj predstavlja oslikavanje minijatura, kineski uvođenje emocija, a kompleksnost kompozicije je značajka nove škole. Najljepši primjeri potječu iz perzijske dinastije Safavida (1500-1720) kada ilustracije čak postaju neovisne od teksta. Npr. iluminacija "Uznesenje Muhameda" iz 1540. g. je bogata bojom i detaljima, a uzbuđenje i pokret se postižu Muhamedom na galopirajućem konju s ljudskom glavom, okružen mnoštvom anđela, plamenim jezicima i vijugavim oblacima.
Oblik dekorativne umjetnosti bila je i izrada kožnih korica za knjige s geometrijskim uzorcima. Prvi primjerci su bili obrađivani i reljefni, kasniji pozlaćeni, a od 16. stoljeća i pocakljeni.
Islamski utjecaji na europsku srednjovjekovnu umjetnost.
Islamska umjetnost srednjeg vijeka veoma je značajna za razvoj srednjovjekovne europske umjetnosti jer ju je europska elita cijenila i masovno kopirala. Islamska umjetnost obuhvaća veliki raspon umjetničkih medija od kaligrafije, ilustriranih rukopisa, tkanine, keramike, obrade metala i stakla. Razdoblje od 600. do 900. godine bio je period formiranja, a od 10. st. nadalje islamska se umjetnost razvila u različite regionalne stilove. Nosioci rane islamske umjetnosti bili su majstori mozaika i kipari koji su izučili zanat u bizantskoj i koptskoj tradiciji. Umjesto zidnog slikarstva islamski su umjetnici koristili šarene keramičke pločice za ukrašavanje zidova, najranije od 862. – 863. (u Ukbetovoj džamiji u Kairouanu u modernom Tunisu), što se također proširilo po Europi. Prema mišljenju Johna Ruskina, Duždeva palača u Veneciji sadrži "„tri elementa u potpuno jednakim proporcijama - rimski, lombardski i arapski. Ona je središnja građevina svijeta ... povijest gotičke arhitekture je povijest rafiniranja i spiritualizacije sjevernjačkih djela pod tim utjecajem”".
Tako španjolsko gotički umjetnički stil "mudéjar" nastaje pod utjecajem islamske maurske umjetnosti i uz sudjelovanje maurskih umjetnika, koji su djelovali i u kršćanskim zemljama; uz slabije utjecaje umjetnosti kršćanskog Zapada. Maursku umjetnost, napose arhitekturu, odlikuje živi kolorizam i raskošna plastička dekoracija koja prekriva sve površine zidova na štetu konstruktivne jasnoće građevine. Vrijedna arhitektonska ostvarenja toga stila nalaze se u Toledu, Sevilli ("Alcázar, Casa de Pilatos") i Zaragozi (Mudéjar arhitektura u Aragonu). Mudéjar lončarstvo u Španjolskoj se najprije proizvodilo u Al-Andalusu, no kasnije su se muslimanski lončari preselili u područje kršćanske Valencije, gdje su svoje proizvode izvozili kršćanskoj eliti diljem Europe. Druge vrste islamske skupocjene robe, ponajviše tkanine i tepisi, uglavnom su se uvozile iz islamskih gradova koji su bili daleko bogatiji od najbogatijih europskih Tako npr. povjesničar ernand Braudel ističe: „Razlog stoljetnoj dominaciji Islama u Starom svijetu, od Atlantika do Pacifika, bio je taj što osim Bizanta, nijedna druga država nije mogla konkurirati islamu po količini zlatnog i srebrnog novca; ...”, preko mletačkih trgovačkih putova. Međutim, veći dio luksuznih proizvoda za dvorske potrebe kao što je svila, bjelokost, drago kamenje i nakit uvozio se u Europu u nedovršenom obliku, a završnu su obradu vršili lokalni srednjovjekovni majstori i označavali ih kao „istočnjačke” Ova djela nisu imala vjerski prikaz već su bili ukrašeni nefigurativnim ornamentima kako bi bili lakše prihvaćeni na Zapadu. U zapadnoj umjetnosti kasnog srednjeg vijeka čak se pojavila moda imitiranja arapskog pisma kao dekoracijski motiv.

</doc>
<doc id="35911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35911" title="Joel Schumacher">
Joel Schumacher

Joel Schumacher (New York, 29. kolovoza 1939. — New York, 22. lipnja 2020.) bio je američki redatelj, scenarist i filmski producent

</doc>
<doc id="35912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35912" title="Tom Welling">
Tom Welling

Thomas John Patrick Welling (Putnam Valley, New York City, 26. travnja 1977.), američki filmski glumac.

</doc>
<doc id="35914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35914" title="Kristin Kreuk">
Kristin Kreuk

Kristin Laura Kreuk (Vancouver, 30. prosinca 1982.), kanadska glumica.
Završila je školu "Eric Hamber High School". Euro-azijskih je korijena. Otac je iz Nizozemske, majka iz Kine.
Kristin u seriji Smallville igra prelijepu Lanu Lang, koja "privlači pažnju" Clarka Kenta ("Supermana"). 

</doc>
<doc id="35915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35915" title="Michael Rosenbaum">
Michael Rosenbaum

Michael Rosenbaum (Oceanside, 11. srpnja 1972.), američki glumac židovskog porijekla
Odrastao je u Newburghu, (Indiana). Trenutno živi u Los Angelesu. Glumi Lexa Luthora u TV serijalu o Supermanovoj mladosti "Smallville", zbog kojeg je i osvojio nagradu Saturn za najboljeg sporednog glumca na televiziji.

</doc>
<doc id="35924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35924" title="RIZ">
RIZ

RIZ, punim imenom RIZ-Odašiljači, hrvatska je elektronička tvrtka sa sjedištem u Zagrebu.
Povijest tvrtke.
Tvrtka je osnovana 1948. godine kao Radio Industrija Zagreb dekretom Narodne Republike Hrvatske s ciljem proizvodnje odašiljača za radiodifuziju. Prvi proizvod radio odašiljač "Učka" počinje se serijski proizvoditi 1952. U narednim se godinama prozvodni program širio tako da je u pojedinim radobljima proizvodila radio i TV-prijamnike, gramofone, zvučnike, elektroničke komponente (tranzistore, integrirane krugove, kondenzatore...) te vojne radiouređaje. Trenutačno proizvodi samo odašiljače, antene i elektronička brojila električne energije.
Proizvodi.
Prvi televizijski prijemnik koji je bio proizveded u RIZ-u bio je napravljen po lincenciji nizozemske tvrtke Philips, model TV 101 i izbačen je na tržište 1956. Model RIZ TV 101 izgledao je kao Philipsov model Leonardo. Proizvodnja modela TV 101 bila je usklađena s početkom prikazivanja zagrebačkoga televizijskoga programa te je bio izložen na Zagrebačkom velesajmu 1956. Tri godine kasnije 1959. RIZ na tržište izbacije TV-prijemnik koji je bio vlastitoga dizajna. 
Odašiljači.
RIZ Odašiljači su hrvatska tehnološka tvrtka koja proizvodi radiodifuznu opremu. Proizvodni program odašiljača obuhvaća: odašiljače dugog, srednjeg i kratkog vala.
Brojila.
RIZ Odašiljači proizvode digitalna brojila električne energije od 1995. Brojila su proizvod samostalnoga razvoja te se proizvode u RIZ-ovoj tvornici na zagrebačkom Maksimiru. Brojila se postavljaju u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i u Austriji. Vrste brojila koja se danas proizvode su jednofazno EBM108 te trofazno EBT308 i posjeduju oznaku »Hrvatska kvaliteta« Hrvatske gospodarske komore. Proizvode se brojila za kućanstvo, brojila radne energije i poduzetništvo koja se zovu kombi brojila jer mjere i jalovu energiju. Dosad je u tvornici do 2020. proizvedeno oko milijun brojila. Osim brojila proizvodi se oprema i dodatci za brojila i daljinsko očitanje brojila, te aplikacije za računalo i ručne terminale. Dodatna oprema su GSM, GPRS, PSTN komunikatori, sonde i priključne kutije PK100. RIZova brojila mogu se umrežiti do 100 komada i očitati preko jednog GPRS komunikatora čime se smanjuje trošak očitanja na minimum. Brojila podržavaju sljedeće komunikacije za očitanje: IEC1142, IEC1107, DLMS i RS485. Ova brojila imaju uklopljen MTU prijemnik pomoću kojega očitavaju naredbe iz energetske mreže te na osnovu njih prebacuje tarifa na brojilu. S ovom komunikacijom pali se i gasi rasvjeta u većini gradova i mjesta u Hrvatskoj Brojila posjeduju najvažniji certifikat u ovoj industriji, DLMS/COSEM, koji omogućuje interoperabilnost RIZ-ovih brojila s ostalim proizvođačima.
Usluge.
RIZ-Laboratorij d.o.o asebna je tvrtka koja prodaje usluge ispitivanja elektroničkih proizvoda (EMF zračenja), te je ovlašteni provoditelj ispitivanja brojila električne energije (ILBEN) prema standardu HRN EN ISO/IEC 17025.
Izvori.
]

</doc>
<doc id="35927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35927" title="Kylie Minogue">
Kylie Minogue

 
Kylie Ann Minogue (Melbourne, 28. svibnja 1968.), također poznata jednostavno kao Kylie, australska je pjevačica, tekstopisac i glumica. Proslavila se nakon australske sapunice "Neighbours" u kojoj je glumila dvije godine. Od tada, krajem 1980-ih, započela je karijeru glazbene glazbe koja joj je donijela veliki uspjeh i dobre kritike na javnoj sceni. Tijekom svoje karijere Minogue je dobila nekoliko počasnih imena kao što su "Princess of Pop" i "Goddess of Pop". Ona je najprodavanija australska izvođačica svih vremena, s više od 80 milijuna prodanih ploča diljem svijeta. Iako je rođena i odrasla u Melbourneu u Australiji, Minogue živi i radi u Ujedinjenom Kraljevstvu od 1990-ih.
Godine 1987. Minogue je potpisala ugovor s kućom PWL, s kojim je sljedeće godine objavila svoj prvi studijski album "Kylie" i singl "I Should Be So Lucky". Preuzevši veću kreativnu kontrolu nad svojom glazbom, Minogue je napustila PWL i potpisala za kuću Deconstruction Records, gdje je izdala istoimeni album "Kylie Minogue" 1994. godine i "Impossible Princess" 1997. godine. Vrativši se popularnijoj dance glazbi, potpisala je ugovor s kućom Parlophone i izdala album "Light Years" 2000. godine i singl "Spinning Around". Sljedeći album "Fever" iz 2001. doživio je uspjeh u mnogim zemljama, i postao njezin najprodavaniji album do danas. Glavni singl "Can't Get You Out of My Head" postao je jedan od najuspješnijih singlova 2000-ih, prodan u više od 5 milijuna primjeraka.
Godine 2008. odlikovana Minogue je časnikom Reda Britanskog Carstva za doprinos glazbi. Francuska vlada dodijelila joj je titulu viteza Ordena umjetnosti i književnosti za doprinos francuskoj kulturi. Godine 2011. Minogue je počasna doktorica zdravstva sa sveučilišta Anglia Ruskin za svoj rad na podizanju svijesti o raku dojke. U studenom 2011. na 25. obljetnici dodjele glazbenih ARIA Music Awards, dobila je Australian Recording Industry Association svoje počasno mjesto u ARIA Hall of Fame. Godine 2019. u čast Dana Australije je Minogue imenovana časnikom Ordena Australije.
Životopis.
1968.–1986.: Djetinjstvo i početak karijere.
Kylie Ann Minogue rođena je 28. svibnja 1968. u Melbourneu, Australija. Njezin otac, Ronald Charles Minogue, je Australac irskog podrijetla, dok je njena majka, Carol Ann Jones, velškog podrijetla. Neposredno prije rođenja Minogue, Ron je dobio posao računovođe koji je radio sljedećih nekoliko godina, dok je Carol radila kao baletna plesačica. Minogue je najstarija od troje djece, njezin mlađi brat, Brendan Minogue, radi kao snimatelj vijesti u Australiji, a njezina mlađa sestra, Dannii Minogue, također je pjevačica i televizijska ličnost. Obitelj se često selila u različita predgrađa Melbournea kako bi podmirila životne troškove, što je Minogue kao djetetu bilo teško. Zbog nedovoljnih prihoda, Ron je radio kao računovođa u obiteljskoj automobilskoj tvrtki, dok je Carol radila kao kuharica u kantini u obližnjoj bolnici. Nakon što se preselila u predgrađe Surrey Hills u Melbourneu, Minogue je kratko pohađala osnovnu školu Studfield, prije nego što se prebacila u školu Camberwell. Zatim je upisala istoimenu srednju školu. Tijekom školovanja bilo joj je teško sklapati prijateljstva. Dobila je maturu s položenim predmetima likovno, grafika i engleski jezik. Minogue je sebe opisala kao osobu prosječne inteligencije i skromnog uspjeha u školi.
Od svoje jedanaeste godine Minogue se počela pojavljivati u malim ulogama u sapunicama kao što su "The Sullivans" (1979.) i "Skyways" (1980.). Godine 1985. dobila je jednu od glavnih uloga u seriji "The Henderson Kids". Minogue je napravila pauzu od škole za snimanje, iako njezina majka nije bila sretna zbog toga, Minogue je smatrala da se mora osamostaliti kako bi se probila u filmsku i glazbenu industriju. Odlučivši nastaviti glazbenu karijeru, Minogue je snimila demo vrpcu za producente tjednog programa "Young Talent Time", u kojem je Dannii redoviti izvođač. U ovoj je emisiji 1985. godine prvi put zapjevala na televiziji, no ona nije ušla u stalni program. Minogue je glumila Charlene Mitchell, srednjoškolku i automehaničarku u sapunici "Neighbours" 1986. godine. Serija je postala iznimno popularna u Velikoj Britaniji, a ljubavna priča između njezinog lika i lika kojeg tumači Jason Donovan doživjela je epizodu vjenčanja 1987. godine, koju je gledalo 20 milijuna britanskih gledatelja. Minogue je postala prva osoba koja je osvojila četiri nagrade Logie u jednoj godini, a bila je i najmlađa dobitnica nagrade "Gold Logie" 1988. godine za najdražu osobu na australskoj televiziji, prema glasovanju publike.
1987.–1992.: Prve godine u pjevačkoj karijeri.
Na dobrotvornom koncertu Fitzroy Football Club, Minogue je izvela "I Got You Babe" sa svojom kolegicom iz "Neighbours" i "The Loco-Motion" kao bis. Nakon toga je 1987. potpisala ugovor sa diskografskom kućom Mushroom Records. Prvi singl "Locomotion" proveo je sedam tjedana na prvom mjestu australske ljestvice singlova, a ujedno je postao i najprodavaniji singl cijelog desetljeća. Zahvaljujući ovom uspjehu, Minogue je dobila priliku otputovati u Englesku s Garyjem Ashleyjem, kako bi nastavila suradnju s producentima Stockom, Aitkenom i Watermanom. Budući da im Minogue nije bila nimalo poznata, potpuno su je zaboravili. Tako je sasvim slučajno dok je čekala sastanak ispred studija nastala pjesma "I Should Be So Lucky". Pjesma je bila broj jedan u Velikoj Britaniji, Australiji, Njemačkoj, Finskoj, Švicarskoj, Izraelu i Hong Kongu. Minogue je tako osvojila drugu nagradu ARIA za redom, za najprodavaniji singl godine, dobivši posebno priznanje za uspjeh. Njezin prvi album "Kylie" objavljen je u srpnju 1988. Album godinu dana nije silazio s liste najslušanijih albuma u Velikoj Britaniji, da bi nekoliko tjedana bio na prvom mjestu, a najprodavaniji album jedne umjetnice 1980-ih. Krajem iste godine Minogue je napustila sapunicu "Neighbours" kako bi nastavila glazbenu karijeru.
Minoguein drugi album "Enjoy Yourself" objavljen je u listopadu 1989. Postigao je uspjeh u Velikoj Britaniji, Europi, Novom Zelandu, Aziji, Australiji, sadržavajući singlove "Hand on Your Heart" i "Tears on My Pillow", oba skočio na prvo mjesto u Velikoj Britaniji. Kako se album nije dobro prodavao u Sjevernoj Americi, njezina američka diskografska kuća Geffen Records raskinuo je suradnju. Minogue je s Jasonom Donovanom izvela pjesmu "Especially for You" koja je bila broj jedan u Velikoj Britaniji, a uvrštena je u svejernoameričku verziju albuma. U veljači 1990. Minogue je krenula na svoju prvu turneju Enjoy Yourself Tour kroz Europu, Aziju i Australiju. U isto vrijeme, u prosincu 1989. izlazi njezin prvi film "The Delinquents". Iako je film dobio osrednje kritike, postao je vrlo popularan kod publike. Zaradio je preko 200.000 funti u Velikoj Britaniji, dok je u Australiji bio četvrti film s najvećom zaradom 1989. i prvi film s najvećom zaradom 1990.
Njezin treći album "Rhythm of Love" objavljen je u studenom 1990. godine, a kritičari su ga okarakterizirali "zrelijim" od prethodnog. Iako nije dostigao komercijalne visine prethodnih albuma, ušao je u Top 10 u Velikoj Britaniji i Australiji. Tri singla "Better the Devil You Know", "Step Back in Time" i "Shocked" dospjela su u Top 10 u Velikoj Britaniji i Australiji. Osim novog albuma, kao dio njezine nove persone viđena je i ljubavna veza s Michaelom Hutchenceom. Snimanje videa za "Better the Devil You Know" bilo je prvi put da se Minogue "osjetila dijelom kreativnog procesa." S tim u vezi izjavila je: "Nisam bila glavna, ali se moj glas čuo, našla sam način da na kreativan način iznesem svoje stajalište". U svrhu promocije albuma Minogue je krenula na turneju Rhythm of Love Tour pokrenut je u veljači 1991. u Australiji i Aziji.
Minoguein četvrti album "Let's Get to It" objavljen je u listopadu 1991. i ušao je među Top 20 u Velikoj Britaniji i Australiji. Prvi je njezin album koji ni u jednoj od dvije navedene zemlje nije dospio u Top 10. Prvi singl s albuma "Word Is Out" postao je njezin prvi singl koji nije među Top 10 u Velikoj Britaniji. U listopadu 1991. Minogue je krenula na turneju Let's Get to It Tour u Europi kako bi promovirala album. Što se tog razdoblja tiče, kasnije je izjavila da ju je gušila produkcijska kuća Stock Aitken Waterman: "Isprva sam bila prilično marioneta u njihovim rukama." Nismo mogli sami gledati lijevo ili desno od produkcijske kuće." Minoguein prva kompilacija "Greatest Hits" objavljena je u kolovozu 1992. Dospjela je na prvo mjesto u Velikoj Britaniji i treće mjesto u Australiji. Singlovi s albuma "What Kind of Fool (Heard All That Before)" i njezina obrada pjesme "Celebration" grupe Kool &amp; the Gang dospjeli su među Top 20 u Velikoj Britaniji.
1993.–1998.: "Kylie Minogue" i "Impossible Princess".
Minogue je pjevanjem za Deconstruction Records označila novu etapu u svojoj karijeri. Peti album "Kylie Minogue", objavljen u rujnu 1994., označio je odmak od njezina dotadašnjeg stila, na što su kritičari odgovorili pohvalama za njezine vokalne sposobnosti i kvalitetu produkcije. Album su producirala dva plesna producenta Brothers in Rhythm, Dave Seaman i Steve Anderson, koji su također producirali "Finer Feelings", njezin posljednji singl s kućom PWL. Album je dosegao treće mjesto u Australiji i četvrto mjesto u Velikoj Britaniji. Prvi singl "Confide in Me" proveo je četiri tjedna na prvom mjestu australske ljestvice singlova, dok je u Velikoj Britaniji bio na drugom mjestu. Drugi singl, "Put Yourself in My Place", dospio je među Top 20 u Velikoj Britaniji i Australiji. Treći singl "Where Is the Feeling?" također je ušao među Top 20 u Velikoj Britaniji.
Što se tiče medijske eksponiranosti, Minogue se u tom razdoblju pojavila i kao gostujuća zvijezda u epizodi komedije "The Vicar of Dibley", kao i na naslovnici popisa "30 najljepših ljudi na svijetu" australskog časopisa "Who Magazine", koji je otvorila joj je vrata uloge u filmu "Street Fighter" s Jean-Claudeom Van Dammeom iz 1994. Film je bio umjeren komercijalni uspjeh, zaradivši oko 70 milijuna dolara u SAD-u, ali nije bio hvaljen od strane kritike. "The Washington Post" je njezinu izvedbu okarakterizirao kao "najgoru glumicu na engleskom govornom području". Sljedeće godine ostvarila je suradnju s australskim glazbenikom Nickom Caveom iz čega je nastala pjesma "Where the Wild Roses Grow". Cave je izrazio interes za suradnju s Minogue nakon što je čuo "Better the Devil You Know", budući da je album imao ono što je nazvao "najsirovijim i najtužnijim tekstovima u svijetu pop glazbe". Glazbeni spot za njihovu pjesmu inspiriran je slikom Johna Everetta Millaisa "Ofelija" (1851.–52.) u kojoj Minogue tumači ulogu preminule djevojke koja pluta u jezercu, dok joj tijelom klizi zmija. Singl je izazvao veliku pozornost u Europi, gdje je ušao u Top 10 u nekoliko zemalja, dospio na drugo mjesto u Australiji, dok u Velikoj Britaniji nije uspio doći na Top 10 listu. Pjesma je osvojila nagradu ARIA za "Song of the Year" i "Best Pop Release". Gostujući na koncertima Nicka Cavea, Minogue je svoju pjesmu "I Should Be So Lucky" pretvorila u poeziju, recitirajući je na njegovim koncertima u Royal Albert Hallu.
Do 1997. Minogue je bila u vezi s francuskim fotografom Stéphaneom Sendaouijem koji ju je poticao da radi na svojoj kreativnosti. Inspirirani međusobnim poštovanjem prema japanskoj kulturi, zajedno su kreirali vizualni spoj "gejša i manga superjunakinja" za šesti album "Impossible Princess" kao i spot "" za glazbenu suradnju s Towa Tei. Inspiraciju je pronašla u umjetnicima kao što su Shirley Manson, Garbage, Björk, U2, kao i japanskim pop glazbenicima Pizzicato Five i Towa Tei. Na albumu su surađivali i James Dean Bradfield i Sean Moore iz Manic Street Preachersa. "Impossible Princess" dobio je negativne kritike nakon izlaska, samo da bi mnogo godina kasnije dobio status Minogueina najosobnijeg i najboljeg albuma. Album je dosegao četvrto mjesto u Australiji i Top 10 u Velikoj Britaniji. Nakon što je samoj sebi priznala da je zazirala od toga kako su drugi vidjeli njezinu ranu karijeru, Minogue je komentirala da je za ovaj album spremna "zaboraviti bolnu kritiku" i "zaboraviti, prigrliti i iskoristiti svoju prošlost". Glazbeni spot za "Did It Again" odao je počast njezinim ranim inkarnacijama. Što se tiče Velike Britanije, gdje je album preimenovan u "Kylie Minogue" zbog smrti princeze Diane, ovaj je album prodan u najmanjem broju primjeraka u njezinoj karijeri. U Australiji je, međutim, bio uspješan i ostao je na top listama 35 tjedana. U lipnju 1998. Minogue je krenula na Intimate and Live Tour po Velikoj Britaniji i Australiji, koja je produžena zbog velike potražnje.
1999.–2003.: "Light Years", "Fever" i "Body Language".
Godine 1999. Minogue je izvela duet s grupom Pet Shop Boys pod nazivom "In Denial" na njihovom albumu "Nightlife". Iste godine potpisala je ugovor sa diskografskom kućom Parlophone, koji je želio ponovno etablirati Minogue kao pop umjetnicu. Njezin sedmi album "Light Years" objavljen je u rujnu 2000. Komercijalni uspjeh, postao je prvi album koji je dosegao prvo mjesto u njezinoj rodnoj Australiji i drugo mjesto u Velikoj Britaniji. Prvi singl "Spinning Around" dosegao je prvo mjesto u Velikoj Britaniji i Australiji. U pratećem videu Minogue se pojavljuje u zlatnim kratkim hlačicama, koje su se pokazale kao njezin "zaštitni znak". Drugi singl "On a Night Like This" dosegao je prvo mjesto u Australiji i drugo mjesto u Velikoj Britaniji. Duet s Robbiejem Williamsom "Kids" objavljen je kao treći singl, dosegnuvši drugo mjesto u Velikoj Britaniji. Minogue je pjevala na ceremoniji zatvaranja Olimpijskih igara 2000., kao i na ceremoniji otvaranja Paraolimpijskih igara. Njezina izvedba pjesme "Dancing Queen" grupe ABBA odabrana je za jednu od najupečatljivijih završnih ceremonija. Sljedeće godine, Minogue je obišla Europu i Australiju na turneji On a Night Like This Tour.
U listopadu 2001. Minogue je objavila svoj osmi album "Fever". Prvi singl "Can't Get You Out of My Head", koji je objavljen mjesec dana prije albuma, dosegao je prvo mjesto u preko 40 zemalja, prodan u više od 5 milijuna primjeraka, postavši njezin najuspješniji singl do danas. Album je bio broj jedan u Australiji, Velikoj Britaniji, Irskoj, Njemačkoj, da bi na kraju postigao globalnu prodaju od preko 6 milijuna primjeraka. Topao prijem albuma doveo je do njegove distribucije u SAD-u u veljači 2002. od strane Capitol Recordsa. Dosegla je treće mjesto na ljestvici Billboard 200, što je njezin najbolji domaći uspjeh. Drugi singl "In Your Eyes" dosegao je prvo mjesto u Australiji i treće mjesto u Velikoj Britaniji. Treći singl "Love at First Sight" dosegao je treće mjesto u Australiji, drugo mjesto u Velikoj Britaniji i prvo mjesto na ljestvici Dance Club Songs. Četvrti i posljednji singl "Come into My World" dosegao je četvrto mjesto u Australiji i osmo mjesto u Velikoj Britaniji. Kako bi promovirala album, Minogue je u travnju 2002. krenula na turneju KylieFever2002 po Europi i Australiji. Iste godine osvojila je četiri nagrade ARIA, uključujući najprodavaniji singl i singl godine za "Can't Get You Out of My Head". Iste godine osvojila je svoje prve Brit Awards u kategorijama "International Female Solo Artist" i "Best International Album" za "Fever". Godine 2003. bila je prvi put nominirana za nagradu Grammy u kategoriji "Best Dance Recording" za "Love at First Sight", nakon čega je osvojila nagradu već za "Come into My World" sljedeće godine.
U studenom 2003. Minogue je izdala svoj deveti album "Body Language", nakon čega je uslijedio poseban koncert samo uz pozivnicu pod nazivom Money Can't Buy u Hammersmith Apollo u Londonu. Album je donio opušteni disko stil inspiriran umjetnicima iz 1980-ih kao što su Scritti Politti, The Human League, Adam and the Ants i Prince, proževši njihove stilove elementima hip hopa. Album je dosegao drugo mjesto u Australiji i šesto mjesto u Velikoj Britaniji. Prodaja je bila niža od očekivanog nakon uspjeha albuma "Fever", iako je prvi singl "Slow" dosegao prvo mjesto u Velikoj Britaniji i Australiji. Drugi singl, "Red Blooded Woman", dosegao je četvrto mjesto u Australiji i peto mjesto u Velikoj Britaniji. Treći i posljednji singl "Chocolate" dosegao je šesto mjesto u Velikoj Britaniji i Top 20 u Australiji. Što se tiče SAD-a, "Slow" je bio na prvom mjestu na ljestvice Dance Club Songs i bio je nominiran za nagradu Grammy u kategoriji "Best Dance Recording". Govor tijela ostvario je prodaju od 43.000 primjeraka u prvom tjednu, dok je prodaja znatno pala u drugom tjednu.
Retrospektiva i Kylie efekt.
S izložbom "Kylie: An Exhibiton " ponudila je retrospektivu sasvim druge vrste. Izložba je 2005. godine bila postavljana po cijeloj Australiji na kojoj su se mogli vidjeti kostimi koje je Minogue nosila u svojoj karijeri dugoj gotovo dvadeset godina i zahvaljujući kojima je postala ikona stila. Samo u Melbournu je od siječnja do travnja izložbu vidjelo 300 000 posjetitelja.
Turneja "Showgirl - The Greatest Hits Tour" koja je započela u proljeće 2005. godine bila je planirana kao njezina najveća turneja do sada i nakon odrađenih termina u Europi iznenada je prekinuta.
Razlog je bio objavljen 17. svibnja i to na naslovnicama dnevnih novina. Obiteljski liječnik je pronašao kvržicu za koju se potvrdilo da je zloćudni tumor. Nakon objave vijesti čak 40% više žena se prijavilo za mamografiju u prva dva tjedna od objave dijagnoze. Tako je nastao izraz "Kylie učinak", a u stučnom časopisu "Medical Journal of Australia " objavljeno je i istraživanje "Utjecaj vijesti o bolestima slavnih na screening za rak dojke: Dijagnoza raka dojke Kylie Minogue". Tisuće obožavatelja su nakon toga dali priloge za istraživanje i liječenje raka dojke ili kupili ružičaste vrpce. Kylie je 20. svibnja operirana u Australiji, a u Parizu se podvrgnula šestomjesečnoj kemoterapiji. Krajem rujna pjevačica je otišla na kratki odmor s francuskim glumcem Olivierom Martinezom, s kojim je bila neko vrijeme u vezi i planirala vjenčanje nakon Kylienog oporavka.
Za Božić 2005. godine izašla je "Over the Rainbow", Kyliena prva pjesma koja je bila dostupna samo za digitalno preuzimanje. Radi se o inačici uživo evergreena koji je postao poznat u izvedbi Judy Garland iz filma Čarobnjak iz Oza, a kojeg je Kylie Minogue izvodila na njezinoj "Showgirl" turneji.
U siječnju 2006. godine objavljeno je da je liječenje bilo uspješno, ali se terapija i dalje nastavlja.
Nastavak karijere od 2006. godine do danas.
U rujnu 2006. godine Minogue je objavila dječju knjigu s naslovom "The Showgirl Princess". Isto tako planirano je bilo da se koncertna turneja kroz Australiju, koja je otkazana zbog njezine bolesti održi krajem godine, a Kylie pripremala i vježbala za svoje skorašnje nastupe. Prvi koncert bio je najavljen u njezinom rodnom gradu Melbourneu za studeni u Rod Laver Areni.
Početkom 2007. izdan je dvostruki CD "Showgirl Homecoming Live".
U veljači 2007. godine, Olivier Martinez i Kylie Minogue objavili su prekid svoje veze.
U studenom 2007. Minogue objavljuje album "X" koji je prema navodima britanskih novina The Times prodan u milijun primjeraka. S njega su objavljeni singlovi "2 Hearts", "Wow" i "In My Arms" za čitav svijet i "All I See" samo za SAD. Album je postigao poprilično dobar uspjeh, ali ne onoliki koliko je očekivano.

</doc>
<doc id="35928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35928" title="Domenico Ghirlandaio">
Domenico Ghirlandaio

Domenico Ghirlandaio, pravog imena Domenico di Tommaso Bigordi (Firenca, 1449. – Firenca, 11. siječnja 1494.), bio je talijanski renesansni slikar.
Učio je kod oca zlatara i slikara Baldovinettija, pod čijim je utjecajem naslikao freske "Život Sv. Fine" u kolegijatskoj crkvi u San Gimignanu (1475. – 77.). Nastavio je raditi u radionici Andrea del Verrocchija gdje je izrađivao je freske sa sakralnim temama pri čemu je zbivanja prenosio u firentinsku sredinu i interijere otmjenih firentinskih kuća s tipičnim arhitektonskim i dekorativnim elementima "quattrocenta", a likovi su portreti njegovih suvremenika u svečano ruho onoga doba (npr. freske u crkvi i refektoriju Svih Svetih ("Ognisanti") u Firenci kao što su "Sv. Jeronim u ćeliji" i "Posljednja večera", 1480.). Na tim monumentalnim freskama bogata kolorita i uravnoteženih kompozicija oslikao je firentinski način života i običaje toga grada u doba renesanse, te tako zabilježio humanističku atmosferu za vladavine Lorenza de Medicija.
Nakon fresaka ("Krist povjerava apostolski poziv Petru i Andriji", 1481. – 82.) u vatikanskoj Sikstinskoj kapeli i na zidovima biblioteke Siksta IV. radio je svoja glavna djela: freske u kapeli "Sassetti u Santa Trinità" ("Život Sv. Franje", 1483. – 85.) i ciklus prizora u kapeli "Tornabuoni" crkve "Santa Maria Novella" ("Život Blažene Djevice Marije i Život Sv. Ivana Krstitelja", 1486. – 90.). 
Naslikao je nekoliko oltarnih kompozicija ("Poklonstvo pastira", 1485., s očiglednim utjecajem Huga van der Goesa; "Pohod Marije Elizabeti (Vizitacija Marijina)", 1491.) i pojedinačne portrete individualiziranih fizionomija ("Francesco Sasseti sa sinom"; "Giovanna Tornabuoni", 1488.; "Djed s unukom", 1480./90.).
U Firenci je vodio slikarsku radionicu, a njegov najpoznatiji učenik je bio Michelangelo.

</doc>
<doc id="35929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35929" title="Domenico Scarlatti">
Domenico Scarlatti

Giuseppe Domenico Scarlatti (Napulj, 26. listopada 1685. – Madrid, 23. srpnja 1757.), talijanski skladatelj i čembalist.
Sin je i učenik Alessandra Scarlattija, a školovao se i kod Francesca Gasparinija u Veneciji. Bio je skladatelj, kapelnik i čembalist u Rimu, Lisabonu, Sevilli te na dvoru u Madridu. Pod očevim utjecajem pisao je najprije crkvena djela i opere. Oko 1730. posvetio se sonatama za čembalo, najviše u jednom stavku; njihov je stil izvršio odlučujući utjecaj na razvoj klavirske glazbe u 18. stoljeću. Postupno je razvio virtuoznu čembalističku tehniku i utjecao na mnoge klavirske skladatelje, osobito u Španjolskoj i Engleskoj.

</doc>
<doc id="35930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35930" title="Donald Campbell">
Donald Campbell

Donald Campbell (Horley, 23. ožujka 1921. – jezero Coniston, 4. siječnja 1967.), britanski automobilist 
Donald Campbell, svjetski rekorder u vožnji automobilom, odlučio je 4. siječnja 1967. postići rekordnu brzinu u vožnji na vodi. Njegov najnoviji čamac "Blue bird" opremljen mlaznim motorima od 4.350 konjskih snaga mogao je razviti brzinu od 960 kilometara na sat. Međutim, Campbellova strast za opasnim nadmetanjem završila je kobno. Na jezeru Coniston u Velikoj Britaniji 4. siječnja 1967. njegov čamac pojurio je vodom, ubrzo se iznenada podigao u vis, prevrnuo i potonuo i to sve za tri, četiri sekunde. Donald Campbell je nestao, a na mjestu nesreće pronašli su samo masku s kisikom, kacigu i cipele.

</doc>
<doc id="35931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35931" title="Dorothy Parker">
Dorothy Parker

Dorothy Parker (West End, 22. kolovoza 1893. – New York, 7. lipnja 1967.), američka književnica
Bila je lijeve političke orijentacije, u eri Sacca i Vanzettija i Španjolskoga građanskog rata, u doba McCarthyja pozivana je pred "Odbor za antiameričku djelatnost". Poznata je po sardoničkoj književnosti i kazališnoj kritici, lakoj lirici precizna izraza i prigušenih emocija ("Ne tako duboko kao bunar") i lakonskoj društvenoj satiri u svojim novelama (sabranim u "Ovdje leži"). Pisala je i fimske scenarije i drame. 

</doc>
<doc id="35934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35934" title="Enric Granados i Campiña">
Enric Granados i Campiña

Enric Granados i Campiña (špa. Antaléon Enrique Costanzo Granados y Campiña) (Lleida, kod Segrije, 27. srpnja 1867. – brod "Sussex" u La Mancheu, 24. ožujka 1916.), katalonski pijanist i skladatelj.
Uz Albeniza, jedan je od utemeljitelja nove španjolske umjetničke glazbe, romantik i vrlo blizak folkloru svoje domovine. U središtu njegova opusa su klavirske skladbe i solo-pjesme, u kojima je na folklornim temeljima izgradio individualan glazbeni govor s karakterističnim ornamentiranjem melodije. Bio je učenik F. Pedrella, a kao pijanist najviše je izvodio djela Chopina i Griega. Utopio se prigodom potapanja broda "Sussex".

</doc>
<doc id="35936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35936" title="Élie Cartan">
Élie Cartan

Élie Joseph Cartan (Dolomieu, 9. travnja 1869. – Pariz, 6. svibnja 1951.), francuski matematičar
Bio je profesor na sveučilištima u Montpellieru, Lyonu, Nancyju i pariškoj Sorbonni. Dao je doprinos diferencijalnoj geometriji, osobito "teoriji Liejevih grupa i siemtričnih Riemannovih prostora". 

</doc>
<doc id="35937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35937" title="Elie Cartan">
Elie Cartan



</doc>
<doc id="35938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35938" title="George Horace Gallup">
George Horace Gallup

George Horace Gallup (, 18. studenog 1901. – Tschingel ob Gunten, 26. srpnja 1984.), američki sociolog-statističar. 
Osnivač je Amričkog instituta za javno mnijenje (1935.) i voditelj glasovitih sociometrijskih ispitivanja javnog mnijenja. Njegova ispitivanja pojam su kritički vođenih istraživanja društvenog i političkog raspoloženja javnosti, koja se vrše na temelju razrađenog sustava anketiranja velikog uzorka, te u pravilu daju indikativne podatke. Popularnost tih ispitivanje velika je još od 1936., kada je Gallup, služeći se sociološki razrađenom metodom uzorka, prognozirao tijesnu pobjedu Roosevelta na predsjedničkim izborima u SAD-u. 

</doc>
<doc id="35940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35940" title="Georges Simenon">
Georges Simenon

Georges Simenon (Liège, 13. veljače 1903. – Lausanne, 4. rujna 1989.), belgijski književnik. 
Neki književni kritičari stvaralaštvo ovog francusko-belgijskog pisca detektivskih romana smatraju pučkom, marginalnom književnošću, dok ga drugi uzdižu među najznačajnije francuske pripovjedače. Svjetsku slavu stekao je detektivskim romanima u kojima umjesto akcije dominira dočaravanje atmosfere i psihološka analiza likova. Glavno pitanje koje zaokuplja njegovog detektiva Maigreta nije "tko je ubio", već "zašto je ubio". Simenon u svojim romanima oslikava najrazličitije sredine, od pariških pločnika do arizonske pustinje, a u tim ambijentima kreću se zanimljivi likovi od kojih svaki nosi pečat svoje društvene pripadnosti.
Simenon je ostavio iza sebe preko 450 romana. Bio je pisac neiscrpne radoznalosti koju su jednako privlačili svi aspekti života, a posebice pronicljivo razotkrivanje društvenih i moralnih poroka u građanskom društvu: alkoholizma, zločina, seksualnosti, kao i pojava društvene otuđenosti i osjećaj samoće.
Znao je napisati i do 80 stranica teksta dnevno. Umro je u 86. godini od tumora na mozgu.

</doc>
<doc id="35945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35945" title="Maccá">
Maccá

Maccá (Maca; pl. Maccáes).- Pleme američkih Indijanaca porodice Mataco-Macan nastanjeno između rijeka Rio Negro i Rio Confuso na Gran Chacu. U novije vrijeme njih oko 1,000 živi od sakupljanja divlje hrane, hortikulture, lova i ribolova.
Maccá 18. stoljeća poznati su kao opasni ratnici koji su ratovali protiv plemena kao što su Mbayá i Guaná. Sredinom 20. stoljeća znatan dio ih je već nestao pred pritiskom bijelaca. Oni preostalijoš žive starim načinom života u komunalnim nastambama oblika košnice, prekrivenim palminim lišćem. Organizirani su po malenim bandama, koje se sezonski za vrijeme ribolova i sakupljanja algarrobe okupljaju u veće zajednice.

</doc>
<doc id="35947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35947" title="Guayakí">
Guayakí

Guayakí (Aché, Guayaqui), pleme Indijanaca porodice Tupi-Guarani nastanjeno u paragvajskim prašumama Caaguazu i Villaricca. Gvajaki žive organizirani po malenim nomadskim skupinama (oko 20 ljudi) koje se bave sakupljanjem divlje biljne hrane, lovom, i ribolovom. Njihove nastambe tek su privremena skloništa. Gvajaki se ne bave zemljoradnjom ali važnu ulogu ima med. Za vrijeme hladne sezone tokom šestog i sedmog mjeseca ima obilje meda. Da je vrijeme potrage za medom Gvajaki znaju prema posebnoj boji lijane timbó, onda oni polaze u potragu za njim. 
Gvajaki nisu bijelcima nikada predstavljali opasnost, osim za njihove konje čije meso vole jesti. Guarani, njihovi srodnici stoljećima su ih hvatali i ubijali. Sredinom 18. stoljeća dio njih je okupljen na španjolske misije, gdje su ih bezuspješno pokušali civikizirati. genocidni at protiv njih nastavlja se i 1970.-tih a provode ga Paragvajci španjolskog i gvaranskog pordrijetla. Sredinom istih godina nekoliko stotina Gvajaka je zaštićeno na protestantskom rezervatu, a ostali što su ostali živjeti u šumama, još su uvijek izloženi napadima neo-Paragvajaca.
Prema podacima Joshua Projecta (za 2005. godinu) ima ih 900. Njihov broj vjerojatno je u drugoj polovici 20 stoljeća bio veći, pa je od četiri njihove glavne skupine koje su bile kontaktirane brojno stanje iznosilo: Yvytyruzu Aché, 60; Sjeverni Aché, 650; Ypety Aché, 40; Ñacunday Aché, 28. Popisom iz 1987. populacija ovih skupina je manja: Yvytyruzu Aché 87; Sjeverni Aché 459, Ypety Aché 30, Ñacunday Aché 38. Sjeverni Aché i Yvytyruzu bili su do ranih 1930. jedinstvena skupina koja se kasnije raspala, i više se nisu nikad ujedinili. 
Tri njihova glavna naselja su Colonia Nacional Guayakí u departmanu Caazapá; Cerro Moroti; i katolički rezervat kod Curuguatyja

</doc>
<doc id="35950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35950" title="Guadema">
Guadema

Guadema (izg. vadema).- Pleme Indijanaca porodice Chirianan koji prema Alain Gheerbrantu (a po riječima Indijanaca Maquiritare) predstavljaju najrazvijeniju grupu Yanomama. Gvademe bijahu sredinom 20. stoljeća nastanjeni uz lijevu obalu rijeke Uraricuera u brazilskoj državi Roraima. Poznaju piroge i uzgoj manioke, banana, duhana i drugog. 
Gvaharibi koje je Gheerbrant i posjetio daje podatke da su po izgledu nešto niži od svojih planinskih srodnika te da, što je srodno Gvaharibima, kosu sijeku, poput tonzure, u vijenac.

</doc>
<doc id="35952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35952" title="Guahíbo">
Guahíbo

Guahíbo (Guaybas, Hiwi) je glavno pleme američkih Indijanaca iz istoimene jezične porodice (Guahiban) kojoj su i dali svoje ime. Gvahibo Indijanci i njima srodni Chiricoa, Churoya, Cuibas, Cunimia, Guayavero i Yamu nastavaju veliko područje istočne Kolumbije, koje se prostire od rijeke Orinoco zapadno između rijeka Meta i Vichada i istočnih obronaka Anda. Pleme Guahibo i srodni im Chiricoas opisani su kao čisti nomadski lovci i ribari. Hodaju gotovo potpuno goli, odjeću su preuzeli tek u novije vrijeme.
Danas 21,000 Guahibo Indijanaca naseljeno je u Kolumbiji i 8,300 u Venezueli (UN, 2005) Guahibo u Kolumbiji nastanjuju rezervate Barranquito Laguna Colorada u departmanima Guainía i Vichada; Cumaral-Guamuco (dep. Guainía), Arrecifal (Guainía), Laguna Curvina-sapuara (Guainía), Carpintero- Palomas (Guainía /Vichada), Carrizal (Guainía), i Corocoro (Guainía/Guaviare/Vichada).

</doc>
<doc id="35954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35954" title="Aburrá">
Aburrá

Aburrae (Avurrá) je indijansko pleme jezične porodice Chibchan srodno grupama Jamundies, Liles, Timbas, Yamesies i Yolo. Aburrá su u 16. stoljeću nastanjeni u blizini današnjeg Medellína u Kolumbiji, između rijeka Magdalena i Cauca, provincija Antioquia. 
Dolina Valle de Aburrá u kojoj su oni živjeli naseljena je najmanje 10.000 godina. Otkrio ju je Jorge Robledo koji je 1541. živio u obližnjem gradu Heliconia, te je poslao Jeronima Luisa Tejela (Jeronimo Luis Tejelo) da je istraži. Dolina je po tadašnjoj procjeni imala oko 3.000 stanovnika, a domoroci su se zvali Aburra. Njihova ratobornost i nedostatak zlata, obeshrabrili su Španjolce da se u njoj nasele sve do 1574. Prema izvještajima Aburre su bili obrađivači tla koji su sadili kukuruz, crveni grah i pamuk, izrađivali tekstil i uzgajali malene zečeve, zamorce i pse. 
S plemenima Nutabe, Urezo, Tahamí i Yamicí kulturno su najsrodniji i pripadaju istom kulturnom području. To su plemena koja su živjela u velikim kućama, gradili široke ulici. Aburre osim toga imali i akvadukte za vodu i koristili sol u prehrani.
Godine 1616., Francisco Herrera y Campuzano osnovat će na mjestu današnjeg grada Medellína naselje San Lorenzo de Aburrá ("Poblado de San Lorenzo"). Indijanci što su tamo živjeli uskoro su nestali.
Vanjske poveznice.
Lo Que Se Da No Se Pierde

</doc>
<doc id="35955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35955" title="Karibi (narod)">
Karibi (narod)



</doc>
<doc id="35957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35957" title="Cabre">
Cabre

Cabre (pl. Cabres; isto i Caveres, Caberre, Cavarri, Cabritu) je nestalo pleme američkih Indijanaca iz Kolumbije s rijeke Inirida i uz Atabapo, nadalje na Malim Antilima, i možda u Dominikanskoj Republici. Jezično, oni su pripadali sjevernoj grani Arawaka i ubrajali se u još neka plemena u snažan narod. 
Negdje oko 1748., zajedno s Otomaco Indijancima Inalaze se na misiji Uruana ili Concepcion de Urbana koju su jezuiti te godine osnovali za njih (Alexander von Humboldt).

</doc>
<doc id="35959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35959" title="Aljaški malamut">
Aljaški malamut

Aljaski malamut, jedna od najstarijih vučnih pasmina pasa, ime je dobio po urođeničkom plemenu Innuita zvanom "Mahlemut", koje je nastanjivalo visinske dijelove zapadne Aljaske.
Izgled.
Malamut ima gustu grubu vanjsku dlaku s masnom i vunastom podlakom. Dozvoljene boje su vučja ili crno-bijela, uvijek sa svjetlijim trbuhom i svijetlom maskom. Ravnopravne su i potpuno bijela ili potpuno crna boja, te kombinacija crvenkasto smeđe ili bež boje s bijelom.
Narav i temperament.
Malamut je privržen, inteligentan, umiljat i vjeran, bistar, malo tvrdoglav i dominantan pas. Uči brzo i vrlo je izdržljiv. Dobro se slaže s djecom i lako sklapa prijateljstva. U većini slučajeva se ne slaže s drugim muškim psima. Umjesto lajanja, zavija. S obzirom na to da vidi manje životinje kao plijen, uključujući zečeve, manje pse i mačke, potrebna je socijalizacija da se na njih navikne. S obzirom na to da uživa u društvu, ne valja ga ostavljati samoga.
Zdravlje.
Prema anketi provedenoj u Ujedinjenom Kraljevstvu, najprijavljivaniji zdravstveni problemi kod ove pasmine su mišićnokoštani (displazija), te nasljedne mrene. Ova pasmina ne može lako apsorbirati cink, pa se mogu pojaviti simptomi manjka tog minerala poput problema s kožom, krznom te infekcijama.
Problem koji sve češće zahvaća arktičke pasmine, pa tako i malamute, jest pseći dijabetes.
Kod aljaških malamuta česta je i endokrinološka bolest hipotireoza.
Obuka i briga.
Ne zahtijeva često četkanje, a učestalije češljanje grubim češljem je nužno tijekom linjanja. Zahtijeva strožiji pristup prilikom dresure, ali i puno fizičke aktivnosti (barem jedan sat naporne vježbe dnevno).

</doc>
<doc id="35960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35960" title="Chama (pleme)">
Chama (pleme)

Chama (Ese'Ejja) je pleme američkih Indijanaca jezične porodice Tacanan nastanjeno duž rijeka Madre de Dios, Tambopata i Heath u Boliviji i Peruu. Ovi Indijanci nazivaju se i Ese'Ejja (Esseejja). Grupa se dijeli na par skupina, to su Chama ili Ese'Ejja i Guacanahua u Boliviji i grupa poznata kao Guarayo ili Huarayo ili Tiatinagua iz Perua koji možda imaju pripadnika i na bolivijskoj strani. Sve se ove grupe zajedno nazivaju Tiatinaguan i govore srodnim dijalektima. Prema Von Hasselu 1905. godine bilo ih je 3,000. 

</doc>
<doc id="35962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35962" title="Stipe Božić">
Stipe Božić

 
Stipe Božić (Zavojane - Pivci kod Vrgorca, 26. prosinca (stvarni nadnevak), 2. siječnja 1951. (službeni nadnevak)) je hrvatski alpinist, putopisac, redatelj dokumentarnih filmova i emisija, zaposlenik HRT-a, član HGSS-a.
Karijera.
Popeo se na najviše vrhove svih kontinenata i na tri najviša vrha na svijetu: 
Na najviši vrh svijeta, Mount Everest, popeo se dva puta, te je tek drugi Europljanin (poslije Rheinholda Messnera) kome je to uspjelo. 
Stipe Božić se također popeo na sedam najviših vrhova svih sedam kontinenata: 
Popeo se i na Elbrus najviši vrh Europe godine. 
Osim alpinizma, Stipe Božić se bavio speleologijom, ronjenjem, te je aktivan skijaš. Spustio se 1 395 metara duboko pod zemlju u Lukinoj jami na Velebitu. Visinska razlika između dubine ispod površine zemlje u Lukinoj jami i visine Mount Everesta (10.243 m) predstavlja svojevrstan svjetski visinski rekord.
S jednom međunarodnom ekspedicijom na skijama je stigao i na Sjeverni pol. Na svojim putovanjima snimio je mnoštvo uspješnih fotografija koje je izlagao na zajedničkim i samostalnim izložbama. Njegove fotografije bile su uvrštene na izložbi "Hrvatska fotografija od tisuću devetsto pedesete do danas" u Muzeju suvremene umjetnosti u Zagrebu. Božić je autor mnogobrojnih novinskih članaka, feljtona, kalendara te knjiga "Put na vrh svijeta", "Sedam vrhova" i "Svete planine svijeta".
Profesionalnom je kamerom snimio veliku količinu filmskog i video materijala u malo istraženim dijelovima svijeta. Snimao je čak dva puta na samom vrhu Mount Everesta što dovoljno govori o njegovoj izuzetnoj volji da vrhunski rezultat približi običnim ljudima. Režirao je više od 80 dokumentarnih filmova koji su u sklopu putopisnih serija "Sedam vrhova", "Dubine", "Krš i more", "Hrvatske Planine", "Faros Paros", "Svete planine svijeta" i "Rijeke Hrvatske" prikazani na HTV-u.
Sudjelovao je na mnogim međunarodnim filmskim festivalima. Na filmskom festivalu u Trentu 1999. godine njegov film "Reticent Wall" osvojio je Srebrni Encijan za najbolji sportski dokumentarni film, a film "Dhaulagiri Express" nagrađen je na filmskim festivalima u Italiji, Slovačkoj i Austriji.
Početci.
Stipe Božić rođen je 1951. u malom mjestu Zavojanama. Roditelji su mu bili u zbijegu u El Shattu. Nakon osnovne škole preselio se k ocu u Split. Godine 1968. završava alpinističku školu u splitskom PD Mosor. Za vijeme služenja vojnog roka 1971. godine upoznao je Vikija Grošelja, budućeg velikog slovenskog alpinistu, i kasnijeg penjačkog partnera na mnogim himalajskim usponima. 1975. godine sudjeluje na ekspediciji u Hindukush u organizaciji PD Mosor. Tom prilikom, popeo se na 7492 m visoki Noshaq, ujedno i najviši vrh Afganistana.
Ekspedicija na Mt. Everest i prvi uspon na najviši vrh svijeta.
U proljeće 1979. organizirana je prva jugoslavenska ekspedicija na najviši vrh svijeta. Vođa ekspedicije je bio Tone Škarja, a jezgru su činili uglavnom slovenski alpinisti, od kojih je većina sudjelovala na uspješnoj ekspediciji na Makalu i prvenstvenom usponu po južnoj stijeni. Stipe Božić uvršten je u ekspediciju, kao jedan od dvojice hrvatskih alpinista.
Cilj ekspedicije, osim prvog jugoslavenskog uspona na najviši vrh svijeta, bio je ispenjati i novi smjer po zapadnom grebenu. U tome je ekspedicija i uspjela, 13. svibnja 1979. kad su novi smjer usponom na vrh zaključili slovenski alpinisti Andrej Štremfelj i Nejc Zaplotnik. Iako u početku ekspedicije nije bio u prvom planu, zahvaljujući dobrom snalaženju prilikom aklimatizacijskih uspona na planinu, Stipe Božić postao je partner u navezi Stanetu Belaku-Šraufu, koji je već u to vrijeme bio jedan od najistaknutijih slovenskih penjača i slovio je kao jedan od favorita za uspon na vrh. Zahvaljujući tome, Belak, Božić i sirdar Ang Phu činili su drugi navez koji se 15.svibnja uspio kao drugi navez popeti na vrh. 
Prilikom silaska s vrha, navez je zbog mraka morao bivakirati na visini 8400m. Drugo jutro, pred sam kraj silaska s težeg dijela, Ang Phu se poskliznuo i poginuo nakon pada na 2000m niži ledenjak Rongbuk. Iako su bili predviđeni i daljnji usponi, ekspedicija je prekinuta nakon Ang Phuove pogibije. Ekspedicija na Mount Everest i uspješan uspon prvenstvenim smjerom uvrstili su dotad malo poznatog Stipu Božića u red vodećih jugoslavenskih i svjetskih alpinista. Kamerom je snimao dijelove ekspedicije, uključujući i dolazak na vrh pa je ova ekspedicija je uvelike odredila njegov daljnji životni put.
Himalajske ekspedicije osamdesetih.
1981. Božić sudjeluje na ekspediciji na četvrti vrh svijeta, Lhotse. Ekspediciju je organizirao Aleš Kunaver, a sačinjavali su je pretežno slovenski penjači. Cilj ekspedicije bio je prvenstveni uspon preko južne stijene Lhotsea, u to vrijeme jedan od najvećih himalajskih problema. Ekspedicija nije uspjela u usponu na vrh, ali su Franc Knez i Vanja Matijevec dosegli vršni greben i zaključili uspon preko južne stijene. Stipe Božić je odigrao važnu ulogu na ekspediciji, te je u solo usponu postavio šesti visinski logor na visini 8100m.
1983. organizirana je prva splitska ekspedicija u Nepalsku Himalaju, na Manaslu. Ekspediciju je organizirao Vinko Maroević, a uz Stipu Božića, činili su je uglavnom splitski penjači iz PD Mosor. Ekspediciji su se priključili i slovenski penjači Viki Grošelj i Nejc Zaplotnik, kako bi pomogli svojim iskustvom. Ekspedicija je dobro napredovala i postavila tri visinska logora do 7000m. 24. travnja, u ledenom odronu poginuli su Ante Bućan i Nejc Zaplotnik, te je ekspedicija prekinuta.
1984. godine, opet je organizirana ekspedicija na Himalaju. Ovog puta ekspedicija je imala samo četiri člana, a sudjelovali su uz Stipu Božića Viki Grošelj, Aleš Kunaver te Edvard Retelj. Ekspedicija je uspješno završena usponom na vrh Stipe Božića i Vikija Grošelja.
1989. godine, Viki Grošelj i Stipe Božić priključili su se makedonskoj ekspediciji koja je pokušavala prvi uspon na Mount Everest. Grošelj i Božić su prvenstveno imali cilj popeti se na Lhotse, u čemu je Grošelj uspio 30. travnja. Stipe Božić je morao odustati na 8200 m zbog ozeblina. Svega desetak dana poslije, uz Makedonca Dimitara Ilijevskog, uspio je i uspon na Everest, po normalnom smjeru. Na silasku je Dimitar Ilijevski zalutao i smrznuo se na planini. Bio je to drugi Božićev uspon na najviši vrh svijeta, i po drugom smjeru, po čemu je prvi Europljanin, nakon Reinholda Messnera, kome je to uspjelo.
Himalajske ekspedicije 90-tih.
Devedesetih godina, u organizaciji samostalnog Planinarskog saveza Slovenije, organizirane su brojne i jake ekspedicije na najviše vrhove Himalaje. Zahvaljujući svom iskustvu, i činjenici da je bio penjački partner tada vodećem slovenskom alpinisti Vikiju Grošelju, Stipe Božić je bio redovito pozivan na te ekspedicije, često i kao snimatelj.
U svibnju 1991. godine, pod vodstvom Tone Škarje, organizirana je vrlo jaka ekspedicija u gorje Kančendzenge. Ekspedicija je imala cilj uspon na sve vrhove planine, osim Kangbačena i Yalung Kanga, na koje su se popele ranije slovenske ekspedicije. Stipe Božić se zajedno s Vikijem Grošeljem popeo na glavni vrh (8566 m), 1. svibnja 1991, te tom prilikom prvi puta istaknuo hrvatsku zastavu na nekom himalajskom osamtisućnjaku. U sklopu iste ekspedicije, Uroš Rupar se popeo na srednji vrh (8482 m), a Andrej Štremfelj i Marko Prezelj u alpskom stilu po prvenstvenom smjeru na južni vrh (8476 m). 
Nakon Grošelja i Božića, uspon na glavni vrh pokušalo je još dvoje slovenskih alpinista, međutim poginuli su u padu nakon što su se povlačili u nevremenu, malo ispod vrha. Ekspedicija je unatoč tome dobila brojna priznanja, a Štremfelj i Prezelj za svoj uspon i prestižnu nagradu Zlatni cepin
1992. godine, pod vodstvom Tone Škarje, Božić je sudjelovao na neuspjeloj ekspediciji na Annapurnu
1993. godine, Božić se priključio slovenskoj ekspediciji pod vodstvom Tomaža Jamnika na K2. Zajedno s Vikijem Grošeljem te Zvonkom Požgajem i Carlosom Carsogliom uspješno se popeo na vrh.
1995. godine, ponovno sudjeluje na slovenskoj ekspediciji na Annapurnu, ponovno pod vodstvom Tone Škarje. Ni ovoga puta Božiću nije uspio uspon na sam vrh, ali je uspon uspio braći Andreju i Davoru Karničaru, koji su potom obavili prvi skijaški spust s vrha. Na vrh se kasnije sam popeo i Tomaž Humar kojeg će Stipe Božić kasnije pratiti kao snimatelj i savjetnik u njegovim solo usponima.
Uspon na najviše vrhove svih kontinenata.
Nakon uspješnih uspona u Himalaji, Stipe Božić se posvetio usponima na najviše vrhove svih sedam kontinenata.
1996. popeo se na najviši vrh Sjeverne Amerike, Mt. McKinley. Iste godine popeo se i na Kilimanjaro i Mount Kenya, dva najviša vrha Afrike, te na Anconcaguu te Ojos del Salado, najviše vrhove Južne Amerike.
1997. popeo se na najviši vrh Australije Mount Kosciusko, te na Mount Cook na Novom Zelandu. ISte godine popeo se i na najviši vrh Anktartike Mount Vinson.
1999. Sudjeluje na međunardonoj polarnoj ekspedicije, te dolazi na Sjeverni pol.
Snimatelj.
Počevši pratiti s kamerom još svoje prve himalajske uspone, i sve svoje kasnije uspone nosio je kameru. Njegova prva TV serija je 7 vrhova, u kojima je prikazao svoje penječke uspone u Himalaji i najviše vrhove svijeta. Kasnije je snimio i druge serije, od kojih su najpoznatije Dubine, Od Sibira do Sjevernog pola, Planine Hrvatske, te Svete planine svijeta.
Krajem devedesetih godina dvadesetog stoljeća, često je pratio tada jednog od vodećih svjetskih solo penjača, slovenca Tomaža Humara. Tomaža Humara pratio je na njegovom najpoznatijem solo usponu kroz južnu stijenu Dhaulagirija 1999. Tom je prilikom snimio je film Dhaulagiri express, koji je kasnije nagrađivan. Tomaža Humara je snimao i u El Capitanu (penjući smjer Reticent Wall na temelju kojeg je Božić snimio film), a pratio ga je i na Nanga Parbatu 2005. godine, kada je Humarov neuspješni uspon završio jedinstvenim i spektakularnim helikopterskim spašavanjem.

</doc>
<doc id="35963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35963" title="Ventureño">
Ventureño

Ventureño.- Jedna od skupina Chumash Indijanaca, porodica Chumashan, nastanjeno u kalifornijskom okrugu Ventura u Sjedinjenim Državama. Ime Ventureño dano je bandama Chumash Indijanaca nastanjenim u okrugu Ventura koji su sebe nazivali raznim imenima. Pravi Ventureño Indijanci nazivaju sebe Mitskanaka, druge grupe bile su Humaliwu, Muwu, Saticoy, Ojai, Suku i drugi, oni su Chumashi s obale. Danas se obalna skupina također sastoje od više plemena, to su: Oakbrook Indijanci (službeno Oakbrook Band) ili Ish Panesh a ime obuhvaća i Fernandeño Indijance, nesrodno šošonsko pleme s kojima su se udružili pod imenom Ish Panesh. Druga grupa Ventureña su Tejon Chumash, s rezervata Tejon. Ovo je kontinentalna grupa Ventureña, koji su često živjeli u zavadi sa spomenutim obalnim Chumashima, inače nazivanim Lulapin. 
Planinski Tejon Čumaši sastoje se od skupina Tashlipun ili Emigdiano; grupa Kastac s Castac Lake; grupa Moowaykuk ili Uvas i posebna grupa Tecuya, ovi su u stvari militantna skupina obalnih Lulapin Chumasha koji su izbjegli u planinske krajeve. Među Tejon Chumashima danas žive i pripadnici šošonskih plemena Kawaiisu i Kitanemuk a ima i Yokutsa. 
Sela.
Na misiji San Buenaventura imali su sljedeća sela: Aguin, Alloc, Anacbuc, Chihucchihui, Chumpache, Eshulup, Kachyayakuch, Kanwaiakaku, Kinapuke, Lacayamu, Liam, Lisichi, Lojos, Luupsch, Mahow, Malahue, Malico, Matilhja, Miguihui, Miscanaka, Piiru, Sespe, Shishalap, Simi. Sisa, Sisjulcioy, Sissabanonase, Soma, Tapo, Ypuc i Yxaulo.

</doc>
<doc id="35967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35967" title="Gljive">
Gljive

Gljive ("Fungi") su jedno od carstava u domeni eukariota. Pretpostavlja se da sadržavaju oko milijun i pol vrsta, od kojih je znanstveno opisano tek oko 70 000.
Gljive su organizmi bez klorofila. Tijelo gljive može biti građeno od jedne ili više stanica. Budući da nemaju kloroplaste, gljive ubrajamo u heterotrofne organizme. Gljive su i saprofiti (hrane se organskim tvarima uginulih bića).
Razmnožavaju se: nespolno (sporama i pupanjem) i spolno.
Gljive se prema načinu stvaranja spora svrstavaju na: plijesan, mješinarke i stapčarke. 
Mnoge gljive se koriste kao jestive, ljekovite, psihoaktivne, halucinogene ("Amanita muscaria", psilocibe, konocibe.) a mnoge su i otrovne ("Boletus satanas", "Amanita phalloides"...). U raznim plemenima i kulturama se gljive smatraju svetima i neke od njih se upotrebljavaju u ritualima u kojima sudionici upadaju u stanje "proširene svijesti".
Znanost koja proučava gljive je mikologija.
Podjela gljiva po načinu života.
Gljive predstavljaju poseban oblik života na Zemlji koji je razvio tri osnovne strategije preživljavanja u prirodi. Osnovna im je podjela na:
Gljive mogu biti simbionti koje žive u zajednici s mnogim biljnim vrstama i imaju međusobnu korist. Gljive zadržavaju vodu u miceliju, a tu vodu koriste biljke koje pomoću korijenja izvlače mineralne tvari neophodne za rast gljiva; saprofiti (razlagači) bez čijeg djelovanja u prirodi ne bi moglo doći do razlaganja organskih tvari biljnog podrijetla. Kaže se da, da nema gljiva, šume bi se ugušile u vlastitom otpadu; i paraziti - Dermatofiti - koje napadaju žive biljke, životinje, ljude i druge gljive. Kroz mrežu tankih hifa, gljive upijaju hranu iz žive ili nežive organske tvari.
Razmnožavanje gljiva.
Gljive se razmnožavaju na različite nespolne i spolne načine. Najjednostavniji oblik razmnožavanja je vegetativno razmnožavanje putem odjeljivanja micelija. Pri nespolnom razmnožavanju, sporama je značajna velika različitost, pa se tako najprimitivniji tipovi, koji žive u vodi, razmnožavaju pomoću zoospora s cilijama koje nastaju u zoosporangijama. Primitivni tipovi gljiva koji žive na kopnu razmnožavaju se različitim sporama obavijenim membranom. Te spore mogu nastati unutar sporangija (endospore) ili izvan sporangija (konidije).
Način spolnog razmnožavanja gljiva je također različit. Kod arhimiceta spolni rasplod nastaje kopulacijom muških i ženskih spolnih stanica, koje nastaju u posebnim spolnim organima gljive. Kod fikomiceta spolne stanice se sastoje samo od jezgre, tako da se oplodnja obavlja uz pomoć oplodnih cjevčica. Kod mješinarki i stapičarki došlo je do potpune redukcije spolnih organa.

</doc>
<doc id="35969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35969" title="Arabela">
Arabela

Arabela (Chiripuno, Tapweyokwaka, Tapueyocuaca).- Pleme američkih Indijanaca porodice Zaparoan nastanjeno u peruanskom departmanu Loreto, u provinciji Maynas (distrikt Napo), na rijeci Arabela. Arabela sami sebe nazivaju Tapueyocuaca. U ovim krajevima prije su obitavala i sada nestale Záparo grupe Oa, Gaye ili Gae i Shimigae. Godine 1993. bilo ih je 302. Pleme je agrikulturno, uzgajaju juku (yuca), kukuruz, papaju i drugo, a bave se i klasičnim zanimanjima za tropsku kišnu šumu, lovom, ribolovom i sakupljanjem. 
Tihuacuno i Chiripuno podgrupe su Sabela.
Jezik.
Jezik arabela ili chiripuno član je porodice Zaparoan, a od nekih 300 etničkih Arabela govori ga oko 150 duša (1989. SIL), a ostali se služe sa španjolskim ili quechua.
Agrikultura, lov i ribolov.
Agrikultura je najvažniija aktivnost Arabela (posijeci-i-spali). Glavne kulture su yucca, banane, kukuruz, sachapapa, papaya i citrusi. Lov i ribolov također je zastupljen. Sakupljaju i voće palmi pijuayo, sitne životinjice, poput larvi, račića i puževa, koji također ulaze u njihovu prehranu. 
Povijest.
Regija na kojoj danas žive Arabele, originalno je pripadala plemenima Oa, Gaye i Semigaye ili Shimigaye, a njihovo porijeklo je od Oa Indijanaca. Prvi misionarski kontakt s njima imao je Agustino Samuel Barrio. Njima pripada i jedna manja gupa koja se prije nekih stotinu godina odcijepila od matice Arabela ali nije poznato njihova kasnija sudbina, ni dali su nestali. Ova Arabela skupina poznata je pod imenom Pananuyuri.

</doc>
<doc id="35970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35970" title="Germanski narodi">
Germanski narodi



</doc>
<doc id="35972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35972" title="Enrique Grandos">
Enrique Grandos



</doc>
<doc id="35975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35975" title="Lekwiltok">
Lekwiltok

Lekwiltok (Laich-Kwil-Tach), pleme američkih Indijanaca porodice Wakashan iz Britanske Kolumbije, Kanada. Lekwiltok, danas Laich-Kwil-Tach, su jedno od plemena Kwakiutla koje je nastanjivalo kraj između Knight i Bute Inleta na otoku Vancouver. Populacija im 1904. iznosi 218.
Ime.
Riječ Laich-Kwil-Tach (varijanta mu je Lekwiltok) označava velikog morskog crva kojega nije bilo moguće ubiti. Poglavica Ralph Dick (1998) označava ovaj izraz s 'unkillable thing', potvrda ovoga je i raniji Curtisov (koji nije bio Indijanac) prijevod iz 1915. godine. 
Podjela.
Lekwiltoki se dijele na 5 ogranaka, viz.: 1. We Wai kai, 2. We Wai kum (Wei Wai Kum), 3. Kwiakah ili Kueha, 4. Tlaaluis, i 5. Hahamatsees ili Walitsum. Postojale su prije i bande Homayno ili Komenok iz Loughborough Inleta koja se do 1830.-tih priključila bandi We Wai kum. Banda Tlaaluis, gotovo je nestala do 1850., ostaci su se priključili bandi Kwiakah. U ranom 20. stoljeću Hahamatsees Indijanci ili Walitsum, napuštaju svoj kraj uz Salmon river i miješaju se s bandom K'omoks. Bande koje danas čine naciju Lekwiltoka su We Wai kai, We Wai kum, Kwiakah i K'omoks.
Kultura.
Lekwiltoki su na jugu imali za susjede Indijance porodice Salishan, ali nisu bili u dobrim odnosima. Lekwiltoki su s njima vodili rat, i ekspanzijom se širili na teritorij Salishana, na jug sve do Discovery Passaga. Rat ovih Kwakiutla i Salishana nastavio se sve do sredine 19. stoljeća i završio velikom bitkom na Maple Bayu. Svojim ratom Lekwiltoki su si priskrbili naselja oko Cape Mudge (We Wai kai) i Campbell Rivera (We Wai kum), što su bila strateška mjesta za lov na losose. Naselja Lekwiltoka Europljani su popisali čak na Qualicum Riveru. Ihtiofagija je bila u ovim krajevima veoma rasprostranjena. Sezonski je bilo ribe u izobilju, što je Indijance podizalo na masovne pokrete i borbu za najbolja ribolovna područja. 
Kulturno Lekwiltoki pripadaju grupi Sjeverozapadno-obalnih Indijanaca s bogatom razvijenom kulturom gradnje drvenih kuća, totemskih stupova i drvorezbarstva. Kwakiutli kao i susjedni Nootke, Salishi, Tlingiti i Haide orijentirani su prema moru i prakticiraju se svečanosti potlatcha u kojima se imovina dijeli i uništava. Sva društva Sjeverozapadnih obalnih Indijanaca, za usporedbu sa susjednim Atapaskima bila su veoma bogata.
" 'Gradovi' ".
Hodge navodi " 'gradove' ": Husam, Tsakwalooin, Tsaiiyeuk i Tatapowis.
Lekwiltoki danas.
Danas We Wai kai imaju 5 rezervata na Cape Mudge i Quadra Islandu. Banda We Wai kum ili Wei Wai Kum ima 4 rezervata na Campbell Riveru. Banda Kwiakah ima 2 rezervata na kojima nitko ne živi, nego su se preselili na rezervat u Campbell River. Banda Walitsum živi s K'omoks Indijancima pod njihovim imenom. Vidi Kwakiutl. 
Literatura.
Frederick Webb Hodge, Handbook of American Indians North of Mexico 

</doc>
<doc id="35979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35979" title="Checlesaht">
Checlesaht

Checlesaht (Checleset, Chaicclesaht, Chek’tles7et’h’, Chickliset), pleme američkih Indijanaca iz grupe Nootka, porodica Wakashan, s Ououkinsh i Nasparti Inleta na otoku Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Swanton ih naziva imenom Chaicclesaht i navodi njihovo jedino selo Acous. Danas su udruženi s plemenom Kyuquot pod službenim nazivom Ka:'yu:'k't'h'/Che:k:tles7et'h' First Nations. 
Za razliku od Kyuquota, koji su prema poglavici Maquinna, miroljubivo pleme, Checleseti su sušta suprotnost, i u kontrastu njima važe za strahovite ratnike. 
Plemena Kyuquot i Checleset tisućama godina ovdje žive i ribare, a tradicionalna zemlja što je Checleseti nastanjuju prostire se od zapadnog dijela otoka Spring Island i preko Checleset Baya do podnožja planina poluotoka Brooks. 
Brojno stanje Checleseta bilo je oko 1,200, a Kyuquota 2,000, i bili su nekad najbrojnije Nootka pleme. 

</doc>
<doc id="35982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35982" title="100 metara">
100 metara



</doc>
<doc id="35984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35984" title="Ibn Batuda">
Ibn Batuda



</doc>
<doc id="35985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35985" title="Inflacijski svemir">
Inflacijski svemir

Inflacijski svemir je klasa modela "Velikog Praska" koja uključuje kratko razdoblje ubrzanog, eksponencijalnog širenja svemira. Takav događaj bi oslobodio ogromnu energiju, koja je do tada bila pohranjena u vakuumu prostor-vremena. Ova teorija objašnjava veličinu i jednolikost svemira.

</doc>
<doc id="35986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35986" title="Veliki atraktor">
Veliki atraktor

Veliki Atraktor (eng. "Great attractor") je naziv za svemirski objekt vrlo velike mase. Smješten je iza superskupa Vodena zmija-Centaur, u čijoj se blizini nalazi, a unutar superskupa Laniakee. Zbog ovog se objekta Mjesna skupina i Mjesni superskup kreću prema Centauru. Brzina kojom se gibaju prema onamo je 600 km/s. Ova gravitacijska anomalija (nije isto što i anomalija gravitacije) u međugalaktičkom prostoru vjerojatno je galaktički superskup. Slabo je vidljiv jer ga skrivaju zvijezde Kumove slame.
Sami Veliki atraktor giba se ka Shapleyevom superskupu.
Otkriće Velikog Atraktora.
Veliki Atraktor je otkriven relativno kasno, s obzirom na relativno malu udaljenost i veliku masu.
Izrada mape pozadinskog zračenja 1980-ih godina pokazala je na određeno odstupanje od simetrije, kasnije nazvano "dipol". Područja maksimalnog pozitivnog i negativnog odstupanja od prosječne valne duljine zračenja nalaze se na suprotnim stranama neba. Svemirska letjelica COBE (Cosmic Background Explorer) je 1989. i 1990. svojim mjerenjima potvrdila prijašnja zapažanja.
Proračuni na osnovu mjerenja Dopplerovog efekta kod susjednih galaktičkih skupova su pokazali da se naša galaktika zajedno s Lokalnom Grupom giba brzinom od 600 km/s u smjeru točke u zviježđu Morske zmije (Hydra).
Izračunata brzina i smjer gibanja Lokalne Grupe na osnovu masa poznatih struktura u "obližnjem" svemiru znatno su odstupale od izmjerenih, što je značilo da proračunu nedostaje neki vrlo važan dio.
Astronomi su krenuli u potragu za nevidljivim "Velikim Atraktorom". Proces izrade mape svemira na tom dijelu neba znatno je otežavao Mliječni put i veliki tamni oblaci plina i prašine u njegovom središtu. Veliki dio potrage proveden je u infracrvenom (satelit IRAS, Infrared Astronomical Satellite) i radio (spektralne linije električki neutralnog vodika, λ = 21 cm) dijelu spektra.
Nakon dugogodišnjeg "opkoljavanja", Veliki Atraktor je lociran u pravcu zviježđa Krma (Puppis). Radi se zapravo o skupu Puppis u kojem je otkriveno čak 600 novih galaksija, pored 50 već poznatih. Gibanje galaktika u samom skupu pokazuje na još veću masu skupa, pa se procjenjuje da masa skupa doseže čak 10 000 masa Mliječnog Puta, čime se ovaj skup približava skupu Coma - najvećem u okolnom svemiru.

</doc>
<doc id="35988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35988" title="Tičan (zvjezdarnica)">
Tičan (zvjezdarnica)



</doc>
<doc id="35990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35990" title="Obožavatelj (1996.)">
Obožavatelj (1996.)

Obožavatelj (eng. "The Fan") je američki triler film iz 1996. godine u kojem glavne uloge tumače Robert De Niro i Wesley Snipes, a režirao ga je Tony Scott.
Film je baziran na istoimenom romanu kojeg je napisao Peter Abrahams, a riječ je o psihološkom trileru koji prati De Nirov lik Gila Renarda kako postupno napreduje u svom bezumlju. Najveći dio filma vrti se oko bejzbola i prikazuje ponekad pretjeranu privrženost nekih navijača prema tom u Americi vrlo popularnom sportu. Film je u američkim kinima premijerno prikazan 16. kolovoza 1996. i tada u njih nije privukao značajan broj gledatelja te su ga filmski kritičari uglavnom okarakterizirali kao neuspjeh, ali velik broj filmskih obožavatelja s internetskih zajednica poput IMDb-a danas ga smatra podcijenjenim.
Radnja.
Gil Renard (Robert De Niro) je temperamentni putujući prodavač noževa u tvrtci koju je nekoć osnovao njegov otac. Ima prilično neuspješan poslovni i privatni život te se nalazi pred razvodom, zanemaruje sina, a u tvrtci mu prijete otkazom zbog loših prodajnih rezultata. U djetinjstvu je Gil igrao bejzbol te još uvijek pokazuje veliku odanost prema tom sportu i svojoj omiljenoj momčadi San Francisco Giants. Kao veliki navijač Giantsa postaje oduševljen kada sazna da će u novoj sezoni za njihovu momčad igrati njegov omiljeni igrač Bobby Rayburn (Wesley Snipes), čiju karijeru prati od prvog dana i kojeg su Giantsi kupili za rekordan iznos od 40 milijuna dolara. U namjeri da se iskupi za svoj nemar prema sinu Richieju, odlučuje ga odvesti na prvu utakmicu sezone.
Na utakmici Gilovo oduševljenje raste kako Rayburn počinje postizati bodove. No, Rayburn tijekom utakmice pretrpi ozljedu i njegov učinak počinje značajno slabiti, što mnoge odmah dovodi do pitanja da li se klubu stvarno isplatilo uložiti toliki novac u njegovu kupnju. Gil tada svojim pretjeranim navijanjem počinje zaboravljati na obveze prema Richieju, ali i dolaziti u manje sukobe s navijačima kojima njegovo skakanje i vikanje smeta u praćenju utakmice. Na kraju Gil napušta utakmicu kako bi obavio poslovnu obvezu koja mu je bila jedina prilika da zadrži posao i ostavlja Richieja samog na utakmici. Kad se vraća na stadion Richieja više nema na mjestu gdje su sjedili i Gil odlazi do kuće svoje bivše supruge Ellen koja je ogorčena njegovom neodgovornošću. Tamo nalazi uplašenog Richieja i nastoji ga utješiti, ali prethodno udara Ellen koja mu nakon takvog nasilnog ponašanja odlučuje sudski zabraniti pristup njezinoj obitelji.
Kada uz to još izgubi i posao, Gilu jedina utjeha ostaje u bejzbolu i posjećivanju utakmica Giantsa. No, njegov omiljeni igrač Bobby Rayburn počinje promašivati sve više udaraca, a novi spasitelj i glavna zvijezda momčadi postaje Juan Primo (Benicio del Toro), koji je prethodno već došao u sukob s Rayburnom jer mu nije dao da na dresu nosi svoj sretan broj 11. Gil Prima smatra arogantnim i uspjesi koje momčad postiže njegovim zaslugama ne predstavljaju mu zadovoljstvo. Gil se kao obožavatelj Giantsa telefonom redovito uključuje u sportsku radijsku emisiju koju vodi Jewel Stern (Ellen Barkin) i tamo zapravo dobiva jedinu priliku da razgovara s Rayburnom. Završavajući razgovor Rayburn Gilu kaže da bi bilo dobro da on kao njegov obožavatelj pokuša nagovoriti Prima da mu prepusti broj 11. Gil se suočava s Primom u sauni i pokušava ga nagovoriti da prepusti svoj broj Rayburnu, ali on uporno tvrdi da je to njegov broj i pokazuje Gilu tetovažu broja 11 na svom ramenu. Gil tada započinje tučnjavu s Primom te mu naposljetku zabija nož u bedro, nakon čega Primo ubrzo iskrvari i umire.
Dok San Francisco oplakuje smrt omiljenog igrača, Rayburn počinje osjećati krivicu za Primovu smrt. Ironično, nedugo nakon Primove smrti Rayburn počinje ponovno nizati dobre utakmice i tako doprinositi pobjedama Giantsa. Gil tada počinje smatrati da je pridonio Rayburnovom i klubovom uspjehu te počinje pratiti Rayburna u blizini njegove kuće na plaži. Jednoga dana Gil slučajno vidi da se Rayburnov sin Sean utaplja nedaleko od obale i odlučuje ga spasiti vidjevši to kao priliku da se zbliži s Bobbyjem. Gil se Bobbyju predstavi kao Curly, a tijekom razgovora Bobby mu otkriva kako mu je u životu najviše stalo do sina Seana. Kada tijek razgovora dovede do bejzbola Gil se pretvara da nije preveliki obožavatelj tog sporta i tada mu Bobby otkrije da mu nije pretjerano stalo do navijača jer oni obožavaju igrače kad igraju dobro da bi ih zatim mrzili kad počinju postizati slabije rezultate. Nešto kasnije Gil priznaje Bobbyju da je u djetinjstvu igrao bejzbol na poziciji bacača te ga zamoli da mu pruži priliku da mu pokaže nekoliko svojih bacanja. Kada mu tijekom igre Bobby počinje govoriti da ga nije briga što opet dobro igra, Gil počinje sve agresivnije bacati lopticu prema njemu te ubrzo prekidaju s igranjem bejzbola. Prije negoli se raziđu, Gil pokušava nagovoriti Bobbyja da prizna kako mu je drago što je Primo mrtav. Nakon što on to odbije i otiđe u kuću, Gil ubrzo odlučuje oteti Seana i pobjeći s njim u Bobbyjevom Hummeru lažući u telefonskom razgovoru da idu na pecanje. Tijekom telefonskog razgovora Bobby ubrzo shvaća da Gil laže te ga počinje ispitivati što želi, a nakon toga Gil mu odgovori da bi mu trebalo stati do navijača te mu dodaje da ode do svog hladnjaka. Tamo pronalazi šokantno otkriće, nožem izrezanu tetovažu broja 11 s Primova ramena, i ubrzo dolaze specijalni agenti kako bi pokušali locirati Gilov poziv i spasiti Seana.
Gil odvodi Seana do svojeg bivšeg suigrača Coopa i laže da je to njegov sin. No, Coop ga ubrzo otkriva u laži te mu je Gil prisiljen priznati da se radi o sinu Bobbyja Rayburna, a kada Coop pokušava pomoći Seanu da pobjegne preko ograde, Gil ga ubija izudaravši ga bejzbolskom palicom. Gil zahtijeva od Bobbyja da mu posveti sljedeće optrčavanje tako da na semafor stavi njegovu fotografiju s natpisom da je optrčavanje posvećeno "Gilu, istinskom navijaču" i prijeti da će mu u protivnom ubiti sina. Tijekom utakmice Bobby očajnički pokušava pogoditi lopticu kako bi izveo optrčavanje, a kada u tome konačno uspije sudac mu nemilosrdno govori da potez nije valjan. No, boljim pogledom ispod sučeve kacige Bobby otkriva da je sudac zapravo Gil. Tada već poludjeli Gil unatoč policijskim upozorenjima ulazi u bacački položaj s nožem u rukama, ali je ubijen pucnjevima prije nego što uspije baciti nož prema Bobbyju.
Film završava prizorem u kojem policija pronalazi sina Bobbyja Rayburna u Gilovom skrovištu prepunom novinskih izrezaka koji otkrivaju njegovu opsjednutost Bobbyjevom karijerom.

</doc>
<doc id="35991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35991" title="Fan (film)">
Fan (film)



</doc>
<doc id="35996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35996" title="Département d'outre-mer">
Département d'outre-mer



</doc>
<doc id="35997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35997" title="Région d'outre-mer">
Région d'outre-mer



</doc>
<doc id="35998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35998" title="Liberdade">
Liberdade

Liberdade je ime okruga u São Paulu,u Brazilu. Područje sadrži najveći broj japanskog stanovništva izvan Japana. Također u ovom području živi i određeni broj pripadnika drugih etničkih skupina, većinom azijskih. Tako na ovom području žive i Kinezi, Tajvanci i Koreanci. Kroz ovo područje prolazi podzemna željeznica São Paula.
Liberdade znači "sloboda" na portugalskom jeziku.

</doc>
<doc id="35999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35999" title="Američki nogomet">
Američki nogomet

 
Američki nogomet (engl. "American football") je natjecateljski timski šport izrazito popularan u Sjedinjenim Američkim Državama. Cilj igre je prenijeti loptu (football) prema završnoj zoni protivničkog tima (endzone) i tako osvojiti bodove. Lopta se prenosi tako što se nosi uza sebe (rushing), ili bacanjem i dodavanjem od jednog do drugog člana vlastitog tima (passing). Bodovi se mogu osvojiti na različite načine, uključujući prenošenje lopte preko gol-crte, bacanjem lopte igraču koji je prešao gol-crtu (što je u jednom i drugom slučaju polaganje/touchdown) ili šutiranjem kroz vratnice gola (field goal). Pobjednik je tim koji ima najviše bodova nakon isteka vremena.
Američki nogomet se razvio od ragbija u SAD krajem 19. stoljeća. U susjednoj Kanadi se u isto vrijeme razvio i kanadski football koji se u nekim pravilima razlikuje od američkog. 
Iako je prva profesionalna utakmica američkog nogometa odigrana još 1895. godine, taj je šport tek sredinom 20. stoljeća počeo stjecati svoju današnju popularnost. 1960-ih je po broju gledatelja uspio premašiti dotada najpopularniji šport, Baseball.
Američki nogomet je prilično zahtjevan šport, koji pred igrače stavlja velike fizičke napore. Također je poznat kao prilično nasilan šport, iako su desetljećima uvođena pravila s ciljem da se ograniči mogućnost ozljeda. Zbog toga su igrači opremljeni i sa zaštitnom opremom koja ih štiti od ozbiljnijih povreda.
Uz američku profesionalnu ligu NFL, američki nogomet je tradicionalno prisutan na koledžima i univerzitetima, ali i u srednjim školama. Srednjoškolski timovi često predstavljaju ponos malih provincijskih gradova te se život u njima često vrti oko lokalnih utakmica.
Američki nogomet je s vremenom počeo širiti svoju popularnost van američkih granica, pa je tako 1990-ih NFL osnovao posebnu europsku ligu NFL Europa koja je ugašena 2007. godine kako bi se stavio veći fokus na populariziranje samog NFL-a u Europi, pa će tako ove godine po prvi puta u povijesti NFL jednu svoju utakmicu u regularnoj sezoni odigrati na Europskom tlu a još više njih se očekuje u budućnosti.
Šport je ime dobio po veličini same lopte, tj. 1 foot (1 stopa), pa se stoga naziva "football". U Europi je u mnogo slučajeva krivo preveden kao nogomet, dok sam šport nema veze sa samim nogometom, nego je sličniji europskom rugbyju. Stoga često dolazi do drugog krivog termina u kojem se američki nogomet u našim krajevima naziva jednostavno rugby, ali i to je potpuno krivo jer se ipak radi o različitim športovima. 
Pravila.
Općenita pravila.
Svaki tim ima na raspolaganju 54 igrača od kojih za jednu utakmicu može prijaviti 45, a na samom terenu svaka ekipa broji po 11 igrača. Tim koji ima loptu u posjedu predstavlja napad (engl. offense) i njihov je cilj da trčanjem (engl. rushing) ili dodavanjem (engl. passing) unesu loptu u protivničku end zonu ili da šutiraju loptu između dviju vratnica, tj. da zabiju gol. Ako iz četiri pokušaja napad ne uspije prijeći 10 jardi on gubi posjed lopte. Drugi tim, odnosno obrana nastoji zaustaviti napadački tim i natjerati ga da im prepusti posjed lopte. Kada napadački tim postigne pogodak ili izgubi loptu, uloge se mjenjaju.
Utakmica počinje izvođenjem početnog udarca. Lopta se postavlja na specijalno postolje (kicking tee) na crtu koja označava 30 jardi polovine terena obrambene ekipe, a određeni igrač iz obrambene ekipe (kicker) je šutira što dublje u polovinu protivnika. Određeni igrač iz specijalnog tima napadačke ekipe (kick return man) pokušava uhvatiti loptu i trčanjem osvojiti čim više jardi. Mjesto na kome je ovaj igrač zaustavljen je mjesto s koga napadačka ekipa započinje svoj napad (drive).
Napredak u američkom nogometu se mjeri u jardima (1 yard = 91.44cm). Cilj napadačke ekipe je da osvoji što više jardi i tako se što više približi protivničkoj end zoni. Na početku napada napadačka ekipa ima četiri pokušaja da osvoji 10 jardi i time osvoji novi prvi pokušaj, odnosno novu seriju od četiri pokušaja za osvajanje novih 10 jardi. Ako napadačka momčad ne uspije iz četiri pokušaja osvojiti 10 jardi, gubi posjed lopte. U najvećem broju slučajeva napadačka ekipa samo prva tri pokušaja koristi za osvajanje novih 10 jardi, dok se četvrti pokušaj koristi za ispucavanje lopte nogom (punt), kako bi se početak napada protivničke ekipe što više udaljio od vlastite end zone. A ako je ekipa dovoljno blizu protivničkog gola, iskorištava zadnji, četvrti, pokušaj za pucanje na gol.
Svaka akcija počinje izvođenjem takozvanog snapa. Na početnoj crti napada, koja predstavlja mjesto na terenu na kome je završena prethodna akcija i počinje naredna, vođa navale glasno šifrirano najavljuje varijantu sljedeće akcije i igrač ispred njega, centar, dodaje mu loptu kroz noge, a onda ju vođa navale može baciti, uručiti ili sam trčati s njom.
Osvajanje prostora.
Postoje dva načina za osvajanje prostora. Prvi način je probijanje (engl. run). Vođa navale (engl. quarterback) uručuje loptu probijaču (engl. running back, half back) koji pokušava trčanjem s loptom u rukama osvojiti što više jardi. Važno je napomenuti da i vođa navale također može osvajati prostor trčanjem ako za to ima prilike. Drugi, a ujedno i najčešći način za osvajanje prostora je dodavanje (engl. pass). U najvećem broju slučajeva dodavanje izvodi vođa navale, iako dodavanje može izvesti i bilo koji drugi ofenzivni igrač, obično u cilju zbunjivanja protivničke obrane. Tako da dodavanje može izvršiti bilo koji igrač napadačke ekipe sve dok se mjesto s koga se izvodi dodavanje nalazi iza crte s koje je počeo napad. Dodavanje je kompletno kada jedan od igrača napadačke ekipe, najčešće hvatač (engl. wide receiver) uhvati loptu prije nego što ona dodirne zemlju. Igrač koji uhvati dodavanje ima pravo da dalje osvaja prostor trčanjem dok ga ne zaustavi protivnička obrana. Ako lopta dodirne zemlju prije nego što je bilo ko uhvati, to se naziva nepotpuno dodavanje (engl. incoplete pass). Dodavanje je dosta rizičnije od probijanja jer lako može doći do presijecanja (engl. interception), ali se uspješnim dodavanjem lakše osvaja veći broj jardi nego probijanjem.
Također treba napomenuti da napad po jednom pokušaju ima pravo na samo jedno dodavanje prema naprijed i to dodavanje mogu izvršiti samo iza crte s koje je napad počeo, dok se dodavati unatrag ili u stranu (engl. lateral pass) mogu koliko god žele i to na bilo kojoj poziciji na terenu i bilo kada dok akcija traje. Bočni pas se ne koristi često zbog prevelikog rizika da se ne izgubi lopta, jer kod bočnog pasa ne vrijedi pravilo nekompletnog dodavanja, tj. ako kojim slučajem lopta padne na tlo ona postaje živa lopta i tko ju prvi uhvati njegova je.
U obrani s druge strane je obaranje (engl. tackle) način zaustavljanja protivničkog napada i on predstavlja hvatanje i obaranje protivničkog igrača koji nosi loptu. Igrač je oboren kada barem jednim koljenom dodirne tlo i akcija se tada prekida. Akcija se prekida i u slučaju kada igrač koji nosi loptu izađe van terena.
Napad loptu može izgubiti na tri načina, a to su: 
Vrijeme utakmica.
Utakmica je podjeljena na četiri perioda u trajanju od po 15 minuta (engl. quarters). Pauza između prve i druge kao i između treće i četvrte četvrtine je 2 minute, dok je pauza između druge i treće četvrtine (engl. half-time) 12 minuta. Akcije između prve i druge kao i između treće i četvrte četvrtine se ne prekidaju, tj. timovi nastavljaju tamo gdje su stali prije pauze. To nije slučaj kada je u pitanju poluvrijeme odnosno prekid između druge i treće četvrtine. Treća četvrtina počinje izvođenjem početnog udarca (engl. kick-off) kao i na početku utakmice.
Napadački tim ima na raspolaganju 40 sekundi za pripremu svake akcije (period od trenutka kada im je napad dodijeljen do trenutka početka izvođenja nove akcije).
Vrijeme se zaustavlja kada igrač izađe izvan terena, u slučaju nekompletnog dodavanja i kada sudac dosudi prekršaj.
Ako se utakmica završi neriješenim rezultatom u regularnom vremenu, igra se produžetak od 15 minuta (overtime) u kome važi pravilo zlatnog gola ili iznenadne smrti (engl. sudden death), tj. utakmica se završava u trenutku kada jedan tim postigne poen i taj tim se proglašava pobjednikom. Posjed lopte se na početku produžetka određuje bacanjem novčića kao i na početku utakmice. U europskoj verziji američkog nogometa (NFL Europe) u produžetku je svaka ekipa barem jedanput morala biti u napadu.
Postave.
Svaki tim ima tri međusobno nezavisne postave: napad, obranu i specijalan tim (engl. special team). Napad je u igri kada je tim u posjedu lopte, a obrana kada je protivnik u posjedu lopte, dok specijalni tim ulazi u igru u situacijama kada se izvode udarci nogom, kao što su ispucavanje (engl. punt), šut za tri poena (engl. field goal) i početni udarac (engl. kickoff).
Napad.
Kada je ekipa u posjedu lopte na terenu se nalazi njena napadačka postava (offense). Od jedanaest igrača na terenu samo njih petorica imaju pravo biti u kontaktu s loptom, a to su: vođa navale (quarterback), krilni hvatači (wide receivers), hvatači i trkači (running backs). vođa navale(quarterback) je mozak ekipe i od njega potječu sve akcije. Ostali igrači sačinjavaju takozvanu ofenzivnu crtu (offensive line) čiji je zadatak blokirati obrambene igrače protivničke ekipe i tako zaštite svoje napadače, a prije svega vođu navale. Znači, jednu napadačku postavu sačinjavaju sljedeći igrači:
U napadu svaki tim koji napada ima četiri pokušaja da osvoji 10 jardi
Obrana.
Zadatak obrambene postave je jasan. Zaustaviti osvajanje prostora napadačke ekipe i što prije preuzeti posjed lopte. Obrambenu postavu sačinjavaju sljedeći igrači:
Specijalni tim.
Ulazi u igru u situacijama kada se izvode udarci nogom, kao što su ispucavanje, šut na gol i početni udarac. Specijalni tim se sastoji od šutera (puca na gol i ispucava početni udarac) i ispucavača (ulazi u igru kad treba ispucati loptu čim dalje od svog kraja zone).
Bodovanja.
U američkom nogometu se može poentirati na četiri različita načina, pri čemu svaki način donosi različit broj poena.
Polaganje.
Polaganje (engl. "touchdown") je glavni način poentiranja koji donosi najveći broj poena. Njegova vrijednost je 6 poena. Polaganje se može postići na više načina i to: unošenjem lopte u protivnički kraj zone, hvatanjem dodavanja u protivničkom kraju zone ili hvatanjem ničije lopte u protivničkom kraju zone. Postignuto polaganje omogućava napadačkoj ekipi i dodatni pokušaj za osvajanje ekstra poena čija je vrijednost 1 poen ili ako im treba ekipa se može odlučiti da pokuša osvojiti dodatnih 2 poena (engl. two point conversion).
Ekstra poen i pretvaranje u dva poena.
Neposredno poslije postignutog polaganja, lopta se postavlja na crtu koja označava 2 jarda od protivničkog kraja zone. Napadačka ekipa u tom slučaju ima dvije opcije. U najvećem broju slučajeva izvodi se ekstra poen, pri čemu šuter napadačke ekipe treba šutnuti loptu kroz gol i tada napadačka ekipa dobiva 1 poen. Ovaj udarac se još naziva i PAT, što je skraćenica od engleskog "Point After Touchdown" (hrv. bod nakon polaganja). Druga varijanta koju napad može birati je pretvaranje za dva poena, pri čemu napadačka ekipa treba unijeti loptu u kraj zone protivničke ekipe na isti način kao kada se postiže polaganje, a ako uspije u tome dobiva 2 poena. 
Gol.
Ako napad ne može postignuti polaganje, mogu u bilo kojem trenutku u igri pokušati pucati na gol, ako uspiju pogoditi gol on im donosi 3 poena. 
Na gol se puca ako je ekipa u povoljnoj poziciji za udarac (dovoljno blizu gola), a već su potrošili tri pokušaja ili ako gube za tri ili manje poena, a na satu je preostalo premalo vremena za išta drugo. Isto tako i ako su u povoljnoj poziciji a preostalo je premalo vremena na poluvremenu.
"Safety".
Još jedan način poentiranja, iako rijedak, je takozvana sigurnost (engl. "safety"). Ako igrača napadačke momčadi sruše s loptom u svom kraju zone protivnička ekipa osvaja 2 poena i loptu.
Osnovna strategija.
Američki nogomet kao jedan od najdinamičnijih športova se može opisati kao partija šaha između dvije ekipe. Svaki tim u knjizi igranja (engl. playbook) ima na desetke pa i na stotine akcija koje su im na raspolaganju i koje su marljivo uvježbavali. Neke akcije su jako sigurne i pomoću njih je vrlo vjerojatno da će ekipa osvojiti nekoliko jardi, ali ništa više od toga. Druge akcije su rizične ali ako se dobro izvedu mogu osvojiti puno prostora.
Generalno govoreći, probijanje je puno manje riskantno od dodavanja, iako postoje relativno sigurne akcije dodavanja i nešto riskantnije akcije probijanja. Kako bi se zavaralo obranu postoje akcije dodavanja koje na prvi pogled izgledaju kao akcije probijanja i obratno. Isto tako postoji mnogo trik akcija gdje se napad posloži kao da će pucati na gol ili ispucavati loptu, ali onda dodaje loptu, sve da bi se zbunilo obranu. Takve trik akcije su najrjeđe i predstavljaju najveći rizik te ako se ne izvedu dobro mogu značiti katastrofu za napad.
Još davno je netko rekao kako je američki nogomet šport koji najviše podsjeća na pravi rat, svaka akcija donosi nove napetosti i trener ima veću ulogu u timu nego li u bilo kojem drugom športu.
Američki nogomet kao sport.
Američki nogomet je jedan od najnasilnijih športova, kako bi obrana zaustavila napad da osvoji čim više jardi (prostora), obrana mora oboriti igrača s loptom čim prije i treba ga udariti jako. Iako je američki nogomet kao šport dosta nasilan postoje mnoge restrikcije. Obrambeni igrači ne smiju rukom ili nogom nikada udarati protivničkog igrača koji nosi loptu, isto tako ne smiju mu podmetati nogu. Protivničkog igrača ne smiju nikada dirati ili vući za kacigu, obariti ga vlastitom kacigom ili podići i oboriti ga na tlo. Jasno, svako nepotrebno nasilje se jako kažnjava.
Kako bi se igrači zaštitili od preozbiljnih ozljeda, oni moraju nositi zaštitnu opremu kao što je kaciga na glavi, štitnike za ramena, prsa, koljena i druge dijelove tijela. Zaštitna oprema je uvedena davno i s vremenom usavršavana.
Iako su se kroz povijest prilagođavala pravila koja su donekle uspjela smanjiti ozljede i uvedena je znatno bolja oprema, ozljede su i dalje česte. Isto tako profesionalne lige imaju velikih problema s korištenjem dopinga i steroida što znatno šteti reputaciji samog športa.
Mnogi su dosad kritizirali šport zbog njegove nasilnosti. U nekim američkim školama je zabranjeno igrati am. nogomet punog kontakta (engl. full contact) pa je izmišljen takozvani am. nogomet s dodirom (engl. touch football) gdje igrača treba dotaknuti s obadvije ruke umjesto da ga se obara, i am. nogomet sa zastavicama (engl. flag football), gdje igrači oko svojega struka imaju svezanu jednu ili više marama, pa se igraču koji nosi loptu, umjesto da ga se obara, samo treba potegnuti maramu/zastavicu s tijela i ne postoji nikakav rizik za ozljede. Zbog toga je am. nogomet sa zastavicama postao popularan rekreacijski šport u posljednje vrijeme.
Klubovi u Hrvatskoj.
Zagreb Thunder, Zagreb Capitals, Split Sea Wolves, Bjelovar Greenhorns, Zagreb Raiders, Osijek Cannons, Cibale Centurions Vinkovci, Velika Gorica Buffaloes, Ogulin Knights, Slavonski Brod Guardians, Teutoburgium Pitbulls Dalj, Zaprešić Saints, Zagreb Patriots, Sveta Nedelja Vikings, Dubrovnik Sharks.

</doc>
<doc id="36005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36005" title="Central United">
Central United

Central United je nogometni klub iz Aucklanda, Novi Zeland kojeg su osnovali hrvatski iseljenici iz Dalmacije 1962. godine. Tim Se službeno zvao "Central" do 1996. godine, kada im je imenu dodano "United".
Uspjesi.
Prvaci Novog Zelanda: 1999., 2001.
Doprvaci Novog Zelanda: 1998.
Chatham kup: 1997., 1998., 2005., 2007. i 2012.
Finalisti Chatham kupa: 2000., 2001.

</doc>
<doc id="36006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36006" title="St. Albans Saints">
St. Albans Saints

St. Albans Saints SC je nogometni klub iz St. Albansa (melbournsko predgrađe) u Australiji. Domaće utakmice igra na igralištu Churchill Reserve.
Povijest.
Osnovali su ga australski hrvatski iseljenici. Osnovan je 1975. godine pod imenom - Dinamo, što je ostalo danas klupskim nadimkom. 1982. godine klub je preuzeo St. Albans Saints Soccer Club, koji je bio u bankrotu. 

</doc>
<doc id="36007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36007" title="Ljetne Olimpijske igre">
Ljetne Olimpijske igre



</doc>
<doc id="36008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36008" title="Frankofonske igre">
Frankofonske igre

Frankofonske igre, ili na francuskom "Jeux de la Francophonie", je manifestacija koja predstavlja kombinaciju umjetnosti i sporta i održava se u nacijama francuskog govornog područja, svake četiri godine. Natjecanje je otvoreno umjetnicima i sportašima iz 56 zemalja, koje pripadaju grupi naroda koje govore francuski jezik. Kanada ima tri ekipe − Québec, New Brunswick (ili "Nouveau Brunswick", je jedina kanadska provincija koja ima dva službena jezika − engleski i francuski) i Kanada, dok je ekipa iz Belgije ograničena samo na sportaše koji dolaze iz francuskog govornog područja Belgije.
Broj sudionika uvijek varira između 1.500 i 3.000 sportaša i umjetnika.
Godine 2005. domaćin igara je bio Niger, a 2009. godine su se održavele u Bejrutu (Libanon).

</doc>
<doc id="36009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36009" title="Nick Cave">
Nick Cave

Nicholas "Nick" Edward Cave (Warracknabeal, Australija, 22. rujna 1957.) australski je glazbenik, kantautor, književnik, scenarist i povremeno glumac. Najpoznatiji je po svom radu u rock skupini Nick Cave and the Bad Seeds i po fascinaciji američkom glazbom i njenim korijenima. Prati ga reputacija, koju odbacuje, da izvodi mračne, turobne pjesme koje neki slušatelji smatraju depresivnima. Njegovu glazbu karakteriziraju intenzivnost, energičnost i širok raspon utjecaja. Trenutačno živi u mjestu Brighton &amp; Hove u Engleskoj.
Mladost i obrazovanje.
Cave je rođen u gradiću Warracknabeal u Viktoriji, kao dijete Dawn i Colina Cavea. Ima dva brata, Tima rođenog 1952. i Petera rođenog 1954, te sestru Julie rođenu 1959. Kao dijete, živio je u rodnom mjestu, a zatim u Wangaratti u ruralnoj Viktoriji. Njegov otac Colin po zanimanju je bio učitelj i administrator, zaljubljen u književnost, a njegova majka bila je knjižničarka. Odgajan kao član Anglikanske crkve, pjevao je u dječačkom zboru u mjesnoj katedrali. No često je ulazio u nevolje sa školskim autoritetima, te ga roditelji 1970. šalju u internat Caulfield Grammar School u Melbourneu. Tamo se pridružuje školskom zboru koji vodi zborovođa Norman Kaye, a imao je i glasovir. Kada mu se obitelj doseljava u predgrađe Melbournea Caulfield, ponovno počinje stanovati u svom domu. Bilo mu je 19 godina kada mu je otac poginuo u prometnoj nesreći.
Nakon srednje škole, Cave 1976. počinje studij slikarstva na Caulfieldskom institutu za tehnologiju (današnje Sveučilište Monash), ali od njega odustaje 1977. da bi se posvetio glazbi. U to vrijeme, počeo je uzimati heroin.
Osobni život.
Anita Lane bila mu je djevojka od kraja 70-ih do sredine 80-ih. Nesumnjivo je imala jak utjecaj na Cavea i njegov rad, i često ju se spominje kao njegovu "muzu", iako je s njim snimila vrlo malo pjesama, kao što je strofa u obradi Dylanove "Death Is Not The End" s albuma "Murder Ballads". Zajedno s njim napisala je naslovnu pjesmu albuma njegove grupe, "From Her to Eternity" iz 1984., kao i tekst pjesme "Stranger than Kindness" s albuma "Your Funeral... My Trial".
Odnos su prekinuli sredinom osamdesetih nakon čega Cave počinje vezu s Elizabeth Recker. Nakon završetka debitantskog romana "I magarica ugleda anđela" ("And the Ass Saw the Angel"), Cave se seli iz Zapadnog Berlina, kratko prije rušenja zida, u Sao Paulo u Brazilu, gdje upoznaju Brazilku Viviane Carneiro. Njihov sin Luke rođen je 1991., no nikada se nisu vjenčali. Cave ima još jednog sina imena Jethro (prema imenu jednom od njegovih omiljenih skupina Jethro Tull) koji živi s majkom Beau Lazenby u Australiji. 1993. godine Cave se seli u London.
Tijekom 90-ih imao je i kratku vezu sa P. J. Harvey koja je nadahnula dobar dio albuma "The Boatman's Call". Tada upoznaje i današnju supružnicu, britansku manekenku Susie Bick. U brak ulaze 1999. i ubrzo nakon toga rađaju im se blizanci Arthur i Earl. Tijekom 1998. i 1999. Cave se posvećuje rehabilitaciji od dvadeset godina ovisnosti o heroinu i alkoholu. Sin Arthur je poginuo nesretnim slučajem u srpnju 2015.
Glazbena karijera.
Rane godine i The Birthday Party (1973. – 1984.).
1973. godine Cave upoznaje Micka Harveyja, Tracy Pew i Philla Calverta, koji zajedno s njim studiraju u školi Caulfield Grammar i osnivaju sastav s Caveom kao pjevačem. Njihov repertoar se među ostalim sastojao od predpunkovskih obrada pjesama Loua Reeda, Davida Bowieja, Alicea Coopera, Roxy Music i Alexa Harveyja. 1977., završavajući školu, uzimaju ime The Boys Next Door i počinju izvoditi većinom originalne radove. Gitarist i kantautor Rowland S. Howard pridružuje se sastavu 1978.
Od 1977. do raspada 1984., skupina istražuje raznolike stilove. Krajem 70-ih izvode stotine živih izvedbi i zatim 1980. mijenjaju ime u The Birthday Party i sele u London, pa Zapadni Berlin. Caveova australska djevojka i muza Anita Lane prati ga u London. Skupina je bila zloglasna po provokativnim izvedbama u kojima Cave vrišti, podriguje i baca se po pozornici, uz oporu rock pratnju i audio feedback električne gitare.
Skupina postaje kultna među slušateljima u Europi i Australiji, no raspada se 1984. Howard i Cave teško su surađivali i oboje su bili iscrpljeni dugogodišnjom uporabom heroina i alkohola.
Kasnija karijera s The Bad Seeds (od 1984. na dalje).
Nick Cave kao vođa skupine The Bad Seeds ukupno izdaje 14 studijskih albuma, od kojih je trinaesti dvostruki. Najnoviji album "Dig, Lazarus, Dig!!!" je izdan 3. ožujka 2008. (myspace)
Kritičari Stephen Erlewine i Steve Huey pišu: "S Bad Seedsima Cave nastavlja istraživati svoju opsesiju religijom, smrću, ljubavlju, Amerikom, nasiljem i bizarnim, katkad samosvjesnim eklektičnim hibridom bluesa, gospela, rocka i poluumjetničkog post-punka, iako u obuzdanijim stilom nego s prethodnicom The Birthday Party".
"Solo" rad i Grinderman.
Uz rad s Bad Seedsima, Cave je od 90-ih izvodio 'solo' turneje pjevajući i svirajući klavir uz pratnju Warrena Ellisa na violini i harmonici i drugim glazbenicima kao basistima i bubnjarima. Trenutačni trio su Martyn P. Casey, Jim Sclavunos i Ellis iz Bad Seedsa (nadimka "Mini-Seeds"). 2006. ovaj postav sada uključuje i Cavea na električnoj gitari nastavlja turneje izvodeći materijal Bad Seedsa.
Album novog materijala Caveovog "solo" kvarteta zvanog Grinderman objavljen je u ožujku 2007. Njihova prva živa izvedba dogodila se na festivalu All Tomorrow's Parties u travnju 2007., uz gostovanje Bobbyja Gillespieja, kao vokala i udaraljkaša.

</doc>
<doc id="36010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36010" title="Mr Revija za mala računala">
Mr Revija za mala računala

mr Revija za mala računala bio je prvi računalni časopis na području Hrvatske u izdanju NNRO "Sportska tribina" Zagreb 1985. Sjedište redakcije bilo je u Zagrebu. Tiskana su dva broja.

</doc>
<doc id="36011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36011" title="Košnica">
Košnica

Košnica je nastamba za pčele u koju, zbog lakše manipulacije pčelama i medom, čovjek smješta pčelinje zajednice. Nekad da bi došli do meda ljudi su morali ugušiti pčele. Razvojem pčelarstva dolazi se do novih spoznaja pa tako bilježimo brojne vrste košnica. Danas su košnice nezaobilazno sredstvo u pčelarstvu. Prve su poznate košnice oponašale šupljine debla s kakvima se čovjek susretao tražeći pčele. Košnice danas dijelimo na košnice s nepokretnim saćem (dubine i pletare) te košnice s pokretnim saćem (nastavljače i lisnjače).
Uloga i namjena košnice.
Košnica mora biti:
Vrste košnica.
Nastavljače su košnice koje se otvaraju odozgora (LR,(DB,(Farrar, Ploške)
Lisnjače su košnice koje se otvaraju odostraga ((AŽ)
Dubina.
Dubine su košnice koje danas spadaju u red onih koje su najbliže prirodnom staništu pčela. To su u stvari izdubljena debla trupaca drveća. Same su košnice poput pletara s nepokretnim saćem. Nekad su ljudi da bi dobili med iz takvih košnica pčelinje zajednice morali prvo ugušiti dimom. Danas kad se o pčelama i pčelarstvu zna mnogo više to više nije potrebno. Postoje dubine s pokretnim saćem ili se kombiniraju s nekom od "modernijih" košnica kod kojih lako i jednostavno možemo mijenjati okvire.
Prema uzoru na dubine često nailazimo na košnice iz jednog ili više drvenih trupaca, većih ili manjih, ali svakako pravih umjetničkih djela najrazličitijih oblika, boja, veličina i upotrebljivosti.
Dubine su kao košnice trajne i po nekoliko generacija uz minimalno održavanje. Rojevi iz dubina pčelarima svakako donose brojna i kvalitetna pčelinja društva pa ih ako ništa drugo iz nostalgičnih razloga ne treba zaboraviti. Svaki pčelar bez poteškoća može u svom pčelinjaku imati barem pokaznu dubinu koja kupcima pčelinjih proizvoda sigurno predstavlja pravu atrakciju i vraća ih na trenutak nekoliko stoljeća unazad kada je dubina bila ne samo prirodno stanište već i najčešća i jedina nastamba pčela medarica. 
Pletara.
 
Pletara je jedna od starijih oblika košnica. To je košnica koja ima saće koje ne možemo mijenjati po želji. Vađenje meda iz takve košnice je teško i više se uglavnom ne prakticira. Danas se upotrebljava više iz nostalgičnih razloga, zbog hvatanja ili proizvodnje rojeva i proizvodnju pčelinjeg voska. Odlike pletare su i da u njima za razliku od "modernijih" košnica koje su preuzele njezino mjesto mali broj pčela može vrlo uspješno preživjeti zimsko razdoblje.
Kako je pletara rađena od prirodnog materijala pčele se u njoj vrlo ugodno osjećaju i brzo napreduju. Pletara bi svakako trebala biti prisutna u svakom pčelinjaku ako ništa drugo toliko da je ne zaboravimo. Nažalost u današnje se "moderno vrijeme" premali broj ljudi bavi proizvodnjom ove stare vrste košnica iako ona u kombinaciji s nastavljačama može predstavljati odličan izvor legla za pravljenje novih pčelinjih zajednica.
Kombiniranjem košnica koje se otvaraju odozgora i pletare riješen je problem kontrole i zamjene matica što u radu sa samom pletarom nije bilo moguće. 
Pletara se kod pčelara koji je upotrebljavaju osim kod proizvodnje pomoćnih društava, pokazala u povijesti kao odličan izvor pčelinjeg voska. Kombiniranjem pletare i nastavljača (LR, DB...) olakšavamo rad oko izmjena matica a vađenjem okvira s leglom uspješno pojačavamo neka eventualno slabija društva.
AŽ košnica.
 
AŽ ili Alberti-Žnidaršičeva košnica je košnica s pokretnim saćem i najčešće se koristi u pčelarskim paviljonima, pokretnim (na vozilima ili prikolicama) ili nepokretnim. Zastupljena su dva osnovna tipa, AŽ Grom s okvirom 2 cm plićim od DB i nešto kraćim, i AŽ standard, koja ima još plići okvir. Sastoji se od plodišnog i medišnog prostora, razdvojenih matičnom rešetkom. Obično imaju 10 ili 11 okvira. Okviri nemaju ušice, obično stoje na dvije poprečne šipke, a s prednje i stražnje strane ulaze u limene razmake. Košnica se otvara sa stražnje strane. Prednost AŽ košnice je što je veoma pogodna za ugradnju u seleće paviljone i laka je i prikladna za selidbu.
Ograničenost prostora i teži rad s okvirima njeni su izraziti i gotovo jedini nedostaci. Pčelari se pojedinačnim okvirima, koji se premještaju unutar košnice, otkapa se med, preokreću itd. Kada se plodište ispuni leglom, vrši se prebacivanje okvira s leglom u medišni prostor, čime se proširuje prostor za leglo.
LR košnica.
LR ili Langstrot Rutova košnica To je košnica koja se sastoji od tri jednaka nastavka vanjske visine 242 mm. LR okvir je vanjske visine 232 mm dok je duljina satonoše 480 mm. To je za 1 mm dulje od satonoše kod (DB okvira, a po visini čak za 70 mm kraće od (okvira kod DB košnice. U novije vrijeme, ustalilo se nekoliko načina uzgoja pčela u ovim košnicama. Po jednom, dva nastavka se koriste za plodište i međusobno im se mijenjaju mjesta. To je poticaj za razvoj legla, a kao mjeru protiv rojenja posebno preporučuju umetanje trećeg nastavka sa satnim osnovama ili izgrađenim saćem između ta dva. 
Kada je društvo uzimljeno s mnogo pčela i hrane u gornjem nastavku, dobra matica već na početku proljeća ispuni leglom gornji nastavak i spusti se u donji. To je vrijeme da se zamjene mjesta nastavcima i ako je potrebno kasnije, još jednom. Po takvom načinu pčelarenja, pčelinja društva bi trebala imati pred bagremovu pašu najmanje dva puna nastavka pčela. Onda im se mogu dodati i po dva LR tijela za medište. 
Prilikom pripreme društava za zimu, preporučuje se iznad plodišnog nastavka staviti nastavak sa zapečaćenim medom (15-20 kg) a u čiju sredinu se stave 2-3 okvira s leglom odozdo i većom mednom kapom (ili bar okviri s velikom mednom kapom i praznim saćem ispod). Na taj način se osigurava da zimsko klube zahvati i gornji nastavak i da krajem zime ne ostane u donjem bez hrane. Treba napomenuti da takav način pčelarenja nije lako ostvariti i da se u praksi ipak najčešće mora raditi i pojedinačnim okvirima, a ne nastavcima. To je najprije iz razloga što pčelinje zajednice nisu dovoljno jake i što nemaju velike zalihe hrane. Rad LR košnicom tada može biti prilično kompliciran, posebno za početnike.
Krizmanovka.
Konstruktor košnice je Petrinjac Milan Krizman (1874. – 1958.), istaknuti pčelar i osnivač «Banovske pčelarske zadruge u Petrinji» (1928.). Za konstrukciju ove košnice 1926. godine, na izložbi jugoslavenskih pčelarskih društava u Dubrovniku, dobiva srebrnu medalju. Košnica dobiva ime po svom autoru "krizmanovka". 
To je petrinjska tradicijska košnica i kulturna baština, koja se nekada naveliko koristila, posebice na području Banovine te je zamijenila pletare, blatare i slične lošije vrste. Konstruktor Milan Krizman, po struci stolar, je kao iskusan pčelar unio revoluciju u pčelarenje, a iskoristio je iskustva stečena u zarobljeništvu u Rusiji nakon Prvog svjetskog rata.
Krizmanovka je košnica s pokretnim saćem. Ima formu kućice, veoma je funkcionalna, lijepa i dopadljiva. Prostor u košnici može se povećavati ovisno o snazi pčelinje zajednice. U košnici je prostor za uzgoj matice ili pomoćne zajednice. Moguća je vrlo jednostavna uspostava dvomatičnog pčelarenja, proširenja s medištem ili prirodnim ulištem. Sa strane je prostor za prihvat mladih pčela, ima odličnu toplinsku izolaciju i ventilaciju te i niz drugih tehničkih detalja koji su bitni za ekološko, štoviše i za biodinamičko pčelarenje (npr. dimenzije okvira i dr.). Krizmanove košnice su pogodne za stacionarno pčelarstvo, a davale su prinos 20-45 kg meda godišnje. Nažalost, ova košnica je pala u zaborav jer su je potisnule košnice koje su praktičnije za seobu pčela i jednostavnije su za izradu.
Kako je na Banovini još uvijek aktivno nekoliko pčelara koji su svojevremeno pčelarili s 50 i više krizmanovih košnica, Pčelarska udruga «Petrinja» pokrenula je projekt «Krizmanovka - Petrinjska tradicijska košnica i kulturna baština». Projekt je predstavljen 27. siječnja 2008. godine u Petrinji, a 2009. godine u časopisu «Hrvatska pčela». U okviru projekta prikupljene je nekoliko preostalih krizmanovih košnica te je na osnovu njih izrađena tehnička dokumentacija za njihovu serijsku proizvodnju. Planirano je da se nekoliko košnica s pčelama na kojima će se vršiti edukacija postavi u Centru za šljivu i kesten u Donjoj Bačugi i na ekološkom pčelinjaku u Klincu. Pokrenuta je inicijativa za izradu petrinjskog suvenira s krizmanovkom, te za organizirane posjete turista na pčelinjake s krizmanovkom.
Povratak prirodi i poticanje ekološke proizvodnje u okviru Zajedničke poljoprivredne politike Europske unije otvara perspektivu za ponovnu primjenu ove košnice jer od različitih tipova (modela) košnica, koje koriste pčelari u Hrvatskoj, ova košnica zasigurno najbolje odgovara standardima za stacionarno ekološko kao i za biodinamičko pčelarenje.
Nukleus.
Nukleusi su idealne male košnice za sve koji se počinju baviti pčelarstvom ili za pčelare koji u pčelinjaku drže rezervna društva iz bilo kojeg razloga. To je svakako premalo zastupljena košnica u našim pčelinjacima.
To su male košnice, veličine od 4-7 okvira. Nukleusi inače u pčelarstvu služe za uzgoj, sparivanje, testiranje i čuvanje rezervne matice. Nukleusi se u pčelinjacima drže i kao pomoćne pčelinje zajednice iz kojih po potrebi pojačavamo osnovna društva. Postoje više tipova nukleusa, a pčelar će u pčelinjaku držati onaj čiji su okviri identični s okvirima košnica kojima pčelari. Po potrebi pčelinje zajednice mogu uspješno i prezimiti u takvim malim košnicama. Kod nukleusa tipa nastavljača to je olakšano činjenicom da u pripremi takvih zajednica možemo dodavanjem još jednog nastavka - proširivanjem dobiti zajednicu na 8-14 okvira. Takve zajednice prilikom uzimljavanja potrebno je zaštititi izvana nekim utopljavajućim materijalom, time postižemo manje oscilacije temperature kad u početku godine matica počinje sa zalijeganjem.
Nukleuse - oplodnjake koriste uzgajivači pčelinjih matica kod svoje proizvodnje. Poznajemo nekoliko vrsti nukleusa koji se međusobno razlikuju po obliku i veličini, a najveća razlika je u kao i kod košnica dimenzijama samih okvira.
Tako razlikujemo nukleuse prema broju okvira:
Sedam okvirni nukleus vrlo lako možemo pretvoriti u proizvodnu košnicu jednostavnim dodavanjem nastavaka. Takva dobivena proizvodna zajednica neće se razlikovati od one na 10 okvira, samo moramo imati u vidu da takve pčelinje zajednice redovito kontroliramo s obzirom na to da nastavci imaju 3 okvira manje od normalne košnice pa stoga i brže pune plodište i medište.
Pološka.
To je tip košnice koja se sve rjeđe sreće. Za razliku od drugih košnica, plodište i medište pološke su jedno pored drugog, najčešće razdvojeni matičnom rešetkom, a ne jedno iznad drugog. Okvir je dubok, od dimenzija DB okvira 42x27 cm do 40x30 cm, pa i veći 40x40. Čim je veći okvir to je teže rukovanje okvirima, a javlja se i upitno zatvaranje meda sa strane pčela tako da manji okvir sigurno ima prednost prema većem i to ne samo kod pološke već i kod ostalih košnica. Pološke obično imaju 18 ili 20 pa i 24 okvira. 
Neki pčelari su za pološke pravili i plitka medišta, s okvirima visine kao DB medišni okvir. Da nisu toliko teške i glomazne, bile bi pogodne za selidbu. Odlika im je ograničenost zapremine i nužnost rada s pojedinačnim okvirom. Pogodne su za držanje dva ili više pčelinjih društava u jednoj košnici, koja se pred pašu mogu lako spajati.
DB košnica.
DB ili Dadan Blatova košnica je s jednim tijelom visine 31 cm, koje služi kao plodište i 2 polunastavka, vanjske visine 15,5 cm, za smještaj medišta.
Standardna DB košnica ima 12 okvira, ali je sve popularnija i košnica s 10 okvira. Omogućava dosta prostora za razvoj legla, skladištenje peludi i meda. Medne kape mogu biti visine 10 pa i 15 cm, što omogućava sigurno prezimljavanje, bez potrebe za dodatnom intervencijom pčelara. Jedan okvir s obje strane napunjen medom teži 3 do 4 kg što ovisi o veličini okvira.
Plodište DB košnice može imati i do 3,6 kg pčela što je važno za brži unos većih količina meda. Zajednice u DB košnici u početku same sezone brzo se razvijaju bez većih intervencija pčelara.
Farrarova košnica
Radi se o košnici široko niskih okvira. Američki pčelarski stručnjak Clayton Leon Farrar pčelario je s DB košnicom koja ima različite vrste okvira u plodištu i medištu što je njemu smetalo, te je odlučio koristiti polunastavak u plodištu i u medištu. Za visinu je uzeo 50 % plodišnog nastavka DB-a što u praksi iznosi polunastavak 17 cm visine. Visina okvira za Farrarovu košnicu iznosi 163 cm. Unutarnja dimenzija okvira je 430 x 140 prema europskom standardu dok u drugim zemljama dimenzije okvira i polunastavka mogu varirati.
Prednost ove košnice je u tome što pčele brže pune polunastavak od standardnog nastavka, te samim time ne postoji problem s nepoklopljenim medom koji se događa s košnicama većih okvira, te tako omogućava vrcanje meda i u pašom siromašnijim godinama. Kod samog rada polunastavci su puno lakši što je praktično za osobe koje se bave pčelarstvom u poodmakloj dobi.

</doc>
<doc id="36012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36012" title="Prave pčele">
Prave pčele

Prave pčele "(Apinae)" potporodica su kukaca, iz reda opnokrilaca, porodice pčela "(Apidae" s oko "5700 vrsta)", bliski srodnici bumbara, a dalji osa i mrava. Hrane se nektarom kao izvorom energije, te peludi kao izvorom proteina. 
Na svijetu ima približno 20 000 vrsta pčela u kladusu Anthophila, na svim kontinentima osim Antarktike. 
Izgled.
Na glavi se nalazi par ticala i sa svake strane po jedno složeno oko. S donje strane glave nalazi se usni organ prilagođen uzimanju nektara iz plodnice cvijeta. Prsa čine tri odvojena kolutića. Na svakom se s donje strane nalazi po jedan par nogu. Na drugom i trećem kolutiću nalazi po jedan par krila za letenje, pri čemu je drugi par krila manji. Kod nekih vrsta, krila su toliko mala da je nemoguće letjeti. Prednji par nogu pčeli služi za održavanje i čišćenje tijela. Stražnji par nogu je specifične građe, u mala udubljenja (košarice) koje pčele skupljaju pelud ili propolis.
Vrste pčela.
Na svijetu ima približno oko 20 000 vrsta pčela (kladus Anthophila) gotovo na svim kontinentima. 
Najčešća je vrsta pčela medarica "(apis mellifera)", podrijetlom iz Afrike. Naselila se u Mediteranske zemlje i Europu prije nego što se nastanila u Aziji, Australiji i Sjevernoj Americi. 
"Melipona anthidioides", česta u Brazilu, je malena tropska pčela koja nema žalac. Obično grade gnijezda u šupljem drveću. U gnijezdu takve zajednice nalazi se samo jedna matica - ženka. Saće grade vodoravno, a stanice saća u kojima se razvijaju ličinke radilice napune peludi i medom u koje zatim matica nosi jajašca. Nakon što matica u njih snese jajašca takve stanice saća zatvore poklopčićem od voska. Izvan takvog plodišnog prostora, radilice prave spremišta za med nepravilnog bačvastog oblika.
Patuljasta pčela "(Apis florea F.)", podrijetlom je iz Indije. Osobina ove vrste je da gradi jednostruko saće na otvorenom prostoru, obično na nekom stablu. Specifičnost njezinog saća je u tome da ova pčela gradi ćelije raznih veličina za: radiličko saće, trutovsko i matičnjake koji imaju oblik žira. Zajednica ima jak obrambeni mehanizam, razmnožava se rojenjem, a posebnost vrste je i da u nestanku paše napušta gnijezdo u potrazi za novom jačom pašom koja zajednici osigurava dovoljne količine hrane.
Divovska pčela ("Apis dorsata") izgrađuje jednostruko saće na kojem živi. Sve ćelije saća gradi jednakih dimenzija jer nema razlike u veličini između radilica i matica. Dubina ćelija saća je do 34 mm. Radilice su dvostruko veće od europske medonosne kranjske pčele. Živi na otvorenom pa je prema tome prilagodila način života. Obrambeni mehanizmi kod ove pčele su posebno izraženi i odlično čuva svoje leglo. Stare zajednice dijele se na nove manje zajednice, rojevni nagon je kod te vrste vrlo slab. U slučajevima nestanka ili slabljenja paše, napušta gnijezdo i seli na područje bogatije hranom.
Afrikanizirana pčela je pčela nastala u sklopu projekta Brazilske vlade kako bi se dobila medonosna pčela sposobna da i u tropskoj klimi uspješno oprašuje floru te da pritom sakupi što veće količine meda.
Oprašivanje.
"Pčele" su najbrojniji oprašivači cvjetova na zemlji. Pretpostavlja se da trećina ljudske hrane ovisi o njihovu oprašivanju. To je jedini kukac - životinja koji proizvodi hranu koju jedu i ljudi. Pčelama je med zaliha za duge zimske mjesece. Kod jakih dobro razvijenih zajednica nalazi se ukupno 50 000 - 80 000 pčela što ovisi o košnici, a obavljaju svoje zadatke ovisno o starosti. Mlade pčele do 21 dana života uglavnom se brinu oko izgradnje saća, čišćenja košnica, hranjenja ličinki iz kojih će se razviti novi naraštaji pčelinje zajednice u kojoj žive.
Većina pčela ima elektrostatski naboj koji povećava apsorpciju peludi.
Pelud i nektar tvore masu koja je najčešće viskozna, ali može i biti kruta.
Ta masa je sferoidnog oblika te pohranjena u male ćelije u kojima se i jajašca nalaze.
Rojenje pčela.
Rojenje je dijeljenje jedne u dvije nove i međusobno potpuno neovisne zajednice. Kako bi pčele pokrenule u rojenje potrebni su neki od preduvjeta kao što su: pogodna temperatura i medenje medonosnog bilja.
Umjetno rojenje.
Za namjensko razrojavanje pčelar može upotrijebiti i umjetno razrojavanje pomoću oduzimanja okvira s mladim pčelama i nove matice pazeći pritom da ne oslabi postojeće zajednice. Prednosti umjetnog razrojavanja su da pčelar vrši ravnomjerno rasterećenje pčela na svim zajednicama pritom ne gubeći bitno na prinosu meda. Umjetna razrojavanja vrše se od sredine travnja do početka kolovoza.

</doc>
<doc id="36013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36013" title="Galaksija (razdvojba)">
Galaksija (razdvojba)



</doc>
<doc id="36014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36014" title="Nm">
Nm



</doc>
<doc id="36021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36021" title="Misterij">
Misterij

Misterij (grč. "Μυστήρια") je naziv za tajni obred u starim religijama, povezan s kultom pojedinih božanstava i nastao vjerojatno iz običaja inicijacije. Takve su misterije prakticirali u drevnome Egiptu, staroj Grčkoj i Feniciji, a kasnije i u antičkome Rimu.
Grčke misterije.
Prema mitološkom vjerovanju, Orfej je utemeljio Orfejeve misterije, dok se na nekoj višoj razini smatra i utemeljiteljem Apolonovih misterija u Trakiji, Hekatinih na Egini i podzemnih Demetrinih u Sparti.
Okosnicu Orfejevih misterija čini vjerovanje u zagrobni život, a u klasičnom se razdoblju širi na uvođenje posvećenih u tajne zagrobnog života obredima, pripremajući ih za odvajanje psihe od smrtnoga tijela i na putovanje duše u Hadovo carstvo. Pravednici će uživati na Otocima blaženih, dok će krivci s ovog svijeta biti na onom drugom strogo kažnjeni. Orfejevi su misteriji rano ponudili ideal askeze i odbijanje prinošenja žrtava u krvi te su duboko vjerovali u natprirodnu moć glazbe. Takvi su misteriji, možemo ih uvjetno nazvati i rudimentarnim religijama, bili u oprečnosti s dionizijskim kultovima, upravo na način na koji se suprotstavljaju i Orfej i Dioniz, odnosno u jednoj višoj sferi Apolon i Dioniz.

</doc>
<doc id="36022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36022" title="Caribs">
Caribs



</doc>
<doc id="36025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36025" title="HZ Herceg-Bosna">
HZ Herceg-Bosna



</doc>
<doc id="36030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36030" title="Douglas MacArthur">
Douglas MacArthur

Douglas MacArthur (, 26. siječnja 1880. – Washington D.C., 5. travnja 1964.) je bio američki general iz prvog svjetskog, drugog svjetskog i korejskog rata. Jedna od ključnih figura savezničke pobjede u drugom svjetskom ratu. Najodlikovaniji časnik u povijesti vojske SAD-a.
Životopis.
Kao sin generala Arthura MacArthura, aktivnog u američkom građanskom ratu, djetinstvo je proveo u garnizonima. Godine 1903. je završio vojnu akademiju West Point kao prvi u klasi. Samo dva pitomca u povijesti akademije imali su bolje rezultate i ocjene od njega. Sudjeluje u prvom svjetskom ratu u Francuskoj gdje postaje zapovjednik brigade. U međuratnom razdoblju načelnik je vojne akademije West Point, gdje modernizira program, 1922. – 1930. je na Filipinima gdje je zapovjednik američke vojske od 1926. – 1930., a 1925. godine postaje najmlađi general bojnik. Godine 1928. vodi američki olimpijski odbor na igrama u Amsterdamu. 
Godine 1930. postaje načelnikom glavnog stožera kopnene vojske, također najmlađi na toj dužnosti, te mu je privremeno dodijeljena četvrta generalska zvjezdica. Proveo je znatne reorganizacije u vojsci. 
Godine 1932. godine organizirao je i proveo kontroverznu akciju izbacivanja ratnih veterana prvog svjetskog rata iz baraka u Washingtonu, gdje su prosvjedovali protiv savezne vlade koja im navodno nije isplatila sva dugovanja. U akciji u kojoj je upotrijebljen i plin suzavac, poginulo je dvoje ljudi, a stotine su bile ozlijeđene. Godine 1935. Filipinima je dodijeljena polunezavisnost te je prvi predsjednik te zemlje, Manuel L. Quezon, zatražio od MacArthura da organizira filipinsku vojsku. MacArthuru služba u američkoj vojsci prestaje 1937. te postaje filipinskim feldmaršalom. Godine 1941. predsjednik Franklin D. Roosevelt ga reaktivira i postavlja za zapovjednika Američkih snaga na dalekom istoku smještenih u Manili. 
Po izbijanju Drugog svjetskog rata postaje savezničkim zapovjednikom na Filipinima. Pred nadolazećim japanskim snagama utaborio se na utvrđenom otoku Corregidor. Bez izgleda da ostvari pobjedu nad brojnijim Japancima, predsjednik Roosevelt mu naređuje da napusti svoje jedinice i povuče se u Australiju. MacArthur isprva odbija, ali je prisiljen ispoštovati naređenje. Svoje čuveno obećanje "Vratit ću se", koje je izjavio prilikom odlaska s Filipina, a američka promidžba koristila u promotivne svrhe, ponavljao je u svim svojim javnim govorima, te je postalo jedna od najslavnijih izjava u Drugom svjetskom ratu. U Australiji, isprva u Melbourneu, a potom u Brisbaneu, u koordinaciji s mornaričkim stožerom na Havajima, zapovjeda savezničkim snagama na pacifičkom ratištu. Postaje vrhovni zapovjednik savezničkih snaga u južnopacifičkoj zoni. 
Godine 1944. nakon savezničke pobjede u bitci za Filipine, vraća se u Manilu gdje postavlja svoj stožer odakle zapovjeda završnim akcijama protiv Japana. Iste godine senat mu dodjeljuje petu generalsku zvjezdicu, koja je osim njemu dodijeljena samo još generalima Georgeu Marshallu i Dwightu Eisenhoweru i Omaru Bradleyu. Bio je protivnik upotrebe atomske bombe protiv Japana. 
Godine 1945. na bojnom brodu USS Missouri, usidrenom u tokijskom zaljevu prima predaju japanskih vlasti. Od 1945. – 1950. kao okupacijski guverner Japana, jedan je od tvoraca poratnog japanskog ustava. Svojom autokratskom vladavinom postavio je temelje za kasniji spektakularni razvoj te zemlje. Osobno se založio da se u Japanu sačuva monarhija i funkcija cara kao simbola nacionalnog jedinstva. 
Po izbijanju korejskog rata 1950. godine Ujedinjeni narodi ga postavljaju za zapovjednika UN snaga u Koreji. Spektakularnim manevrom kod Inchona natjerao je sjevernokorejske snage u povlačenje do same kineske granice. Ponesen taštinom obećao je američkoj javnosti "pobjedu do Božića", no nakon sjevernokorejske protuofenzive ulazi u žestoki sukob s tadašnjim američkim predsjednikom Harryjem Trumanom, u vezi s politikom oko Kine, tj. oko nastavka rata u Koreji, nakon čega ga 1951. godine Truman smjenjuje sa svih dužnosti. 
Po povratku U SAD, prvi puta nakon 11 godina, doživljava trijumfalni doček, paradu na petoj aveniji u New Yorku i održava govor u senatu. Amerika ga slavi kao jednog od najvećih heroja, no kandidatura na predsjedničkim izborima 1952. godine propada mu nakon što se u javnosti sazna da je htio upotrijebiti atomsku bombu protiv Kine u korejskom ratu. Senat ga predlaže i za šestu generalsku zvjezdicu, što bi bila prva dodjela čina "generala svih armija" nakon Johna Pershinga no MacArthur u dva navrata to odbija. Povlači se iz javnosti i ostatak života provodi mirno u New Yorku. Godine 1961. savjetuje predsjedniku Kennedyju da se povuče iz Vijetnama. Napisao je autobiografiju "Reminiscences".
Douglas MacArthur je bio izuzetno sposoban, ali i egocentričan general. Američka historiografija ga slavi kao svojeg najvećeg vojskovođu u povijesti, a proglašavan je i "američkim Cezarom". Bez rezerve je isticao sebe i vlastite zasluge, dok je svoje podređene držao u anonimnosti. U povijest ulazi i kao pojava: isticao se svojom generalskom kapom, koja je bila kombinacija kape filipinskog maršala i američkog generala, te Ray-Ban naočalama.

</doc>
<doc id="36031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36031" title="Dragon 32/64">
Dragon 32/64

Dragon 32 i Dragon 64 bilo je 8-bitno kućno računalo koje je razvila velška tvrtka Dragon Data Ltd., i bilo je dostupno na europskom tržištu u kolovozu 1982. Dragon 32/64 su naime ista računala jedina razlika je u radnoj memoriji RAM-a, dok je arhitektura bila zasnovana na mikroprocesoru Motorola MC6809E koji je radio na taktu od 0.89 Mhz. Po svojim računskim sposobnostima MC6809E bio je bolji od MOS 6502 i Zilog Z80. Ove sposobnosti nisu pomogle Dragonu, jer na tržištu kućnih računala u to vrijeme važne su bile grafičke sposobnosti i brojnost sofverskh naslova, što MC6809E i Dragon 32/64 nije imao. Inače mnogi vlasnici Dragona koristili su mogućnosti svoga stroja do maksimuma: mnogi su uspjeli proširiti radnu memoriju do 512k, te korisiti UNIX slične operacijske sustave kao FLEX i OS 9. 

</doc>
<doc id="36032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36032" title="Dragon 32">
Dragon 32



</doc>
<doc id="36037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36037" title="Projektiranje organizacije">
Projektiranje organizacije



</doc>
<doc id="36039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36039" title="Branimir Makanec">
Branimir Makanec

Branimir Makanec (Koprivnica, 17. svibnja 1932.) je inženjer i jedan od hrvatskih pionira računarstva. Počasni je predsjednik Zagrebačkog računalskog saveza i predsjednik Udruge za poticanje darovitosti djeteta „Bistrić“ te predsjednik Udruge za revitalizaciju Knina "Knin - hrvatsko mislilište". 
Obiteljska povijest.
Branimir pl. Makanec potomak je aristokratske obitelji koja je iznjedrila mnoge značajne ličnosti. Car Franjo Josip obitelji Makanec je 1791. godine dodijelio plemićku povelju. Michael Makanec bio je veleposjednik te dugogodišnji dobavljač austrougarskog carskog dvora. Pradjed Branimira Makanca bio je Milan Makanec, hrvatski političar, saborski zastupnik, odvjetnik i publicist. Otac Branimira Makanca bio je Julije Makanec, sveučilišni profesor i političar, posljednji ministar narodne prosvjete u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj.
Školovanje i rani uspjesi.
Branimir Makanec početkom 50-ih godina upisuje studij elektrotehnike na Tehničkom fakultetu u Zagrebu. Kao student, sudjelovao je na nekoliko međunarodnih simpozija na kojima je održao referate o umjetnoj inteligenciji. Godine 1961. osniva sekciju pod nazivom Grupa kibernetičara, u čijem je okviru izrađen prvi autonomni čovjekoliki robot na području današnje Republike Hrvatske. Pionirski rad u području računarstva nastavio je i u svome diplomskom radu u kojem se bavio projektiranjem i izvedbom prvog digitalnog računala na području tadašnje Jugoslavije. Elektrotehnički fakultet završio je u Zagrebu 1961. godine. 
Karijera.
Nakon diplomiranja osnovao je prvu elektroničku učionicu za frontalnu programiranu nastavu kao glavni inženjer pri Zavodu za fizikalnu medicinu i rehabilitaciju u Vinogradskoj ulici u Zagrebu. Osnovao je “Kibernetsku autorsku grupu” s kojom je 1964. godine projektirao i instalirao dvadesetak feed-back učionica za frontalnu programiranu nastavu diljem Jugoslavije. Zapošljava se kao nastavnik na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu gdje je instalirao isti tip učionice. U njoj se izvodila nastava za nekoliko generacija pedagoških djelatnika, a danas se ova učionica, prva takve vrste u Europi, kao izložak nalazi u zagrebačkom Školskom muzeju. 
Novo razdoblje u njegovu životu započinje odlaskom na specijalizaciju u Sjedinjene Američke Države. Tamo ga je oduševio njihov rad s djecom, kao i činjenica da mladi imaju slobodan pristup računalima i programiranju. Na specijalizaciji upoznaje i mladog Billa Gatesa, kasnijeg osnivača Microsofta. 
Nakon povratka sa specijalizacije u Sjedinjenim Američkim Državama na području nastave pomoću računala osnovao je 1968. godine poznati zagrebački Multimedijski centar (MMC) u okviru Referalnog Centra Sveučilišta u Zagrebu u kojemu je instalirao prvi sustav s dijeljenim vremenom (engl. "timesharing system)" Hewlett Packard 2000 na području Jugoslavije, a čiji su terminali bili instalirani u velikom broju hrvatskih srednjih škola. Sustav je bio namijenjen isključivo nenumeričkim primjenama - nastavi, učenju i informiranju, stoga je mini računalo HP 2000 u MMC-u poslužilo školovanju mnogih mladih programera. MMC je zahvaljujući profesoru Boži Težaku bio osnovan kao ustanova otvorenog tipa, a kroz njega je u 10 godina njegova djelovanja svakodnevno prolazio veliki broj učenika i nastavnika osnovnih i srednjih škola. Djeca i mladi su u MMC-u stjecali osnovnu informatičku pismenost, a mnogi od njih postali su kasnije ponajbolji programeri, čak i u svjetskim razmjerima, poput Nevena Antičevića, Jana Hruške i Zorislava Šojata. 
Kao republički prosvjetni savjetnik za suvremenu nastavnu tehnologiju, Branimir Makanec organizirao je veliki broj savjetovanja, seminara i predavanja o primjeni računala u obrazovanju, patentirao sistem komunikatora za frontalnu programiranu nastavu koji se proizvodio za potrebe naših škola u slovenskoj tvornici “Rog” te stroj za individualnu programiranu nastavu “Ines”. Projektirao je i izveo oko 15 feed-back učionica u raznim gradovima tadašnje Jugoslavije. Nakon što je uprava Zavoda za prosvjetno-pedagošku službu odbila produljenje ugovora s Referalnim centrom o daljnjem financiranju Multimedijskog centra, prelazi u poduzeće “Ivasim” kao voditelj razvoja. Na tom radnom mjestu projektira prvo personalno računalo u Jugoslaviji “Ivel Ultra” namijenjeno primjeni u obrazovnim organizacijama. Posredstvom Zajednice za financiranje srednjeg obrazovanja oko 1000 tih računala instalirano je u hrvatskim srednjim školama. Računalo "Ivel Ultra" bilo je prvo serijski proizvedeno mikroračunalo u Hrvatskoj. Kasnije je opremanje škola prestalo zbog birokratske blokade sustava financiranja, a namjenska sredstva za opremanje škola izgubljena su zbog inflacije. Branimir Makanec prelazi u tadašnje narodno sveučilište “Moša Pijade” (Otvoreno pučko učilište Zagreb) gdje osniva Informatičku školu i počinje održavanje tečajeva za sustavno obrazovanje nastavnika za primjenu računala u obrazovanju.
Na temelju ugovora s Ministarstvom kulture i prosvjete organizira i održava veći broj jednotjednih tečajeva za nastavnike u raznim hrvatskim gradovima u svim školama koje se opremaju kompjutorskim učionicama. Nakon što je Ministarstvo prosvjete prestalo s organizacijom sustavnog informatičkog obrazovanja nastavnika, 1993. godine Makanec odlazi u mirovinu. Od 1992. do 1996. godine vodi stalnu rubriku “Računala u obrazovanju” časopisa “Byte”. Posljednjih desetak godina bavi se virtualnim svjetovima. 
Priznanja.
Branimir Makanec dobitnik je mnogih priznanja za suradnju s organizacijama tehničke kulture, a 1984. godine uručena mu je plaketa “Informatika” za zasluge na području promicanja informatičke kulture na području tadašnje Jugoslavije. Organizirao je i trajno održavao web server osnovnih i srednjih škola. Dobitnik je državne nagrade za životno djelo "Faust Vrančić" za 1997. godinu, nagrade za životno djelo Zagrebačke zajednice tehničke kulture "Dr.Oton Kučera" za 2001. godinu i nagrade za životno djelo "Dr. Albert Bazala" za 2002. godinu. Hrvatsko društvo za promicanje informatičkog obrazovanja 2012. godine mu je u Šibeniku svečano uručilo “Povelju za životno djelo”. 

</doc>
<doc id="36041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36041" title="Copa Libertadores">
Copa Libertadores

Copa Libertadores je najjače klupsko nogometno natjecanje u Južnoj Americi. Igraju ga prvaci i najbolji klubovi iz zemalja članica Južnoameričke nogometne federacije (CONMEBOL) i Meksika. Aktualan prvak za sezonu 2019. je brazilski nogometni klub "Flamengo".

</doc>
<doc id="36046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36046" title="Risnjak (planina)">
Risnjak (planina)



</doc>
<doc id="36052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36052" title="Pompej">
Pompej



</doc>
<doc id="36054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36054" title="Veliki panda">
Veliki panda

Veliki panda je sisavac uobičajeno kvalificiran u porodicu medvjeda, Ursidae, iz središnje i južne Kine. On je istovremeno i jedina vrsta ("Ailuropoda melanoleuca") roda Auliropoda. Njegovo glavno jelo je bambus, ali može jesti i drugu hranu, kao med. Veliki panda je jedan od najugroženijih životinja na Zemlji: otprilike 1.600 panda živi u divljini i nekih 160 je u ustanovama kao što je ZOO prema spisima od 2004.
Općenito.
Veliki panda živi u planinskim regijama poput Sečuana i Tibeta. Simbol je World Wildlife Funda (WWF). Jede lišće, živeći skoro uvijek na bambusu. Panda je poznata po tome što jede jaja, ponekad ribu, i neke kukce zajedno s bambusom. To su potrebni izvori bjelančevina.
Veliki pande su vrlo ugrožena vrsta. Ubiti pandu je u Kini bilo kažnjivo smrću do 1997., otkada je kazna 20 godina zatvora.
Obilježja.
Veliki panda dosegne veličinu od 120 do 150 cm, a rep mu je, kao i kod drugih medvjeda malen, dug samo oko 12 cm. Masa odrasle životinje kreće se od 75 do 160 kg. Građa tijela mu je kao kod drugih medvjeda, no potpuno odudara izraženo kontrastno crno-bijelo obojenim krznom.
Obojenost.
Temeljna boja njihovog gustog, vunastog krzna je bijela, a noge su im crne. Crno prednjih nogu produžava se preko ramena i tvori pojas oko prednjeg dijela tijela. Pored toga, crne su im uške i područje oko očiju, a ponekad i vršak repa.
Nije točno poznat razlog tako upadljive obojenosti panda. Kao mogući razlozi razmatraju se zastrašujuće djelovanje na neprijatelje, bolja termoregulacija, ili bolje skrivanje.
Druga obilježja.
Glava pande čini se krupnijom od glava drugih medvjeda zbog izraženije lične kosti i snažnije muskulature za žvakanje. Kao većina medvjeda, ima 42 zuba, ali su mu pretkutnjaci i kutnjaci veći i širi nego kod drugih vrsta ove porodice, što je prilagodba specifičnoj prehrani. Još jedna specifičnost ove vrste je i "lažni palac", izraslina kojom pridržava bambus dok jede. Penis velikog pande dug je oko 3 cm.
Životni prostor.
Veliki pande žive na području od još samo oko 5.900 km2. To su gustom šumom obrasli suptropski obronci sjeveroistočnih brdovitih područja Kine. Ljeti žive na visinama između 2.700 i 4.000 m N/m, dok se zimi spuštaju na niža područja, oko 800 m N/m. Klima njihovog životnog prostora generalno je vlažna s puno padalina, ljeta su svježa a zime hladne. 
Način života.
Velike pande žive prije svega na tlu, no dobro se penju i izvrsni su plivači. Za razliku od drugih medvjeda, ne mogu se uspraviti na stražnje noge. Jedu uglavnom sjedeći, tako da im prednje šape ostaju slobodne za dohvaćanje i držanje hrane. Aktivni su uglavnom u sumrak i noću, a danju spavaju u šupljim stablima, pukotinama u stijenama ili špiljama. 
Veliki pande su samotnjaci. Teritorij ženki velik je oko 30 do 40 hektara, i brane ga od drugih ženki. Mužjaci su fleksibilniji i nemaju svoje teritorije. Često se preklapaju kako s teritorijem ženki, tako i s područjima drugih mužjaka. Usprkos tomu veliki pande ipak se izbjegavaju. Na svojim lutanjima, obilježavaju stabla grebanjem i urinom.
Za razliku od drugih medvjeda, ne spavaju zimski san. Umjesto toga, zimi silaze u niža područja koja su u to vrijeme nešto toplija od njihovih ljetnih staništa (vidi članak djelomična selica).
Velike pande su od svih medvjeda najizraženiji biljojedi, i usprkos uvriježenog mišljenja, ne hrane se isključivo bambusovim izdancima, iako im je to glavni izvor hrane. No kako bambusi nisu bogati hranjivim tvarima, a pandin probavni sustav nije idealno prilagođen takvoj hrani, kako bi pokrili potrebu za hranjivom, moraju dnevno pojesti 10 do 20 kg bambusa. Pored bambusa, jedu i neke druge biljke (encijane, irise, vučac, vučji trn ili kustovnica, "Lycium europaeum"; šafrane) a u manjoj mjeri gusjenice i malene kralježnjake.
Probavni sustav velikih panda pokazuju, iako ne idealno, neke prilagodbe svojoj pretežno biljnoj hrani. Jednjak im je prevučen rožnatim slojem, želudac ima debele stijenke i podsjeća na mišićavi želudac ptica. Površina debelog crijeva im je dosta veća od one drugih medvjeda, a nemaju slijepo crijevo.
Razmnožavanje.
Razdoblje parenja velikih panda je od ožujka do svibnja. Inače samotnjačke životinje, u to vrijeme se sreću u parovima. Pri tome može doći do borbi između mužjaka oko prava na parenje. Kao i kod drugih medvjeda i kod velikih pandi nidacija je odgođena.
Većina koćenja pada u kolovoz ili rujan, a veličina okota je jedno ili dva mladunca, rijetko tri. Novorođene pande su vrlo sitne, teški su od 90 do najviše 130 grama.
Veliki panda ima neobičnu šaku, s "palcem" i 5 prstiju; palac je zapravo neka promijenjena kost. Veliki panda ima kratak rep, oko 15 cm dug. Udomljen može živjeti 20-30 godina.

</doc>
<doc id="36063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36063" title="André Malraux">
André Malraux

André Malraux (Pariz, 3. studenog 1901. – Créteil, 23. studenog 1976.), francuski pisac, pustolov i državnik.
Životopis.
Mladost.
Malraux je rođen u Parizu 1901. godine. 1905. otac Ferdinad je napustio obitelj pa je Andrea odgajala majka Berthe (djevojačkog prezimena Lamy) koja je živjela sa svojom majkom i sestrom. Otac mu se ponovno oženio i u drugom braku je imao dvojicu sinova. 1929. za vrijeme velike gospodarske krize počinio je samoubojstvo, a obojica sinova iz drugog braka su mu poginula u ratu. 
Nakon završene škole André se počeo baviti prodajom rijetkih knjiga i umjetnina, zanimao se i za izdavački posao radeći kao urednik za Gastona Gallimarda, poznatog pariškog izdavača. Pisao je članke o modernoj umjetnosti, a i sam se okušao u proznom stvaralaštvu uglavnom pod utjecajem njemačkog ekspresionizma i kubizma. Studirao je orijentalne jezike u "École des Langues Orientales", ali nije diplomirao. Malraux je bio vrlo aktivan u mondenom pariškom društvu i stekao je neke utjecajne prijatelje. Inače, još od djetinjstva je patio od facijalnih tikova za koje se smatra da su posljedica Touretteovog sindroma.
U dobi od 21 godine se oženio Clarom Goldschmidt, bogatom njemačkom Židovkom, s kojom je imao kći Florence rođenu 1933. godine. S Clarom je otputovao u Kambodžu kako bi se tamo bavio trgovinom umjetninama.
Malraux je volio mondeni i raskošan život, a zbog financijskih poteškoća, nakon što je lošim burzovnim ulaganjem 1923. izgubio ženino bogatstvo, odlučio se na pokušaj krađe umjetnina iz hrama "Banteay Srei" u Angkoru. Planirao ih je prodati svojim poznanicima, bogatim pariškim kolekcionarima, no uhićen je i, od strane kolonijalnih vlasti, osuđen na tri godine zatvora. Clara je angažirala utjecajne intelektualce: Aragona, Bretona, Mauriaca, Gidea i Jacoba koji su zahvaljujući svojim vezama postigli da mu kazna bude ublažena. Pušten je nakon jedne godine, a iskustvo mu je poslužilo kao inspiracija za roman "Kraljevski put" iz 1930. 
Nakon puštanja krajem 1924. nakratko je otišao u Francusku, a zatim se ponovno vratio u Indokinu gdje je većinu vremena provodio u Saigonu. Kao novinar bio je vrlo kritičan spram kolonijalne vlasti; u svojim novinama "L'Indochine enchaînée", koje su izlazile dva puta tjedno, izvještavao je o raznim slučajevima nepravde prema lokalnom stanovništvu. Ipak nije imao nikakvih kontakata s kineskim revolucionarima, komunistima, kao što se ponekad tvrdi, a jedino iskustvo s Kinom bili su kratki posjeti u Hong Kong i Macao. Također je smatrao da je kolonijalistička civilizatorska misija opravdana i nije se bunio iz ideoloških razloga nego iz simpatija prema lokalnom stanovništvu.
1926. vratio se u Francusku i objavio svoj prvi roman "Iskušenje Zapada". Nakon njega su slijedili "Osvajači" (1928.), "Kraljevski put" (1930.) i " Život ljudski " (1933.) za koji je te godine dobio prestižnu nagradu Goncourt. Malraux je bio pod utjecajem Dostojevskog, Nietzschea i Spenglera, a u njegovim radovima su prisutne egzistencijalističke teme o ljudskoj slobodi, određivanju vlastitog života i njegovoj apsurdnosti. Tridesetih je sudjelovao u arheološkim ekspedicijama u Iran i Afganistan. 
Politička aktivnost.
Od 1933. se više politički aktivirao; upozoravao je na opasnosti od nacizma i fašizma. 1934. je otputovao u Berlin kako bi pokušao srediti oslobađanje vođa KPD-a, Georgija Dimitrova i Ernsta Thälmanna. Iste godine je sudjelovao na Kongresu sovjetskih pisaca; tada je upoznao Staljina (godinu dana ranije je upoznao Trockog). 1935. je zajedno s Louisom Aragonom osnovao "Međunarodnu udrugu pisaca za obranu kulture". Tijekom tridesetih je bio blizak s komunistima iako je sam bio prvenstveno humanist i socijalni aktivist, a ne profesionalni revolucionar, te se nije strogo priklanjao njihovim idejama klasne borbe i partijske discipline. S komunistima se rastao 1939. nakon potpisivanja pakta između SSSR-a i Trećeg Reicha.
Početkom Španjolskog građanskog rata, 1936. godine, priključio se republikanskoj strani. Sudjelovao je u logistici republikanskog zrakoplovstva, a kao poznata ličnost zalagao se za njih u Francuskoj i na turneji po SAD-u, gdje je skupljao sredstva. O ratu je napisao roman "Nada" kojeg je objavio 1938. godine, a kasnije po njemu napravio film. Iste godine se i rastao od žene (iako je razvod službeno sređen tek 1946.) te počeo živjeti s Josette Clotis s kojom je ima dva sina, Pierrea-Gauthiera (1940.) i Vincenta (1943.).
Početkom Drugog svjetskog rata prijavio se u francusku vojsku gdje je služio u motoriziranoj jedinici. U lipnju 1940. je zarobljen, ali je već u studenom pobjegao uz pomoć polubrata Rolanda. Vrijeme je provodio na jugu Francuske i ispočetka je odbijao pridružiti se Pokretu otpora. Pridružio im se tek početkom 1944. nakon što su mu poginula oba polubrata, također članovi Pokreta. Odmah je postao pukovnik iako nije jasno čime je točno zapovijedao i što je napravio. Ovo razdoblje njegovog života je vrlo nejasno jer sam izmislio mnoge lažne informacije kojima preuveličava svoju ulogu. Sredinom 1944. je opet uhićen; detalji oko njegovog zarobljeništva su također nejasni, postoje priče da je mučen pa čak i da je gotovo smaknut, ali nije ih moguće potvrditi. Ubrzo je oslobođen povlačenjem Nijemaca nakon čega se opet uključio u aktivnosti Pokreta. Godine 1944. je u nesreći poginula Josette, a od sljedeće godine je Malraux živio s Madeleine, udovicom njegovog polubrata Rolanda, kojom se oženio 1948. 
Poslijeratna karijera.
Za vrijeme rata napisao je roman "Altenburški orasi" koji je zapravo dio većeg romana uništenog prilikom njegovog uhićenja. To mu je bio posljednji roman; nakon rata uglavnom je pisao djela o umjetnosti i estetici. U kolovozu 1945. upoznao je Charlesa De Gaullea, a od studenog te godine do siječnja iduće je bio ministar informacija u njegovoj kratkotrajnoj vladi. Kada je on osnovao stranku, Malraux se priključio i pokazao kao uspješan propagandist i organizator. 
De Gaulleovim dolaskom na vlast 1958. Malraux je prvo postao ministar informacija, a sljedeće godine je preuzeo novostvoreno ministarstvo kulture koje je kontrolirao idućih deset godina. Kao ministar pokrenuo je mnoge projekte restauracije djela, približavanja kulture ljudima i promoviranja moderne umjetnosti. Upoznao je mnoge slavne ličnosti svoga doba kao što su: John F. Kennedy, Nehru, Mao, Picasso i dr. Mnogi su mu zamjerali potporu de Gaulleu, primjerice Sartre, a oko toga se posvađao i s kćrei Florence. Godine 1961. su mu oba sina zajedno poginula u prometnoj nesreći, a 1966. se razveo od Madelaine. 
1967. je objavio prvi dio autobiografije, "Antimemoari". Bio je uz de Gaullea i za vrijeme nemira u svibnju 1968. koje je Sartre podržavao; s njim je ipak surađivao u oslobađanju Régisa Debrayja, francuskog intelektualca i revolucionara uhićenog u Boliviji. 1969. je završio političku karijeru, ali je i dalje ostao važna javna ličnost često se pojavljujući na televiziji, radiju i važnim događajima. I dalje je nastavio pisati o umjetnosti, a 1971. objavio je svoje razgovore s de Gaulleom, "Hrastovi koje obaraju". Potkraj života postao je alkoholičar i ovisnik o lijekovima zbog čega mu je zdravlje bilo jako narušeno. Umro je 23. studenog 1976. godine. 1996. njegovi posmrtni ostatci su odlukom Jacquesa Chiraca preneseni u pariški Panthéon.

</doc>
<doc id="36064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36064" title="Andre Malraux">
Andre Malraux



</doc>
<doc id="36065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36065" title="Malraux">
Malraux



</doc>
<doc id="36066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36066" title="Život ljudski">
Život ljudski

Život ljudski (franc."La Condition Humaine"; prevedeno još i kao: "Život čovjekov", "Ljudska sudbina") je roman francuskog književnika Andrea Malrauxa objavljen 1933. godine. Roman govori o neuspješnoj komunističkoj revoluciji u Šangaju 1927. godine i egzistencijalnim pitanjima koja muče različite likove upletene u zbivanja. Likovi su različitih porijekla, osobnosti i uvjerenja, a kroz njihove sudbine autor obrađuje teme smisla života, načina smislenog umiranja, međuljudskih odnosa i dostojanstva. Naglašena su i socijalna pitanja. Iako se Malraux vidljivo ne priklanja ni jednoj sukobljenoj strani, većina likova su komunisti ili su povezani s njima.
Roman je krajem 1933. dobio prestižnu književnu nagradu Goncourt. U posjetu Moskvi sljedeće godine, Malraux je razgovarao s filmskim redateljem Sergejom Ejzenštejnom o ekranizaciji, no planovi nisu ostvareni jer je Ejzenštejn smatrao da se Staljinu neće svidjeti poruke romana. Kineski građanski rat je bio tema i ranijeg Malrauxovog romana "Osvajači", objavljenog 1928. godine, prije nego što je uopće i posjetio Kinu.
Radnja i likovi.
Radnja se odvija kroz razdoblje od tri tjedna (izuzev epiloga), a najvećim djelom je smještena u Šangaj. U gradu je 1927. vlast preuzeo Kuomintang nakon čega je došlo do razlaza interesa između komunista i građanskog krila stranke predvođenog Čang Kaj Šekom. Sukob je ubrzo prerastao u krvavi obračun u kojemu su nadjačani komunisti poraženi i pobijeni. 
Roman nema istaknuti glavni lik: bavi se sudbinama nekoliko ljudi povezanih međusobnim odnosima i situacijom u kojoj se nalaze. Svi su prikazani kao tipski predstavnici određenih društvenih skupina, životnih stilova i uvjerenja. Glavni likovi su: Chen, Kyo Gisors, stari Gisors, May, Katov, barun de Clappique i Ferral. Sporedni su: Hemmelrich, Valerie, Suan, Pei i König. Većina važnijih likova su Europljani.
Chen je revolucionar i profesionalni ubojica koji u terorizmu i ubijanju pronalazi smisao života, dajući im gotovo ritualni i mistički značaj. Opsjednut smrću i progonjen vlastitim unutrašnjim sukobima, završava život u samoubilačkom napadu na Čang Kaj Šeka, rješavajući na taj način svoju patnju. 
Kyo je vođa pobune koji se svim silama trudi zadržati vlast u rukama komunista. On je smisao života pronašao u komunističkoj ideologiji i služenju revolucionarnom pokretu. Uz veliki rizik kojem se izlaže, istovremeno ga muči i narušeni odnos s djevojkom, njemačkom liječnicom May, s kojom je u slobodnoj vezi, iako nije siguran je li to ono što želi. Na kraju je uhvaćen i zajedno sa svojim drugovima zarobljen u dvorani odakle ih pojedinačno odvode u mučnu smrt, spaljivanje u kotlu lokomotive. Ipak zadovoljan svojim životnim izborom, smatrajući da i njegova smrt ima smisla, čini samoubojstvo pomoću kapsule cijankalija prije nego što ga odvedu.
Katov je iskusni ruski revolucionar i komunistički agitator progonjen sjećanjima na vlastitu prošlost; jedan je od glavnih organizatora revolucije. Na kraju je također zarobljen i zajedno s ostalima očekuje da ga živog spale. Svoju kapsulu cijankalija poklanja dvojici drugih zarobljenika i smireno odlazi u smrt. 
Ferral je ambiciozni francuski kapitalist i političar koji rukovodi organizacijom francuskih gospodarskih interesa na Dalekom istoku. Potječe iz ugledne obitelji i životni ciljevi mu se kreću oko politike i stjecanja moći. Uz poslovne brige muče ga i neuspješni odnosi sa ženama. 
Barun de Clappique je francuski trgovac, krijumčar i spletkar. Naizgled vrlo raspoložen i zabavan čovjek, omiljen u društvu, psihički je vrlo rastresen, ponekad i na rubu samoubojstva. Utjehu za svoje patnje pronalazi u kockanju; osjećaj koji doživljava prilikom kockanja, "samoubojstva bez smrti", čini mu veliki užitak, a njegova strast graniči s opsesijom. Zbog suradnje s Kiom prisiljen je napustiti Šangaj što čini prerušavajući se u mornara i ukrcavajući se na brod kao slijepi putnik jer je svjesno prokockao sav novac za bijeg. 

</doc>
<doc id="36069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36069" title="Ljudska sudbina (roman)">
Ljudska sudbina (roman)



</doc>
<doc id="36072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36072" title="Bežični internet">
Bežični internet

Bežični internet je način stvaranja internetske komunikacijske mreže koristeći bežične tehnologije prijenosa: paketni radio, Wi-Fi, WiMax, CDMA, GSM, GPRS, EDGE, UMTS, HSDPA, mikrovalne primo-predajnike, laserske, i infracrvene tehnologije.

</doc>
<doc id="36074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36074" title="Meritas">
Meritas

Meritas, hrvatski glazbeni sastav osnovan 1996. godine u Zagrebu.
Igra slogova njihovih osobnih imena Anita Valo i Meri Jaman - ujedno čini i naziv sastava Meritas. Anita i Meri odrasle su u Münchenu, a po dolasku u Zagreb - 1996. godine - oformile su sastav koji je do današnjih dana snimio brojne albume, osvojio mnoga glazbena priznanja, uključujući najznačajniju nacionalnu diskografsku nagradu Porin, te postao jedan od najemitiranijih izvođača u hrvatskom radijskom eteru.
Albumi.
Njihov prvijenac "Skači, pleši, viči!" (Dallas Records, 1997.) donio je pjesme pune entuzijazma i životnog optimizma u izričaju power-popa, a već njihov sljedeći autorski rad "Igra" (Dallas Records, 2000.) postavlja nove produkcijske standarde na domaću pop scenu.
Na svome trećemu albumu "Na prvi pogled" (Menart, 2005.), Meritas su još jednom donijele pozitivnu energiju, stvarajući svojom glazbom atmosferu duboke prisnosti, slojevite intimnosti koja prožima ljubav, što je posebno izraženo i prepoznato u sad već antologijskoj pjesmi "Odjednom ti".
Album "Meritas Unplugged" (Menart, 2007.) prožet je sugestivnim i nenametljivim pogledom na pop glazbu kakvom mnogi teže, ali samo rijetki ga uspiju i ostvariti. Akustika prisutna na ovoj ploči ogoljuje i produbljuje pjesme i emocije, a sadržaju daje poseban doživljaj i dubinu.
"Live u Tvornici" (Menart 2008.) digitalno je EP izdanje i glazbeni zapis slavljeničkog koncerta održanog u Zagrebu, u Tvornici kulture povodom desetog rođendana Meritas 2007. godine.
Kontinuitet stvaranja dojmljive, atmosferične i stilski prepoznatljive glazbe nastavljen je i na njihovom petom albumu "Gle!" (Menart, 2014.) koji predstavlja intimističko putovanje glazbenom i emotivnom nutrinom. Glazbeni projekt upotpunjen je iznimnim idejnim i dizajnerskim rješenjem omota u obliku drvenog okvira za fotografije.
"Meritas - Live u Tvrđi" (Menart, 2015.) digitalno je koncertno izdanje zabilježeno u osječkoj Tvrđi na Svjetski dan glazbe. I na ovom koncertu uspjele su dočarati kompleksni i minuciozni unutrašnji svijet koji se skriva u njihovim skladbama, a koji je uvijek izrazito poetičan i prožet onom samo njima svojstvenom mješavinom melankolije i snage.
Pjesmom "Pričaj mi" (Menart, 2016.) otvaraju poglavlje predstavljanja pjesama i rada na njihovom sedmom albumu. Pjesma se našla na godišnjoj listi najslušanijih pjesama u radijskom eteru HR top 40, te je dobitnica nagrade Hit mjeseca, Hrvatskog radija, te je nominirana za glazbenu nagradu Cesarica.
Pjesmom "Ova ljubav" (Menart, 2017.) idu korak dalje i ona zaokružuje godinu u top 10 najslušanijih novih pjesama u radijskom eteru i nominacijom za glazbenu nagradu "Cesarica". 
"Meritas20" (Menart 2017.) Best Of izdanje povodom obilježavanja njihovih prvih 20 godina djelovanja, objavljeno i u posebnom LP izdanju. 
"Meritas20 live" (Menart 2018.) CD i DVD zapis slavljeničkog koncerta u Tvornici kulture u Zagrebu povodom 20 godina karijere. Pjesme koje su u live ruhu natopljene dodatnim disanjem publike koja ih prati u stopu, Aniti i Meri predstavljaju najveće priznanje - trajanje nakon 20 godina, istinsko uživanje u radu s glazbenicima i poštovanje prema svojoj publici kojoj daju najbolje od sebe, promišljeno i trajno.
O Meritas.
Iza autorskog rada članica sastava Meritas stoji dugogodišnje iskustvo i zanimljiv glazbeni put. Anita se pozornicama kreće od svoje pete godine, kada je sa svojom braćom i sestrama činila obiteljski sastav "Valo Five". Prvi instrument koji je svirala bila je melodika, a zatim je upoznala blok-flautu, a danas svira još klavir, gitaru i bas-gitaru. Pohađala je glazbenu gimnaziju i privatnu školu za tonskog majstora, svirala u njemačkim cover bendovima, a bavila se i duhovnom glazbom.
Meri je od svoje treće godine plesala balet, a prvi put je javno zapjevala u crkvenom zboru kao dvanaestogodišnja djevojčica. Pohađala je umjetničko-glazbenu školu i privatnu školu mjuzikla u Münchenu. Nakon iskustava prikupljenih u nekoliko njemačkih bendova, upoznala je Anitu i s njom počela pisati vlastite pjesme.
Priznanja - Koncerti - Suradnje.
Već prvi album "Skači, pleši, viči!" (1998.) Meritas donosi nominacije za novinarsku rock nagradu Crni mačak u kategorijama za najbolji ženski vokal i nadu godine. Iste godine nastupile su u pulskoj Areni kao predgrupa Vanessi Mae. Tri godine kasnije njihov drugi album "Igra" nominiran je za Crnog mačka (2001.) u kategoriji za produkciju godine. S pjesmom "Odjednom ti" (2005.), osvojile su nacionalnu diskografsku nagradu Porin u kategoriji vokalne suradnje s Massimom Savićem. S Massimom su ostvarile i zapažen nastup na Hrvatskom izboru za pjesmu Europe, "Dora 2004".
Njihov peti album "Gle!" (2014.) nominiran je za glazbenu nagradu Porin u kategoriji za najbolji album pop glazbe. Na istom albumu se nalazi i skladba "Još jednom" koja je godinu ranije bila nominirana za Porin u kategoriji najbolje originalne vokalne ili instrumentalne skladbe za kazalište, film i/ili tv.
Pored profesionalnog bavljenja glazbom, Anita i Meri osmislile su i vodile brojne glazbene radionice za djecu, mlade i odrasle polaznike u okviru različitih projekata. U sklopu Kulturnih susreta europskih studenata kroatistike, projekta pod pokroviteljstvom MZOS-a i Filozofskog fakulteta u Splitu, vodile su radionicu suvremene hrvatske glazbe, a za višegodišnji rad u radionicama za djecu i mlade, koje se od 2007. godine održavaju u sklopu međunarodnog kulturno-pedagoškog projekta u Osijeku "Zemlja bez granica" u organizaciji udruge "Breza", 2012. godine nagrađene su "Volonterskom nagradom", a 2013. godine nagradom za kreativnost "Čarobni štapić". Od 2013. godine glazbene radionice za djecu održavaju i u sklopu Međunarodnog dječjeg festivala u Šibeniku. Sudjelovale su u nekoliko dobrotvornih akcija od kojih su - za onu u organizaciji UN-a i MUP-a skladale pjesmu “Čudesan svijet”.
Meritas su autorice glazbe svih svojih pjesama. Oko sebe okupljaju stalnu ekipu suradnika koji su svi zajedno zaslužni za izrazito prepoznatljiv karakter, stil i atmosferu njihove glazbe. Glazbeni producenti prvog albuma bili su Dejan Orešković i Janez Križaj. Dejan Orešković je na sljedeća tri albuma u potpunosti samostalno potpisivao produkciju, da bi na albumu "Gle!" produkcijski sudjelovao na jednoj pjesmi. Pjesme s albuma "Gle!" producirali su Pavle Miholjević i Jura Ferina (Svadbas) te Luky. Stihove uglavnom potpisuju Ines Prajo i Arjana Kunštek. Glazbenici s kojima na koncertima nastupaju kao sastav Meritas su Ivan Božanić (električna gitara), Mladen Munivrana (bas-gitara), Tin Ostreš (bubanj) i Zdeslav Klarić (električni piano).
Drugu koncertnu stranu sastava Meritas čini njihov zajednički tribute program s Jelenom Radan pod nazivom "When Tomorrow Comes". U njemu uglavnom izvode pjesme autorica koje su na njih izvršile značajniji glazbeni utjecaj. S ovom glazbenom pričom 2008. godine su nastupale i na promotivnoj klupskoj turneji po Sjedinjenim Američkim Državama, odnosno u gradovima Detroit i New York.
Deset godina prisutnosti na glazbenoj sceni obilježile su 2007. godine izuzetno uspješnim slavljeničkim koncertom u zagrebačkoj Tvornici kulture, koji je pratila i jedinstvena izložba slika "Pretvori me u zvuk", na kojoj su bila izložena umjetnička djela budućih akademskih slikara, inspirirana pjesmama grupe Meritas.
2011. godine otputovale su u Australiju gdje su na Federation Square-u i dvorani BMW Edge u Melbournu predstavile svoju glazbu u sklopu festivala "CrOz".
Album "Voyage" (Menart 2013.) Jelene Radan s pjesmama na četiri svjetska jezika autorsko je djelo koje glazbom također potpisuju Anita Valo i Meri Jaman, a koji je nominiran za europsku nagradu "Impala" za najbolji album indie glazbe.
Njihov autorski rad ostvaruje se i na albumu za djecu "Mjesto za mene" (Udruga Breza/Menart, 2014.) koji potpisuju glazbom i produkcijom, a koji je dobitnik glazbene nagrade "Porin" za najbolji album za djecu 2016.
Zapis slavljeničkog koncerta u Tvornici kulture u Zagrebu povodom 20 godina karijere, "Meritas20 live" (2018.), nominiran je za glazbenu nagradu Porin u katergoriji za najbolji koncertni album.
Film - Kazalište.
2012. njihova pjesma "Još jednom" najavila je dugometražni igrani film "Noćni brodovi" redatelja Igora Mirkovića. Skladba je 2013. godine nominirana za nagradu Porin u kategoriji za najbolju originalnu vokalnu ili instrumentalnu skladbu za kazalište, film i/ili tv.
Pjesma "Voljet ću te sutra" prevedena je na portugalski jezik ("O canto de Iemanja") i izvodi se u kazališnoj predstavi "Femme Fadal".
Krajem 2012. godine pjesma "Odjednom ti" prepjevana je na poljski jezik. Naslovljena je "Podejrzani zakochani" i predstavlja uvod u istoimeni film.
Anita Valo skladala je i glazbu za kazališnu predstavu "Ovdje u gradu" (2013.) dječjeg kazališta Branka Mihaljevića u Osijeku, redatelja Ivana Kristijana Majića.
Zajedno potpisuju i glazbu za predstavu "S razlogom" (2016.) redateljice Morane Dolenc, nastale u koprodukciji LOFT-a i kazališne družine Pinkleci, a u kojoj Anita potpisuje još i aranžmane i produkciju.
"Wanda Lavanda" (2017.) je dječja predstava Gradskog kazališta lutaka u Rijeci, redateljice Morane Dolenc, za koju ponovo zajedno potpisuju glazbu, dok aranžmane i produkciju potpisuje Anita. Glazba iz predstave nagrađena je na međunarodnom festivalu lutkarstva u Podgorici, Crna Gora 2019. godine.
Predstava 'Tonka bontonka' (2018.) za koju potpisuju zajedno glazbu, Anita i aranžmane i produkciju, edukativni je mjuzikl nastao u suradnji s Gradskim kazalištem Scena 'Gorica' pod redateljskom palicom Morane Dolenc, s kojom po treći put surađuju.
Maša i klaun (2019.) spisateljice Sanje Pilić, popularni je serijal priča o djevojčici Maši, uprizoren pod redateljskom palicom Morane Dolenc u Gradskom kazalištu Trešnja, Zagreb, za koju zajedno potpisuju glazbu, dok aranžmane i produkciju potpisuje Anita.
Predstava "Nove zgode Wande LaVande" (2020.) nastavak je popularne predstave i sada već ikone riječkog lutkarskog kazališta - "Wande LaVande" Jelene Tondini pod režijom Morane Dolenc, za koju i ovaj put Anita i Meri potpisuju glazbu, a Anita i aražmane i produkciju.
Nagrade.
1998. "Crni mačak" nominacije za najbolji ženski vokal i nadu godine
2001. "Crni mačak" nominacija za produkciju godine za album Igra
2005. "Porin" za najbolju vokalnu suradnju za pjesmu Odjednom ti - Meritas feat. Massimo
2013. "Porin" nominacija za najbolju originalnu skladbu za film za pjesmu Još jednom
2015. "Porin" nominacija za najbolji album pop glazbe za album Gle!
2016. "Porin" za najbolji album za djecu za album Mjesto za mene
2019. "Porin" nominacija za najbolji koncertni album Meritas20 live
2019. "Nagrada" za najbolju originalnu glazbu u predstavi "Wanda Lavanda" na međunarodnom festivalu lutkarstva u Podgorici

</doc>
<doc id="36075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36075" title="Merita's">
Merita's



</doc>
<doc id="36077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36077" title="Beirut">
Beirut

Beirut (arapski: بيروت, Bayrūt) je glavni, najveći grad i najveća luka Libanona. Pored službenoga naziva Beiroût (Beirut ili Bejrut), poznat je i kao Beyrouth, na francuskomu jeziku. Grad ima 1,8 milijuna stanovnika u samomu gradu, a s prigradskim naseljima ima 2,1 milijuna stanovnika.
Beirut je trgovački centar regije i smatra se Parizom Bliskoga Istoka zbog svoje kozmopolitske atmosfere, osobito prije početka Libanonskoga građanskog rata. Posljednjih godina Beirut je značajno obnovljen i 2009. godine je priredio Frankofonske igre.
Ured Ujedinjenih Naroda za Ekonomska i socijalna pitanja za područje Zapadne Azije smješten je u Beirutu. Međunarodna organizacija rada (ILO), kao i regionalni ured za arapske države Ujedinjenih Naroda za obrazovanje, znanost i kulturu (UNESCO) je također smješten u Beirutu. Arapska Organizacija zrakoplovnih prijevoznika ima sjedište u Beirutu.
Religija.
Beirut je jedan od najraznolikijih gradova Bliskoga Istoka u pogledu religije i kulture. U Beirutu se mogu naći kršćani (maroniti, pravoslavci, armenski pravoslavci, armenski katolici, rimokatolici, protestanti), muslimani (suniti i šijiti) i druzi. Veliki broj Židova je emigrirao u SAD prije i tijekom Libanonskoga građanskog rata koji je počeo 1975. godine i trajao do ranih 90−tih.
Beirut je bio potpuno razoren za vrijeme građanskoga rata i podijeljen na muslimanski, zapadni dio i kršćanski, istočni dio. Danas je grad ponovo ujedinjen i izgrađen i u pogledu suvremene arhitekture te općenito načina života. Predstavlja ravnotežu kršćanstva i islama.
Obrazovanje.
U današnjem Beirutu se nalazi 21 ustanova visokoga obrazovanja, uključujući i Sveučilište Balamanda, Američko sveučilište Beiruta, Libanonsko−američko sveučilište (inače prvo sveučilište na Bliskomu Istoku u kojem su žene mogle studirati), Sveučilište Svetoga Josipa (Université de Saint-Joseph), Globalno sveučilište, Hajgazian sveučilište, Libanonsko sveučilište, Američko sveučilište znanosti i tehnologije, Sveučilište Bliskoga Istoka, Arapsko sveučilište i Kanadska akademija tehnologije na Bliskomu Istoku.
Zemljopis.
Beirut se oslanja na lanac planina koje se zajedničkim imenom nazivaju Libanonsko gorje i nalaze se na obali koja gleda na Sredozemlje. Beirut se nalazi na 33°54′″N, 35°31′″E (33.90, 35.5333). Veći i poznatiji gradovi sjeverno od Beiruta su Biblos i Tripoli, a južno Sidon i Tajer.
Promet.
Zračna luka, koja se nalazi u južnome dijelu grada, je nekada bila poznata kao "Beirutska međunarodna zračna luka", ali je 2005. godine promijenila naziv u "Rafik Hariri ― Međunarodna zračna luka", na sjećanje na ubijenoga bivšega predsjednika vlade. Kopneno, grad je povezan autobusnim linijama sa svim većim gradovima u Libanonu, kao i većim gradovima u obližnjoj Siriji. Autobusi koji putuju k sjeveru zemlje i Siriju polaze s autobusne postaje "Harles Helou", blizu gradske luke, dok oni za sjeverni dio zemlje i dolinu Bekaa polaze s Cola stanice u centru grada.
Međunarodni prijevoz je omogućen brojnim autobusnim kao i taksi linijama, koji imaju određene rute, ali se također mogu iznajmiti i privatni autobusi. Kao i u svim velikim gradovima, u ranim jutarnjim i popodnevnim satima gužva u prijevozu je velika.
U Beirutu postoje dva prijevozna poduzeća, jedna državnog vlasništva "Office des Chemins de Fer et des Transports en Commun" (OCFTC) i druga je privatnoga vlasništva Kompanija Libanonskoga Društva (LCC).
U posljednje vrijeme govori se i o ponovnom oživljavanju željeznice kojom bi ponovno proradila relacija Beirut-Damask (glavni grad Sirije).
Grad također ime najveću luku na istočnom Mediteranu. Namjera je da luka postane glavna poveznica za dalja putovanja usmerena ka Siriji, Jordanu, Iraku i zemljama Zaljeva.
Turizam.
Prije početka građanskog rata, Beirut je bio popularan među stranim turistima i poznati kao "Pariz Bliskog Istoka", s velikim brojem lanaca stranih hotela i veoma živahnim noćnim provodom. Nakon završetka rata, grad je u velikoj mjeri izgrađen i jedan od ciljeva gradske vlade je da Beirut napravi ponovo poželjenim stranim turistima. Dok su unutrašnji gradovi i mjesta prilično konzervativna, zapadnjački način odjevanja je uobičajen u Beirutu, osim u crkvama i džamijama.
Za one koji su željni avanture i povijesti, blizu grada postoji veliki broj arheoloških iskopina, Balbek i Biblos, za koje se smatra da su najstarija naseljena mjesta u pogledu kontinuiteta na svijetu. Tokom zimskih mjeseci skijanje je jedan od glavnih sportova na Planini Libanon, na kojoj se nalazi prestižan rekreacijski centar "Faraya Mzaar Kfardebian".
Povijest.
Najstarije spominjanje Beiruta datira iz sredine 2. stoljeća pr. Kr. Grad je već za vrijeme Feničana važan centar, a kao polis (grad-država) Beirut se javlja pod antičkim imenom "Be'erot" (hrv. Berut, "Izvor").
Rimska vladavina je otpočela 64. pr. Kr. Grad je u ovo vrijeme imao status kolonije i zvao se "Berytus", a bio je zanimljiv po tome, što je davao velike pravnike tog vremena. Ovdje su primjerice rođeni Aemilius Papinianus i Domitius Ulpianus. 
Godine 551. veliki potres je potpuno srušio nekad blještavi grad na obali Sredzemnog mora, a veliki valovi i razorna snaga mora dovršili su ostalo. 
U svom pohodu obalom istočnog Sredozemlja porušeni Beirut 635. godine zauzimaju Arapi, koji ga drže do današnjih dana. Oni su mu dali ime "Bayrut" (hrv. Beirut), koje i danas nosi. Grad je ponovo obnovljen, a s prvim tragovima civilizacije na ulice se vratila i trgovina. Između 1110. i 1291. grad su držali Križari. Nakon što su grad oslobodili Arapi uglavnom ga drže Druzi, čak i kad Beirut od 1516. pripada Osmanskom carstvu. Godine 1888. Beirut postaje sirijski vilajet, koji se sastojao od sandžaka Latakija, Tripolis, Beirut, Akkon i Bekaja. 
Nakon raspada Osmanskoga Carstva poslije Prvoga svjetskog rata Beirut je potpao, kao mandat Društva naroda, Francuskoj Republici. Pošto je Libanon poslije Drugog svjetskog rata uspio izboriti svoju nezavisnost, Beirut je postao glavni grad zemlje. Veoma liberalna politika slobodne trgovine prvih desetljeća nakon Drugoga svjetskog rata bila je vrlo atraktivna za strane investitore i banke, koji su u kratko vrijeme od Beiruta stvorili veliko novčarsko središte u tom dijelu svijeta. Istodobno, s ekonomskim životom cvjetao je i kulturni život, praćen brojnim kazalištima, kabareima, kockarnicama i noćnim životom, tako da je Beirut dobio ime "Pariz Orijenta". 
Za vrijeme Libanonskoga rata (1975. – 1990.) grad je bio podijeljen na dva dijela i sastojao se od muslimanskog zapadnog i kršćanskog istočnog dijela. U srpnju 1982. Izrael je brutalnom akcijom upao u grad, bombardirajući nemilice zapadni, muslimanski dio grada preko deset tjedana, nakon čega u Beirutu nije bilo niti jedne cijele zgrade. U listopadu 1990. službeno je završen građanski rat, čime službeno počinje naporno vrijeme obnove, praćeno političkim i nacionalnim prijeporima.
Dana 4. kolovoza 2020. godine grad su zahvatile velike eksplozije koje su usmrtile preko 135 osoba.
Zanimljivosti.
U Beirutu je postojala mala naseobina (kolonija) Dubrovačke Republike.
Šport.
Nogometni klub: Al-Ansar Club

</doc>
<doc id="36080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36080" title="Kohuana Indijanci">
Kohuana Indijanci

Kohuana (Cajuenche), pleme Yuman Indijanaca u 2. polovici 18. stoljeća naseljeno na istočnoj obali rijeke Colorado, nešto niže od ušća Gile u Arizoni (jedno selo), Kaliforniji (dva sela). Najbliži srodnici bijahu im Halyikwamai. Hernando de Alarcón naziva ih (1540.) imenom Coana. Kasnije 1604. – 5. posjećuje ih Juan de Ońate. Moguće je da su oni isto pleme koje 1704. – 5. Kino naziva imenom Cutguane. Pouzdani podaci o njima dolaze nam 1776. od Francisco Garcésa koji za njih kaže da su brojan narod koji živi u neprijateljstvu s plemenom Cocopa. Plemena Kaveltcadom, Kohuana, Halyikwamai i Halchidhoma mnogo slabija od Mohava i Yuma, bila su izvrgnuta njihovima progonima i pokoljima. Ovo ih je navodilo na česte migracije uz i niz rijeku Colorado. Godine 1823. Otac Caballero nalazi ih na donjoj Gili na putu iz zemlje Mohava na jug prema zemlji Yuma. Već godine 1828. nalaze se u sjevernoj Sonori gdje su ostali sve dok 1838. – 9. nisu opet migrirali uz Gilu i priključili se Maricopama, i nastanili se kod sadašnjeg Gila Crossinga. Ovo je tada bilo najsjevernije Maricopa-selo. Negdje 1850. Mohave i Yume zavladaše donjom Gilom i Coloradom, sela Maricopa gdje su se Kamije sklonili, ostala su depopulirana. Maricope, premda srodni Yumama i Mohavama potraže spas tako što se udružiše sa stranim plemenom Pima, rođacima Papago Indijanaca. Među Maricopama je Bartlett 1855. pronašao 10 Kohuana. Jedan Kroeberov izvjestitelj iz plemena Mohave informira ga o 36 Kohuana Indijanaca koji žive u njegovom plemenu. 
Prema Mooneyu 1680. godine moglo je biti 3,000 Kohuana. NAHDB kalkulira da je 1900. bilo još njih pedesetak. Kasnije se više ne spominju kao posebno pleme i od 1900. vode se kao nestali. 
Kohuana Indijanci bijahu sjedilačko pleme koje je živjelo od lova i obrade tla. 

</doc>
<doc id="36091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36091" title="Informacijske znanosti">
Informacijske znanosti

Informacijske znanosti je znanstveno polje unutar društvenih znanosti koja se bavi izučavanjem informacija ili znanja i obično a ne eksluzivno uči se kao grana računarstva i informacijske tehnologije. Znanstvene grane informacijskih znanosti su arhivistika i dokumentaristika, informacijski sustavi i informatologija, knjižničarstvo, leksikografija i enciklopedistika, muzeologija, organizacija i informatika te informacijsko i programsko inženjerstvo.
Vidi.
Učenjem informacijiskih znanosti stjecu se znanja odabira informacija, bibliotekarstva i nastavničkog djelovanja.

</doc>
<doc id="36093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36093" title="National Football League">
National Football League

National Football League (NFL) je nacionalna liga američkog nogometa, najveća i najpopularnija profesionalna liga tog sporta na svijetu. Liga je kao takva formirana 1920. godine, a 1922. godine je uzela ime NFL (National Football League).
Najveću popularnost je liga stekla u 60-ima kad se NFL spojio s dotadašnjom konkurentskom ligom AFL (American Football League).
Trenutno u NFL-u postoje 32 momčadi podjeljene u dvije konferencije: američku konferenciju američkog nogometa (American Football Conference – AFC) i nacionalnu konferenciju američkog nogometa (National Football Conference – NFC). Svaka konferencija je podjeljena na 4 divizije gdje u svakoj diviziji igraju po 4 momčadi. 
Divizije su: Istočna, Zapadna, Sjeverna i Južna, iako divizije ne predstavljaju sam zemljopisni položaj timova već su momčadi posložene prema rivalstvima.
Tijekom regularne sezone, svaka momčad igra 16 utakmica u razdoblju od 17 tjedana i to od rujna pa do siječnja. Na kraju regularne sezone, 6 najboljih momčadi iz svake konferencije ulazi u doigravanje (eng. "playoff"). Dvije najbolje momčadi iz svake konferencije igraju na kraju doigravanja veliko finale američkog nogometa poznato kao Super Bowl, koje se svake godine početkom veljače održava na unaprijed određenom stadionu i jedan je od najgledanijih sportskih događaja na svijetu.
Tjedan dana kasnije najbolji igrači NFL-a iz jedne i druge konferencije nalaze se na utakmici "svih zvijezda" (All Stars utakmica) pod imenom Pro Bowl, koja se svake godine održava na Havajima.
Struktura sezone.
Predsezona.
Početkom kolovoza pa do početka rujna NFL timovi igraju po 4 prijateljske utakmice međusobno. Te utakmice nisu gledane koliko utakmice regularne sezone, ali su se pokazale jako korisnima kako bi treneri bez opterečenja isprobali mlade igrače, formacije i akcije, te kako bi bolje pripremljeni ušli u regularnu sezonu.
Regularna sezona.
U regularnoj sezoni svaki tim igra 16 utakmica kroz period od 17 tjedana. Tradiocionalno se utakmice igraju svako nedjeljno popodne (u 19 sati po našem vremenu), s iznimkom da se jedna utakmica igra u nedjelju navečer, a druga u ponedjeljak navečer (monday night football). Zadnja tri tjedna u regularnoj sezoni utakmice se igraju i subotom.
Formula po kojoj se takmiće klubovi u NFL-u tijekom regularne sezone:
Ova formula se pokazala vrlo korisnom jer se njome očuvaju stara rivalstva dok se u isto vrijeme stvaraju i nova.
Doigravanje (playoffs).
Poslije odigranih 17 tjedana regularne sezone 6 najboljih timova iz svake konferencije ulazi u playoff po ovom principu:
Nadalje, prva dva tima (prvi i drugi seed) u svakoj konferenciji imaju jedan vikend slobodan dok za to vrijeme treći i šesti, odnosno četvrti i peti seed igraju po jednu eliminacijsku utakmicu u prvoj rundi doigravanja (Wild Card). Sljedeće utakmice se igraju između pobjednika Wild Carda i timova koji su čekali (prvi ili drugi seed). Protivnici ovise o plasiranju, uvijek bolje plasirani tim igra protiv lošije plasiranog tima, i uvijek se igra kod kuće bolje plasiranog tima.
Poslije tih utakmica ostaju u svakoj konferenciji po dva tima koji igraju međusobno finale konferencije, a pobjednici konferencija igraju Super Bowl na prije utvrđenom mjestu.
Draft.
Kako bi NFL-u pristupili novi igrači s koledža oni moraju doći na draft. Moglo bi se reći da je draft regrutacija novih mladih snaga u ligu, a održava se svake godine tijekom dva dana u travnju i u njemu sudjeluju svi timovi NFL-a. Tim koji je prošlu sezonu imao najgori učinak u ligi ima pravo na prvi izbor na draftu, tj. može birati najbolje rangiranog mladog igrača. Igrače potom biraju i drugi timovi redom od najslabijeg do najačeg iz prošle sezone i kada su svi timovi odabrali svojega igrača počinju iznova od najslabijega tima, i tako 7 puta. Pa na kraju svaki tim izabere po 7 igrača.
Prije samog drafta pozicije na draftu timovi mogu uzimati u obzir i kod tranzicija igrača.
Promjene.
Godine 2017., Atlanta Falconsi mijenjaju stadion. Napuštaju Georgia Dome, a novi dom bit će Mercedes-Benz Stadium.
Godine 2018. Oakland Raidersi postaju Las Vegas Raidersi.

</doc>
<doc id="36095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36095" title="Nulta generacija računala">
Nulta generacija računala

Nulta generacija računala je razdoblje prije pojave prve generacije računala. Ovdje pripadaju svi računski strojevi i informacijski strojevi, koji su izravno pomogli razvitku računarstva. Primjeri strojeva:

</doc>
<doc id="36130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36130" title="Prebivalište">
Prebivalište

Prebivalište (domicil), stalno boravište. Pravni naziv za mjesto gdje se neka osoba nastani s namjerom da tu stalno prebiva; služi kao osnova za određivanje mjesne nadležnosti suda, odnosno tijela državne i javne vlasti.
Prebivalište u hrvatskom zakonodavstvu.
Do odluke Ustavnoga suda Republike Hrvatske iz 2000. godine od građana se prigodom prijave prebivališta zahtijevalo dokazivanje osiguranog stalnog stana odnosno kuće te je tijelo državne uprave koje vodi postupak upisa u očevidnik prebivališta tzv. JRO (Jedinstveni registar osoba) imalo pravo odbiti upis u slučaju ne postojanja dokaza o zaposlenju ili drugom izvoru prihoda. Takva praksa je prethodno navedenom odlukom ukinuta, a Sud je naglasio kako Ustav ne poznaje pojam "prebivalište", već samo "boravište". Stoga pod ustavni pojam "boravište" mora podvesti i zakonski pojam "prebivalište", u značenju trajnog boravišta u mjestu u kojem građanin ima namjeru trajno živjeti, bez drugih ograničenja. Dakle, i prebivalište iz članka 2. stavka 1. i boravište iz članka 5. Zakona o prebivalištu i boravištu građana, treba smatrati boravištem u smislu odredbe članka 32. stavka 1. Ustava Republike Hrvatske. 
Nitko nema pravo ograničiti ili onemogućiti prijavu prebivališta građaninu koji u nekom mjestu nema osigurano stalno stanovanje, nitko nema pravo ograničiti slobodan izbor prebivališta i tako ograničavati ili onemogućavati ustavno pravo građanina na slobodno kretanje i dovoditi do nesuglasja s temeljnom vrednotom jednakosti iz članka 3. Ustava Republike Hrvatske. Ograničenje prava kretanja moguće je samo temeljem nužnosti, a poradi zaštite pravnog poretka ili zdravlja, prava i sloboda drugih.

</doc>
<doc id="36131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36131" title="Boravište">
Boravište

Boravište, pravni naziv za mjesto privremenog zadržavanja, za razliku od prebivališta (domicila), mjesta u kojem se građanin naselio s namjerom da u njemu stalno živi.
Boravište u pravnom sustavu Hrvatske.
Boravište građana može biti uobičajeno i privremeno.
Uobičajeno boravište je mjesto u kojem građanin trajnije boravi, bez namjere da se u tom mjestu naseli.
Privremeno boravište je mjesto u kojem se građanin zadržava do 30 dana.
U svakome slučaju prebivalište se određuje temeljem uobičajenoga boravišta ako ne postoje drugi zakonom predviđeni podatci.

</doc>
<doc id="36132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36132" title="Domicil">
Domicil



</doc>
<doc id="36134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36134" title="Kim Basinger">
Kim Basinger

Kimila Ann Basinger (Athens, Georgia, 8. prosinca 1953.) američka je filmska glumica švedskog, irskog i čeroki podrijetla. Zaslužila je ugledne filmske nagrade, dobitnica je Oscara i nalazi se na 12. mjestu Playboyevog popisa najseksipilnijih žena 20. stoljeća.
Životopis.
Rođena je kao treće dijete jazz glazbenika i plivačice (koja je nastupala i sa slavnom Esther Williams u filmovima). Još je od djetinjstva govorila da će biti glumica. U pubertetu je plivala, plesala, vježbala gimnastiku i u šesnaestoj godini, savršenoga tijela pobijedila na "Miss Junior" izvodeći pjesmu iz mjuzikla "My Fair Lady". Početkom 1970-ih odlazi u New York gdje joj ugovor za fotomodela nudi Eileen Ford ("Ford Modeling Agency"). Između snimanja i revija uspjela je pohađati satove glume, a u raznim je klubovima nastupala pod pseudonimom "Chelsea".
Godine 1976. Basingerica se seli u Los Angeles i doživljava svoj prvi panični napadaj, nakon kojega nije šest mjeseci izlazila iz kuće. Prvi nastupi bili su joj u TV serijama "Charliejevi anđeli" i "Six Million Dollar Man", a prva filmska uloga u "Hard Country". Na sebe je skrenula pozornost nakon objavljivanja njezinih slika u magazinu Playboy za veljaču 1983. g., pa je uslijedila i uloga Bondove djevojke u filmu Nikad ne reci nikad sa Seanom Conneryjem kao Jamesom Bondom. Nakon toga je glumila s Burtom Raynoldsom i Robertom Redfordom, ali u erotsku zvijezdu promaknula ju je uloga u filmu "9 1/2 tjedana" s Mickeyjem Rourkeom.
Nakon filma Batman snimala je lošije filmove, a odbijala uloge u filmovima koji su kasnije postali uspješnice poput Sirovih strasti. Onda su uslijedile i krize u privatnom životu, promašena investicija od 20 milijuna dolara u kupovinu gradića Braselton i objava bankrota nakon sudske odredbe o plaćanju odštete za film Boxing Helena. U to vrijeme ulazi u brak s Alecom Baldwinom, s kojim ima kći (Ireland Eliesse). Nakon poroda ponovno jako pati od agorafobije i povlači se iz javnosti, sve do ponude za film L.A. povjerljivo (1997. g.) i uloge zanosne plavuše za koju je dobila Oscara. Zahvaljujući toj ulozi postaje jedna od najbolje plaćenih hollywodskih glumica, ali se ponovno povlači, a brak se s Baldwinom raspada.
Osobni život.
Prije nego što je postala poznata, Basinger je bila u vezi s modelom Timom Saundersom, fotografom Daleom Robinetteom i nogometašem Joeom Namathom. Nije imala drugu javnu vezu sve do 2014., kada je započela vezu s Mitchom Stoneom. Kao Snyder i Peters prije njega, Stone je upoznao Basinger dok joj je radio frizuru na filmskom setu. Par nosi iste zlatne narukvice i od tada su počeli živjeti zajedno.

</doc>
<doc id="36136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36136" title="Agata Indijanci">
Agata Indijanci

Agata (pl. Agataes), indijansko pleme jezične porodice Chibchan nastanjeno u 15. i 16. stoljeću na rijeci Magdaleni u Kolumbiji, na području današnjeg departmana Norte de Santander. Agataes Indijanci i njima susjedni Yarigüíes, Chitareros, Lache i drugi živjeli su od agrikulture i poznavali su lončarstvo. 
Na McQuown/Greenberg listi Agataes se jezično svrstavaju zajedno s plemenima Chibcha, Duit, Sinsiga i Tunebo užoj grani pravih Chibcha. Tunebo su iz ove grupe jedino preživjelo pleme. 

</doc>
<doc id="36142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36142" title="Život čovjekov">
Život čovjekov



</doc>
<doc id="36144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36144" title="Koncentracijski logori">
Koncentracijski logori



</doc>
<doc id="36145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36145" title="Dan broja pi">
Dan broja pi

Dan broja pi je godišnja proslava kojom se obilježava matematička konstanta (pi). Dan broja pi obdržava se 14. ožujka (ili 3/14 po američkom zapisu datuma "mjesec/dan") jer su 3, 1 i 4 tri najznačajnije znamenke broja π u decimalnom zapisu. Zastupnički dom SAD-a podupro je 2009. godine obilježavanje Dana broja pi.
Pi je spojio i dva najpoznatija genija 20. i 21. stoljeća; naime,
na ovaj se poseban dan rodio Albert Einstein, a umro Stephen Hawking.
Dan aproksimacije broja pi obdržava se 22. srpnja (ili 22/7 po zapisu datuma "dan/mjesec") jer je razlomak 22⁄7 uobičajena aproksimacija broja .
Povijest.
Najraniju poznatu službenu ili veću proslavu Dana broja pi organizirao je 1988. godine Larry Shaw u sanfranciskanskom Exploratoriumu, gdje je Shaw radio kao fizičar, pri čemu su osoblje i javnost marširali oko jednog od muzejskih kružnih prostora nakon čega su konzumirali voćne pite. Exploratorium i dalje slavi Dan broja pi.
Zastupnički dom SAD-a donio je 12. ožujka 2009. godine neobvezujuću rezoluciju (), kojom je 14. ožujka 2009. prepoznat kao Nacionalni dan broja pi.
Za Dan broja pi 2010. Google je u čast proslave ovog praznika predstavio svoj doodle s riječju Google prekrivenom crtežima krugova i simbolima broja pi.
Održavanje.
Dan broja pi obdržava se na mnogo načina, uključujući jedenje pite, gađanje pitama i raspravljanje o značaju broja . Neke škole drže natjecanja u tome koji će se učenik moći prisjetiti broja pi s najviše decimalnih mjesta.
Massachusetts Institute of Technology (MIT) budućim studentima često šalje pisma s odlukom o prijavi da bi ona pristigla na Dan broja pi. Od 2012. godine MIT objavljuje da će ove odluke postaviti (privatno) na mreži na Dan broja pi točno u 6.28 poslijepodne, u vrijeme koje nazivaju "vremenom tau", radi jednaka odavanja počasti brojevima pi i tau.
Grad Princeton u New Jerseyju ugošćuje mnoge događaje u jednoj zajedničkoj proslava Dana broja pi i rođendana Alberta Einsteina, koji također pada 14. ožujka. Einstein je živio u Princetonu više od dvadeset godina dok je radio na Institutu za napredni studij. Osim jedenja pita i recitatorskih natjecanja ondje se održava i godišnje natjecanje u prerušavanju u Einsteina.

</doc>
<doc id="36148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36148" title="Super Bowl">
Super Bowl

Super Bowl je završnica doigravanja NFL-lige američkog nogometa. Igraju je pobjednici konferencija.
Održava se svake godine na za to unaprijed određenom stadionu. 
Super Bowl se igra početkom svake godine i to od 1967. godine i jedan je od najgledanijih sportskih događaja na svijetu.
Dosadašnji Super Bowlovi.
Super Bowl obično se ne igra u istoj godini u kojoj je i regularna sezona, nego u siječnju ili veljači, odmah nakon svršetka lige i doigravanja.

</doc>
<doc id="36151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36151" title="Pro Bowl">
Pro Bowl

Pro Bowl je "all-star" utakmica NFL lige koja se odigrava svake godine, najčešće između momčadi sačinjenih od najboljih igrača AFC i NFC konferencija. Igrače koji sudjeluju na Pro Bowlu biraju treneri, sami igrači, a od 1995. godine i navijači (glasovanjem preko službenih web-stranica lige).
Povijest Pro Bowla.
Prvi Pro Bowl, tada poznat kao "NFL All-Star" utakmica, odigran je nakon sezone 1938. u Los Angelesu između tadašnjih prvaka lige New York Giantsa i najboljih igrača ostatka lige, a taj format je zadržan do sezone 1942. Prvi Pro Bowl modernog formata, u kojem su se sučelile momčadi dvaju konferencija NFL lige, odigran je po završetku sezone 1950. također u Los Angelesu, a završen je pobjedom momčadi AFC konferencije nad momčadi NFC konferencije rezultatom 28:27. Od sezone 2014. do sezone 2016. privremeno je promijenjen format utakmice, gdje su dvije momčadi birale bivše zvijezde američkog nogometa, da bi se od sezone 2017. u Pro Bowlu ponovno susretali najbolji igrači dviju konferencija.
Utakmica se od sezone 2009. odigrava vikend prije Super Bowla, a igrači čije momčadi sudjeluju u Super Bowlu ne nastupaju na Pro Bowlu. Pro Bowl utakmica se u povijesti igrala na nekoliko različitih stadiona, ali najveći broj ih se odigrao na stadionu Los Angeles Memorial Coliseum u Los Angelesu (od sezone 1950. do 1971.) i na Aloha Stadiumu u Honoluluu na Havajima (od sezone 1979. do 2008., 2010. do 2013. i 2015.). Od sezone 2016., Pro Bowl se odigrava na Camping World Stadiumu u Orlandu u Floridi.
Igrači s najviše nastupa na Pro Bowlu.
"Napomena: * - aktivni igrač, zaključno sa sezonom 2018."

</doc>
<doc id="36152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36152" title="AFC">
AFC

Kratica "AFC" može značiti:

</doc>
<doc id="36153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36153" title="Bilanca">
Bilanca

Bilanca je sustavni pregled stanja imovine, kapitala i obveza na određeni datum. Sastoji se od dva temeljna dijela, aktive i pasive. 
Bilanca je jedan od pet financijskih izvještaja koja obvezno godišnje sastavljaju trgovačka društva. Bilanca pokazuje financijski položaj društva, imovinu kojom rapolaže društvo, obveze društva i vlasničku glavnicu.
Osnovno pravilo bilance je ujednačenost aktive i pasive i to tako da aktiva prikazuje imovinu po njenim vrstama i likvidnosti (unovčivosti), a pasiva prikazuje izvore, po njihovim vrstama i ročnosti, tj. pasiva odgovara na pitanje iz kojih izvora je stečena ukupna imovina društva, iz vlastitih ili tuđih izvora i koliko su trajni ti izvori.
Takozvano zlatno pravilo financiranja upućuje da imovinu dugog roka upotrebe (primjerice nekretnine i opremu) treba financirati izvorima isto tako dugog roka dospijeća. Financiranje suprotno ovom pravilu dovodi do nemogućnosti izmirivanja obveza o njihovu roku tj. dovodi do insolventnosti društva.

</doc>
<doc id="36155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36155" title="American Football Conference">
American Football Conference

American Football Conference je konferencija, podliga američkog nogometa. Podijeljena je na 4 divizije gdje u svakoj diviziji igraju po 4 momčadi: Istočna (AFC East), Zapadna (AFC West), Sjeverna (AFC North) i Južna (AFC South). Podjela ne odražava nužno zemljopisni položaj, podosta u podjeli ulogu imaju i rivalstva.
Povijest.
American Football Conference je nastala 1970. nakon što su se ujedinile National Football League (NFL) i American Football League (AFL) u novu National Football League (NFL). U sastav "American Football Conference" je ušlo svih 10 klubova iz AFL-a ("Boston Patriots, Buffalo Bills, Houston Oilers, Miami Dolphins, New York Jets, Cincinnati Bengals, Kansas City Chiefs, Denver Broncos, San Diego Chargers, Oakland Raiders") te tri momčadi iz NFL-a ("Cleveland Browns, Pittsburgh Steelers" i "Baltimore Colts") te su momčadi podijeljene u tri divizije (AFC East, AFC Central i AFC North). Trinaest originalnih momčadi iz 1970. je i danas prisutno u konferenciji, iako su neke promijenile grad ili naziv ("Boston Patriots" su danas "New England Patriots", "Houston Oilers" su danas "Tennessee Titans", "Baltimore Colts" današnji "Indianapolis Colts", "Oakland Raiders" su jedno vrijeme bili "Los Angeles Raiders", dok "Cleveland Browns" nisu djelovali u periodu 1996. – 1998.). &lt;br&gt;
Članovima AFC-a su još postali:
Od 2002. AFC umjesto tri broji 4 divizije (AFC East, AFC West, AFC North i AFC South).
Momčadi AFC-a.
U American Football Conference trenutno igra 16 momčadi raspodijeljene u četiri divizije.
Struktura sezone.
Regularna sezona.
U regularnoj sezoni svaki tim igra 16 utakmica kroz period od 17 tjedana (od rujna do prosinca). Tradiocionalno se utakmice igraju svako nedjeljno popodne (u 19 sati po našem vremenu), s iznimkom da se jedna utakmica igra u nedjelju navećer, a druga u ponedjeljak navećer (monday night football). Zadnja tri tjedna u regularnoj sezoni utakmice se igraju i subotom.
Formula po kojoj se takmiće klubovi u NFL-u tokom regularne sezone:
Ova formula se pokazala vrlo korisnom jer se njome očuvaju stara rivalstva dok se u isto vrijeme stvaraju i nova.
Doigravanje (playoff).
Doigravanje traje obično kroz siječanj i početak veljače (doigravanje se uglavnom ne igra u istoj kalendarsjkoj godini s regularnom sezonom) a u doigravanje ulazi šest momačadi - 4 pobjednika divizija (koji su ovisno o uspješnosti u regularnoj sezoni rangirani kao 1., 2., 3. i 4.-topostavljeni) te dvije momčadi koje imaju najbolji omjer pobjeda i poraza u ligi uz ova četiri prvaka divizija (ove dvije momčadi su rangirane kao 5. i 6.-topostavljena u ovisnosti o regularnoj sezoni). U doigravanju se igra na jednu utakmicu, a domaćin je bolje plasirani tim u regularnoj sezoni.
Konferencijsko doigravanje se igra kroz tri tjedna ovim redoslijedom:

</doc>
<doc id="36156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36156" title="National Football Conference">
National Football Conference

National Football Conference je konferencija, podliga američkog nogometa. Podijeljena je na 4 divizije gdje u svakoj diviziji igraju po 4 momčadi: Istočna (NFC East), Zapadna (NFC West), Sjeverna (NFC North) i Južna (NFC South). Podjela ne odražava nužno zemljopisni položaj, podosta u podjeli ulogu imaju i rivalstva.
Povijest.
National Football Conference je nastala 1970. nakon što su se ujedinile National Football League (NFL) i American Football League (AFL) u novu National Football League (NFL). U sastav "National Football Conference" je ušlo 13 od 16 momčadi koje su sezonu ranije sačinjavali NFL ligu. Ostale tri momčadi, Cleveland Browns, Pittsburgh Steelers i Baltimore Colts prešle su u AFC konferenciju. Momčadi su bile podijeljenje u tri divizije - NFC istok, NFC central i NFC zapad. Istočnu diviziju je sačinjavalo pet momčadi, a centralnu i zapadnu po četiri. Svih trinaest originalnih momčadi i dalje igra u NFC konferenciji, s time da su St. Louis Cardinalsi 1988. godine preselili u Phoenix u Arizoni gdje i danas igraju pod imenom Arizona Cardinals. &lt;br&gt;
Članovima NFC-a su još postali:
Od 2002. godine NFC umjesto tri broji četiri divizije - NFC istok, NFC zapad, NFC sjever i NFC jug.
Momčadi NFC-a.
U NFC konferenciji trenutno igra 16 momčadi raspodijeljene u četiri divizije.

</doc>
<doc id="36157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36157" title="NFC">
NFC



</doc>
<doc id="36158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36158" title="Pasiva">
Pasiva

Pasiva je protustrana ili protustavka aktivi kod izrade bilance. 
Pasiva se u najvažnijem sastoji od:
Pri tome je tuđi kapital pretežno u obliku zajma ili kredita, dok su rezervirana sredstva oblik vlastitog ili tuđeg kapitala za koji se unaprijed zna da će u idućem razdoblju biti angažiran u obavljanju gospodarske djelatnosti.
Vidi i:

</doc>
<doc id="36160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36160" title="NFL">
NFL



</doc>
<doc id="36162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36162" title="Bohinj">
Bohinj

Bohinj je dolina u Sloveniji koja se nalazi u ledenjakom preoblikovanoj kotlini u triglavskom gorskom kraju na visini od 500 do 600 m nadmorske visine uz gornji tok Save Bohinjke.
Ono je najveće stalno prirodno jezero u Sloveniji te je mjesto s dugom turističkom tradicijom.

</doc>
<doc id="36171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36171" title="Ivel Z3">
Ivel Z3

Ivel Z3 je ime za hrvatsko računalo koje je proizvodila tvrtka Ivasim Elektronika iz Ivanić Grada, idejni začetnik ovoga računala bio je Branimir Makanec, a glavni konstruktor Zorislav Šojat. Računalo "Ivel Z3" je bilo primjenjivo i sukladno tj. spojivo (kompatibilno) s računalom Apple II, s mnogim poboljšanjima (brži BASIC interpretator, poboljšani radni sustav), tri mikroprocesora: MOS 6502 i Zilog Z80, te MOS 6502 u tipkovnici. Mikroprocesor Zilog Z80 rabio se za CP/M radni sustav, što je omogućavalo pristup mnogim poslovnim, znanstvenim, i razvojnim programima. Zbog ovoga je "Ivel Z3" bio popularan u školstvu, znatno suvremeniji od računala Ivel Ultra. "Ivel Z3" se također isporučivao i s dodatkom vanjskoga tvrdoga diska (5 - 20 Mb), te s dodatnom procesorskom pločicom s 32/16 bitnim mikroprocesorom Motorola 68000 i samostalnom memorijom. To je omogućavalo uporabu UCSD PASCAL radnoga sustava i obradu veoma zahtijevnih zadataka. Veća količina kompjutora Ivel Z3 prodana je tadašnjoj Jugoslavenskoj narodnoj armiji (JNA), a nalazio se i u mnogim znanstvenim i razvojnim institutima u bivšoj Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="36172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36172" title="Utrka na 200 metara">
Utrka na 200 metara

Utrka na 200 metara jedna je od sprinterskih atletskih disciplina. Za razliku od utrke na 100 m koja se izvodi na potpuno ravnoj stazi, ova se utrka na atletskom stadionu izvodi tako da natjecatelji kreću iz zavoja atletske staze te tek u drugom dijelu utrke trče po ravnom pravcu. Stoga je tehnika ove utrke nešto specifičnija od 100 m, jer trkač mora dobro savladati i zavoj koji se također trči punom brzinom. Zanimljivo je da je prosječna brzina trkača, prema sadašnjim rekordima, veća u utrci na 200 m od one u utrci na 100 m!
Svjetski rekordi.
Trenutni svjetski rekorder na 200 m je Usain Bolt, koji je istrčao vrijeme 19,19 sekundi na Svjetskom prvenstvu u Berlinu 2009. Kod žena rekord drži Florence Griffith Joyner s rezultatom od 21,34 s Olimpijskih igara u Seulu 1988.
Najbolji rezultati - muškarci.
Stanje 26. svibnja 2014.

</doc>
<doc id="36176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36176" title="Australsko-hrvatski nogometni turnir">
Australsko-hrvatski nogometni turnir

Australsko hrvatski nogometni turnir (eng.: "Australian-Croatian Soccer Tournament") je nogometni turnir koji se održava od 1974. godine u Melbourneu u Australiji. Na prvom turniru je sudjelovalo šest nogometnih momčadî na igralištu nogometnog kluba Essendon Croatije.

</doc>
<doc id="36184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36184" title="Realizam (filozofija)">
Realizam (filozofija)

Problem univerzalija u srednjovjekovnoj filozofiji.
U filozofiji se pojam realizam pojavljuje u ranom srednjem vijeku u raspravi o univerzalijama, koja se vodila u teologiji i filozofiji, uglavnom na području zapadnog (latinskog) kršćanstva. (Slična se rasprava u isto vrijeme vodila i u islamskoj filozofiji.) Riječ je o problemu ontološkog statusa općih pojmova (ideja), odnosno vrsta i rodova: postoje li opći pojmovi, kao "konj", "trokut", "dobro" i sl. realno (posjeduju supstancijalnost) li, sami po sebi, izvan pojedinačnih stvari? Ako postoje, jesu li tjelesni ili netjelesni? 
Problem se pojavio pri tumačenju Aristotelovog spisa "Kategorije", jednog od rijetkih Aristotelovih spisa koji je bio poznat kršćanskome svijetu (i na zapadu i na istoku) nakon pada Rimskog Carstva. Neoplatoničar Porfirije ukazao je na taj problem u svojem "Uvodu u Aristotelove kategorije", ali nije dao odgovor. Boetije je taj spis preveo na latinski i tako je on postao poznat i na zapadu.
Platonistički realizam Augustina i Eruigene.
Nadovezujući se na Platona i platonizam, realisti smatraju da je odgovor pozitivan. Platon je smatrao da ideja ne samo da samostalno opstoji, nego da je svijet ideja najviša stvarnost i uzrok one stvarnosti, koju opažamo osjetilima: uopće ne bi moglo postojati ništa dobro da mu ontološki ne prethodi ideja "dobrote", ne bi mogao postojati pojedinačni konj da ne postoji opća ideja "konja" itd. Ovakvo shvaćanje u filozofiji se naziva objektivni idealizam, a srednjovjekovni realizam jedan je od njegovih oblika.
Platonu se suprotstavio njegov suvremenik, drugi Sokratov učenik, kinik Antisten iz Atene, koji je rekao da vidi konja, ali ne može vidjeti "konjstvo". Antisten je tako formulirao gledište koje će u srednjem vijeku biti nazvano nominalizam, naime učenje da samo pojedinačne stvari postoje realno (imaju supstanciju), dok su pojmovi samo imena (nomen) za niz sličnih predmeta. Platonov je odgovor naravno glasio da se radi o "gledanju" umom, do kojeg se pojedinac može dovinuti samo kroz naporno obrazovanje u filozofiji. 
Aurelije Augustin, koji se prije prihvaćanja kršćanstva dobro upoznao s neoplatonskom filozofijom, prihvatio je realistički stav, tumačeći ga međutim u okviru kršćanske teologije: ideje ne tvore samostalno područje, kako je mislio Platon, nego opstoje u Božjem umu. Ideje su misli koje Bog misli, ali za čovjeka one su objektivna stvarnost, koja se shvaća umom, uz posredovanje vjere. Proučavanje pojedinačnih stvari, pristupačnih osjetilima, ne može dovesti ni do kakve vrijedne spoznaje. 
Realisti, nastavljajući se na Augustina, gledaju u općim pojmovima (dakle, Božjim mislima) uzroke pojedinačnih stvari, u okviru opće "Riječi", Logosa, kojom Bog stvara svijet. Logos je, odbacivanjem arijanskog učenja definiran kao bogu istobitan i izjednačen s Kristom, kao jedna od osoba božjeg trojstva.
Tijekom sljedećih pet stoljeća nije bilo značajnih diskusija na tu temu. Ivan Skot Eriugena (810. – 880.) dovodi kršćanski novoplatonski realizam do ekstremnog oblika: ono što je općenitije, to je i realnije, a najrealnije je ono najopćenitije: Bog, koji sve stvara a nije stvoren, koji sve obuhvaća i koji se ne može pojmiti.
Nominalistički izazov: Roscelin.
Tek u XI. stoljeću, kada na zapadu dolazi do rasta učenosti (sa središtem u Parizu), obnavlja se nominalističko učenje u djelu Roscelina (1050-1123), koji je bio proglašenm heretikom i njegovi spisi uništeni, pa o njegovom učenju znamo samo iz spisa njegovih protivnika. On je naučavao ekstremni nominalizam: svaki pojam, sve ono opće, što nema podlogu u onome što se osjetilima može zapaziti, samo je prazan zvuk (latinski: "flatus vocis"), kojim čovjek daje skupno ime nekoj grupi stvari; ta skupna imena korisna su za komunikaciju među ljudima, no ona nemaju supstancu, koja pripada samo pojedinačnim stvarima. Svoje je učenje on primijenio i na kršćansku dogmu, dokazujući da je koncepcija trojstva u sebi proturječna, što je i dovelo do osude za herezu.
Realistički odgovor: Anselmo i Vilim.
Najznačajniji predstavnik realizma, u polemici s Roscelinom, bio je Anselmo od Canterburyja (1033-1109)l. Anselmo ističe prvenstvo vjere nad razumom: prvo se mora vjerovati, da bi se uopće smjelo raspravljati o Svetom Pismu, inače primjena dijalektike dovodi do hereze, kao što se desilo Roscelinu. Nadovezujući se na Eriugenu, Anselmo je skovao ontološki dokaz postojanja Boga. 
Drugi značajni realist bio je Vilim iz Champeauxa (1070-1121). On naučava da suština (bit, bitnost) postoji samo u općem (rodu), a pojedinačne se stvari razlikuju samo u akcidencijama. Iako je sam Vilim kasnije, pod utjecajem Abelardove kritike, odustao od radikalne formulacije, a drugi realisti tražili umjerenije formulacije, realizmu je teško izbjeći panteističku konzekvencu, da u svim pojavama svijeta treba vidjeti samo jednu božansku supstanciju. Takvo je učenje, ističu kritičari, sumnjivo s gledišta kršćanske pravovjernosti. Crkva je međutim generalno prihvaćala realizam, koji daje filozofsku pozadinu za nauk o trojstvu i o nasljednom grijehu.
Sinteza: Abelardov konceptualizam.
Najznačajniji mislilac u ovom sporu bio je Abelard (1079-1142), koji je bio »živo, svestrano djelujuće središte borbe oko univerzalija« "(Windelband, str. 343)". Njegovi su učitelji bili nominalist Roscelin i realist Vilim. U polemici protiv obojice, on je razvio svoje "srednje" učenje, koje je ipak bliže nominalizmu, nazvano konceptualizam ili sermonizam. Realno postoje samo pojedinačne stvari, ali pojmovi imaju značaj u intelektu i nisu samo "prazan zvuk"; bez njih, nikakva ljudska spoznaja ne bi bila moguća.
Njegova koncepcija ima bitan značaj za dalji razvoj filozofije, jer naglašava aktivnu ulogu ljudskoga uma u stvaranju općih pojmova. 
Time je Abelard ukazao na put iz šupljeg skolastičkog formalizma koje ne brine o odnosu svojih spekulacija prema osjetilnoj stvarnosti, iako je sam faktički još unutar tog formalizma ostao. Stoljeće i pol kasnije, Toma Akvinski ponovo prihvaća Aristotelovu koncepciju odnosa općeg i posebnog, koja je sadržajnija i daje viša poticaja za dalja istraživanja. (To je bilo omogućeno činjeicom da su tek u XIII. st. glavni Aristotelovi spisi postali ponovno poznati u kršćanskim zemljama, zahvaljujući židovskim i arapskim prevodima.)
Osvrt: i danas postoje realisti i nominalisti!
Ove rasprave mogu u 21. stoljeću izgledati posve daleke i apstraktne. One su naravno bile uklopljene u teološke diskusije koje su tada, a i danas, bile posve nerazumljive velikoj većini kršćanskih vjernika (ali se zbog njih moglo i na lomači završiti), a kamoli drugima. 
Međutim, oprečna shvaćanja o statusu općih pojmova i danas postoje, kako u filozofiji, tako izvan nje, u političkim i drugim raspravama o pojedinim pitanjima, gdje se pojavljuju "realistička" i "nominalistička" shvaćanja o pojedinim problematičnim pojmovima. 
Npr. postoje li nacija (i drugi slični pojmovi) realno, izvan predodžbe koju o tome imaju pojedinci? U diskusijama o pojmovima "hrvatstvo", "srpstvo", "jugoslavenstvo", "Europa", "Balkan" i sl. lako možemo uočiti "realistički" i "nominalistički" stav, ili barem način govora (a takve diskusije naravno vode i svi drugi narodi u svijetu). 
Drugi primjer su diskusije o pojmovima spol i rod, koje je potaknuo feminizam. Postoje naravno biološke razlike između muškaraca i žena, ali do koje mjere možemo govoriti o postojanju "muškosti" i "ženskosti" kao posebnih entiteta? Postoji radikalno nominalistički stav koji sve razlike u osjećajima, ponašanju i dr. pripisuje samo odgoju, i tvrdokorno tradicionalistički koji smatra da su razlike urođene i nepremostive; a postoje naravno i umjereni stavovi između ta dva ekstrema, često u smislu "znanstvenog realizma" (vidi sljedeći odjeljak).
Druga značenja pojma "realizam" u filozofiji.
Izvan spomenutog konteksta rasprave o univerzalijama, pojam "realizam" u filozofiji se koristi u različitim značenjima. 
Zbog te višestrukosti, ako se termin "realizam" koristi, treba biti točno naznačeno na koje se značenje misli. Ako je moguće, treba ga zamijeniti nekim preciznijim terminom. Općenito, treba biti vrlo oprezan u tome da se raznolike koncepcije svode pod neki opći pojam, da se "etiketiraju" (da se dakle postupa u smislu "realizma", svodeći vrlo različita razmatranja i učenja filozofa na neku opću "suštinu").

</doc>
<doc id="36185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36185" title="Eli Whitney">
Eli Whitney

Eli Whitney (8. prosinca 1765. - 8. siječnja 1825.) je bio američki inovator koji je izumio stroj za čišćenje pamuka.
Životopis.
Rođen 8. prosinca 1765. u Westboroughu kao sin farmera, Whitney završava Yale 1792. i postaje član "Phi Beta Društva". Šesti siječnja 1817. vjenčao se s Henriettom Edwards i imali su četvero djece. Eli Whitney preminuo je 8. siječnja 1825. 
Stroj za čišćenje pamuka.
"Glavni članak:Stroj za čišćenje pamuka"

</doc>
<doc id="36186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36186" title="P.G.T. Beauregard">
P.G.T. Beauregard



</doc>
<doc id="36192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36192" title="Profesor Baltazar">
Profesor Baltazar

Profesor Baltazar je hrvatska animirana humoristična serija snimana od 1967. do 1978. godine u Zagreb filmu. Ima ukupno 59 epizoda koje traju od 5 do 10 minuta.
Serija je do danas ostala najuspješniji projekt Zagrebačke škole crtanog filma. Otac lika profesora Baltazara je Zlatko Grgić a u cijelom projektu je sudjelovala ekipa od 20 ljudi među kojima su se isticali Ante Zaninović, Pavao Štalter, Boris Kolar, Milan Blažeković i Zlatko Bourek uz glazbu Tomice Simovića. Simpatičnom znanstveniku, koji rješava probleme svojih sugrađana uz pomoć mašte i pozitivne energije, ime je dao Pavao Štalter. 
Serija je postala vrlo popularna, a zabilježila je solidan uspjeh i u emitiranju u inozemstvu. Radnja se vrti oko neobičnog znanstvenika Baltazara koji uz pomoć svojih izuma olakšava živote drugih ljudi iz Baltazar-grada.
Godine 2005. krenulo se sa snimanjem novih nastavaka ovog u Hrvatskoj već kultnog crtića.
Nagrade.
Serijal je 1969. godine dobio nagradu Srebrni lav u Veneciji. Iste godine dobio je i nagradu srebrni Hugo u Chicagu, te nagradu na festivalu u Trstu. Godine 1970. nagrađen je u Rumunjskoj i San Sebastianu.

</doc>
<doc id="36194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36194" title="Neutral Milk Hotel">
Neutral Milk Hotel

Neutral Milk Hotel je američki nezavisni rock-sastav, okupljen oko Jeffa Manguma, osnivača i pisca pjesama. Tijekom devedesetih izdao je dva albuma, a svojim stvaralaštvom izvršio je znatan utjecaj na glazbenu scenu i druge rock-sastave, kao što su The Arcade Fire i The Decemberists. Iako su članovi aktivni na raznim projektima, ne planiraju izdavanje novih albuma.

</doc>
<doc id="36195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36195" title="Merge Records">
Merge Records

Merge Records je američka nezavisna diskografska kuća, sa sjedištem u gradu Chapel Hill, Sjeverna Karolina.

</doc>
<doc id="36201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36201" title="Kharwar">
Kharwar

Kharwar (Khairwar). – Pleme iz takozvane grupe Adivasi nastanjeno u Indiji u Jharkhandu, Biharu i Orissi (480,000; 2005), Bangladešu (1,600) i Nepalu (500). Kharwari su dravidskog porijekla koje živi od zemljoradnje. Prema Risley-u njihovo ime označava ‘travu’ a pripadnici ovoga naroda nikada je ne uništavaju. Neki od Kharwara smatraju sebe Suryavanshi Rajput-ima. Raja Harishchandra je poznat kao predak ovoga naroda. Kharwari su tamnoputi narod. Podaci za državu Uttar Pradesh govore da ih je u distriktima Deoria, Ballia. Ghazipur, Varanasi (Chandauli) i Sonbhadra živjelo nešto manje od 62,000. Na području Bihara oni govore mundari. Sastoje se od pot-plemena: Surajbanshi, Patbandi, Daulatbandi, Kheri, Rawat, Mangati, Goju, Makhia etc. U državi Orissa žive u distriktu Keonjhar, a u Jharkhandu u distriktu Palamau. 
Kharwari su poznati još od 11. i 12 stoljeća.

</doc>
<doc id="36203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36203" title="FK Velež Mostar">
FK Velež Mostar

FK Velež Mostar je nogometni klub koji je osnovan 26. lipnja 1922. kao "Radničko športsko društvo Velež".
Ime.
Ime je dobio po planini Velež podno koje se smjestio grad Mostar.
Klupske boje.
Boje kluba su crvene, a na grbu je od osnivanja petokraka, s izuzetkom razdoblja od 1992. do 2005. godine.
Povijest.
Klub je osnovan na inicijativu revolucionara Gojka Vukovića, 26. lipnja 1922. godine u Mostaru. U početcima igrao utakmice s lokalnim klubovima. (Zrinjski Mostar, JŠK, kasnije Vardar)
S uspjehom je igrao u Prvoj ligi SFRJ. Prvi put FK "Velež" se u Prvu saveznu ligu SFRJ plasirao u sezoni 1952./53. gdje je ostao samo jednu sezonu. Drugi put FK "Velež" je to uspio u sezoni 1955./56. te do 1991./92. nije ispadao u niži razred natjecanja, iako nikad nije osvojio naslov prvaka. Dva je puta bio drugi, te četiri puta bio finalist Kupa maršala Tita, od čega je dva puta bio osvajač 1981. i 1986. godine.
Velež je tijekom svoje povijesti promijenio tri domaća stadiona: "Staro igralište" na mostarskoj Aveniji, taj stadion je službeno do 1945. godine bio u vlasništvu Zrinjskog, a Velež je na njemu utakmice do 1945. igrao uz dopuštenje Zrinjskog. Zatim Stadion pod Bijelim Brijegom, a od 1992. Velež igra na stadionu Rođeni u mostarskom predgrađu Vrapčići.
Obnovom rada hrvatskih klubova, kojima je rad bio zabranjen za vrijeme Jugoslavije, „Velež” je izgubio veliku igračku osnovicu, što se odrazilo i na njegove rezultate u nogometnom prvenstvu BiH, te od tad ne predstavlja onako snažan klub, kao što je nekada bio.
Navijači.
Red Army Mostar je ime navijačke skupine bosanskohercegovačkog nogometnog kluba FK Velež Mostar.

</doc>
<doc id="36204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36204" title="Pub">
Pub

Pub, skraćeno od "public house" (gostionica ili krčma) je ugostiteljski objekt tipičan za Ujedinjeno Kraljevstvo, Irsku, Kanadu, Australiju, Novi Zeland i druge države na koje je utjecala britanska kultura. Pubovi su mjesta za konzumaciju široke lepeze alkoholnih pića, pa ćemo u većini naći više vrsta piva, wiskeya, rakija itd. Pubovi su također vrlo važna okupljališta, pogotovo u manjim mjestima gdje su središta društvenog života, na neki način slična crkvama. Pubovi se kulturološki razlikuju od barova, caffea i pivnica. Svaki pub ima svoje stalne goste koji svoj pub nazivaju lokalnim i obično je u blizini njihovog doma ili posla.

</doc>
<doc id="36206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36206" title="Kora (pleme)">
Kora (pleme)

Kora je maleno primitivno pleme nastanjeno u indijskoj državi Jharkhand, gdje ih živi oko 34,000. Žive od agrikulture, vješti su u drvorezbarstvu.
 

</doc>
<doc id="36207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36207" title="Debata">
Debata

Rasprava, diskusija ili debata može biti usmena ili pismena, temelji se na iznošenju misli (za razliku od pripovijedanja i opisivanja koji se temelje na zapažanju promjena u vremenu i prostoru). 
U raspravljačkim se tekstovima tumači, obrazlaže i prosuđuje na osnovi istinitih činjenica i dokaza (argumenata). Kao dokazi i potvrde mišljenja iznose se navodi/citati, dokumenti, statistički podatci, općeprihvaćene činjenice, spoznaje i vrijednosni sudovi.
Rasprava se često pokreće oko neke postavljene teze ili tvrdnje, pa se sudionici odlučuju za ili protiv obrazlažući i argumentirajući svoje mišljenje.
Usmena rasprava.
Usmena rasprava je vrsta koju vodi veći broj sudionika na određenu temu ili problem, a cilj im je da u sukobu/konfliktu svojih mišljenja i stavova pokušaju riješiti problem, odgovoriti na pitanje. Usmena rasprava zove se i diskusija (eng. "discussion").
Pismena rasprava.
Rasprava može biti i pisana, posebno ako su problem i postavljena teza složeniji, pa je potrebno više vremena da se svi zainteresirani upoznaju s različitim gledištima, ili ako ne postoji mogućnost osobnog sučeljavanja. 
Rasprave su uglavnom unaprijed dogovorene, a mogu se odvijati i spontano. U dogovorenoj, uvijek postoji voditelj koji vodi debatu, određuje redoslijed govornika i prekida ih ako su nepristojni ili preopširni. Na početku rasprave voditelj kratko izloži temu, početnu tvrdnju. Zatim sudionici iznose protutvrdnje i sukobljavaju mišljenja. 
Da se rasprave ne bi pretvorile u neproduktivne svađe, treba znati sudjelovati u njoj, tj. diskutirati. Svatko tko je raspravljač treba poštovati pravila rasprave (raspored i vrijeme govorenja). Kod diskusije se traži kritičnost prema sebi i drugima, pristojnost i korektnost. Uvijek treba postojati afirmacijska (za) i negacijska (protiv) grupa/skupina.

</doc>
<doc id="36208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36208" title="Ngāti Whātua">
Ngāti Whātua

Ngāti Whātua je lokalno maorsko pleme (iwi; maorski = pleme) s Novog Zelanda, nastanjeno kod Aucklanda između Tamaki Makaurau–Auckland na jugu i Waipoua Forest na sjeveru i sjeveroistoku. Ngāti Whātua plemena Te Uri-o-Hau i Te Taoū kontrolirala su i sjevernu i južnu obalu Kaipara Harboura, najveće zaštićene prirodne luke, a danas i značajnog ptičjeg staništa. Kaipara Harbour i pradjedovski kanu Mahuhu-ki-te-rangi najvažnije su značajke kulturnog i plemenskog identiteta plemena Ngāti Whātua. Njihovom području također pripada i Auckland ili Tamaki Makau Rau.
Poglavica Āpihai Te Kawau 20. ožujka 1840. potpisuje na Manuaku Harbouru ugovor "Treaty of Waitangi" i daje privolu guverneru Williamu Hobsonu da živi u Aucklandu, nadajući se zaštiti svoje zemlje i naroda. No glavni grad bit će preseljen iz Russella u Auckland. Nastaje jagma za maorskom zemljom i oni uskoro počinju da je prodaju. Prvo su Kruni prodali 1,214 hektara (3,000 akara) za svega £341. Do 1850. rasprodali su Ngāti Whātua svu svoju zemlju. 

</doc>
<doc id="36212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36212" title="Ngati Whatua">
Ngati Whatua



</doc>
<doc id="36213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36213" title="NASA">
NASA

NASA (akronim od engl. "National Aeronautics and Space Administration") je državna civilna uprava SAD-a za zrakoplovna i svemirska istraživanja i razvoj, sa sjedištem u Washingtonu. Osnovana je 29. srpnja 1958. odlukom američkog predsjednika D. Eisenhowera. Naslijedila je državnu upravu za zrakoplovstvo NACA (eng. "National Advisory Committee for Aeronautics"), osnovanu 1915. Od svojih početaka NASA je vodila američke programe svemirskih istraživanja, od prvih američkih letova s ljudskom posadom (program Mercury; program Gemini) do leta ljudi na Mjesec (program Apollo) i misija raketoplana Space Shuttle. NASA je također predvodila istraživanja u komunikacijama (Telstar), meteorologiji, geologiji te drugim miroljubivim primjenama zemljinih umjetnih satelita. Bespilotne međuplanetarne letjelice brojnih NASA-inih programa (na primjer iz programa Mariner i programa Voyager) dale su obilje podataka o Sunčevu sustavu.
Povijest.
 
Iako je američko istraživanje raketa do kraja Drugog svjetskog rata, u usporedbi s razvojem u Njemačkoj, bilo skromnih razmjera, solidna testna podloga bila je u to vrijeme uspostavljena. Tomu su doprinijela tri glavna, iako tek kasnije povezana čimbenika. Prvo su Goddardova istraživanja, drugo su istraživanja i rad Američkog interplanetarnog (kasnije raketnog) društva i treće su istraživanja pri Kalifornijskom institutu za tehnologiju.
Američko interplanetarno društvo ili AIS (engl. "American Interplanetary Society") osnovali su 1930. Edward G. Pendray i David Lasser. Bilo je to prvo udruženje u Americi, koje je gradilo i iskušavalo rakete. Pendray je sa svojom ženom 1931. posjetio njemački raketni aerodrom u Berlinu, pa je po povratku u SAD odlučeno da će AIS, po uzoru na VfR, konstruirati vlastite rakete. Četiri godine nakon osnutka, 1934., udruženje mijenja ime u Američko raketno društvo ili ARS (engl. "American Rocket Society") i počinje raditi na razvoju i popularizaciji raketne tehnike. Članovi tog udruženja 1941. stvaraju jezgru poduzeća "Reaction Motors", Inc., prve kompanije posvećene isključivo razvoju raketne tehnologije (JATO i testne rakete). 
Društvo uskoro počinje izdavati i svoje izvrsno glasilo pod naslovom "Jet Propulsion". Američko raketno društvo do danas je na čelu svih američkih raketnih udruženja. 1951. uključilo se u osnivanje Međunarodne astronautičke federacije, čiji su članovi postali mnogi ugledni raketni znanstvenici i koja je zastupala ideju miroljubivog i zajedničkog istraživanja svemira svih naroda svijeta. Jedan od temeljnih ciljeva federacije bilo je i povezivanje svih astronautičara, stvaranje međunarodnih centara za studije, istraživanje i ostvarenje leta u svemir. Međunarodnoj astronautičkoj federaciji pristupilo je 1954. i Astronautičko društvo Jugoslavije. Taj je pokret nesumnjivo doprinio razvoju civilnih svemirskih institucija i svemirskih programa, poput NASA-e, smirivanju međunarodnih napetosti vezanih uz razvoj i testiranje dalekometnih balističkih projektila, te široj međunarodnoj suradnji.
Pravi razvoj američke rakete započeo je 1936., kada je istraživač zrakoplovstva i aerodinamičar prof. dr. Theodore Karman u Visokoj tehničkoj školi Kalifornije osnovao neku vrst udruženja za istraživanje raketa. Udruženju su pristupili istraživači Frank J. Malina, Hsue-Shen Tsien, A. M. O. Smith, John W. Parsons, Edward S. Forman i Weld Arnold, koji je i financirao prve radove. Glavni cilj te skupine bila je konstrukcija rakete za istraživanje velikih visina. Rad je, međutim, dao mnogo veće rezultate. Istraživači su otkrili čitav niz novih pogonskih sredstava za rakete, stvorili prvu američku pomoćnu raketu za start aviona i izvršili važna istraživanja teorijskih osnova.
Tijekom Drugog svjetskog rata ova je grupa, povezana s Kalifornijskim institutom za tehnologiju, utemeljila "Aerojet Engineering Corporation", raketno poduzeće koje se također bavilo razvojem i proizvodnjom testnih i pomoćnih raketa za uzlijetanje zrakoplova.
Raketni program Private.
Konačno, u siječnju 1944., izrađen je takozvani ORDCIT projekt (engl. "Ordinance and California Institute of Technology"). U suradnji s američkom vojskom, koja je sponzorirala Jet Propulsion Laboratory, istraživački ogranak Kalifornijskog instituta za tehnologiju, ta je skupina učenjaka pokrenula raketni program Private. Prva raketa koju su izradili bila je "Private A" raketa, dugačka oko 2 metra i pogonjena krutim gorivom. Lansirana je 1. prosinca 1944., kod Leach Springa u Kaliforniji i postigla visinu od oko 15 kilometara. U proljeće 1945. poletjela je kod Fort Blissa u Teksasu još jedna raketa te skupine, opremljena malim krilima i nazvana Private F. 
Sljedeći korak bio je raketa na pogon tekućinama za istraživanje visokih slojeva atmosfere. Budući da je Private najniži čin američke vojske, nova je raketa dobila ime Corporal. Njezin puni naziv glasio je kasnije WAC Corporal (engl. "Without Any Control"). U razvoj ove rakete uključio se i prof. Goddard, baveći se odabirom prikladnog goriva (anilin, umjesto dušične kiseline i benzina). Prva WAC Corporal raketa dosegla je 26. rujna 1945. na White Sands Proving Groundsu u Novom Meksiku visinu od čak 70 kilometara. Bila je dugačka 6,5 metara, imala promjer 60 cm i sadržavala tri repna stabilizatora. Sastojala se od prvog stupnja na kruto gorivo nazvanog "Tiny Tim" (ratna zrakoplovna raketa) koji je mogao proizvesti potisak od 23 000 kg (230 KN), te Aerojetov drugi stupanj koji je imao potisak od oko 700 kg (7 000 N). 
Do Drugog svjetskog rata, uvjeti u SAD-u nisu bili osobito povoljni za početak svemirske ere. Aktivnosti kao što su znanstvena istraživanja mogle su se razvijati jedino u privatnim institucijama poput sveučilišta, zaklada i specijaliziranih udruženja. Specifični ugovori s državom mogli su se sklopiti tek kada je već potvrđena vrijednost određenog područja istraživanja. Drugi svjetski rat označio je prekretnicu. Znanstvenici i proizvođači bili su mobilizirani pod pritiskom okolnosti i osnovane su nove vladine strukture. U tom kontekstu vojne su strukture ponijele najveći teret, pa su lansirne aktivnosti i nakon rata ostale pod direktnom vojnom kontrolom. 
Bumper-Wac rakete.
Ratna mornarica SAD-a (engl. "US Navy"), Zrakoplovstvo (od 1947. "US Air Force") i Vojska (US Army) razvijale su svoje zasebne raketne i balističke programe, a razvoj dalekometnog oružja imao je prioritet. No, neposredno nakon Drugog svjetskog rata tomu još uvijek nije bilo tako. Zrakoplovstvo je dobilo privilegiranu poziciju u razvoju dalekometnih projektila (MX-774 program), ali se odlučilo za razvoj bombardera. Mornarica se u početku pretežno orijentirala na znanstveno istraživanje gornjih slojeva atmosfere, a tek je vojska integrirajući von Braunov tim i njemačke V-2 rakete, nastavila istinski razvijati dalekometne projektile. 
Nakon što su došli na američko tlo, njemački su raketni stručnjaci dobili zadaću da upoznaju osoblje američke vojske i poduzeća General Electric s karakteristikama i načinom rukovanja golemim V-2 raketama, kako bi im mogle poslužiti kao podrška u istraživanju velikih visina i razvoju naprednih balističkih oružja. Prvi statični test motora njemačke V-2 rakete na teritoriju SAD-a zbio se sredinom ožujka, a prvo lansiranje sredinom travnja 1946. Rana V-2 istraživanja koristila su rakete isključivo njemačkog dizajna, no američka poboljšanja uvedena su već 1947., uključujući povećanje V-2 rakete za oko 1,5 m radi povećanja prostora za koristan teret. Druga važna modifikacija bilo je dodavanje drugog stupnja. Osam V-2 raketa bilo je opremljeno WAC Corporal raketama kao drugim stupnjem, a rezultirajuće lansirno vozilo nazvano je Bumper-Wac. Prvih pet Bumper-Wac raketa lansirano je iz White Sands Proving Grounda, u Novom Meksiku, s ciljem postizanja što veće visine. 
24. veljače 1949. drugi je stupanj pete u seriji Bumper-Wac rakete letio tako visoko da je postao prvi ljudskom rukom načinjen objekt lansiran u svemir. Nedugo nakon toga, Bumper-Wac testiranja premještena su u novootvoreni Long Range Proving Ground u Cape Canaveralu, koji ima mnogo veći slobodni prostor za lansiranje jer se nalazi na obali Atlantskog oceana. Osma po redu Bumper-Wac raketa postala je prva raketa lansirana iz Cape Canaverala, 24. srpnja 1950. godine. 
Mornarica je također koristila V-2 rakete za istraživanje visinskih slojeva atmosfere i za razvoj balističkih projektila (u suradnji s vojskom). Budući da je za svoja istraživanja gornjih slojeva atmosfere trebala stabilniju platformu, 1946. je godine razvila "Aerobee" raketu, temeljenu na američkoj WAC Corporal raketi i "Viking" raketu, temeljenu na njemačkoj V-2 raketi. Do kraja 1940-tih, vojna istraživanja balističkih projektila prerasla su također i infrastrukturu postrojenja u Fort Blissu u Teksasu, pa je za nastavak istraživanja odabran Redstone Arsenal u Huntsvilleu, Alabama, karakterističan po obilnim izvorima električne energije iz TVA 27 područja i jednostavanom transportnom pristupu novom dalekometnom testnom poligonu u Cape Canaveralu. Premještaj iz Fort Blissa u Redstone Arsenal obavljen je između travnja i studenog 1950. godine. U Huntsville je došao i cjelokupni von Braunov tim, zajedno s brojnim vojnim i civilnim osobljem i nekoliko stotina zaposlenika General Electrica.
Vojna baza Redstone Arsenal.
Američka je vojska znala da će se zalihe V-2 raketa postupno istrošiti, a uskoro je započeo i Korejski rat, pa je u suradnji s kompanijom General Electric, u okviru dotadašnjeg projekta Hermes, dizajnirala čitav niz novih raketa, koje su do 1952. godine evoluirale u "Hermes C1" trostupni balistički projektil dometa 800 km, koji je iste godine u čast Redstone Arsenala nazvan "Redstone".
Krajem 1955. stvoren je zajednički vojno-mornarički odbor za balističke projektile s ciljem zajedničkog razvoja balističkog projektila srednjeg dometa od 2400 km. Vojni dio tog odbora ili ABMA (engl. "Army Ballistic Missile Agency") preuzeo je kontrolu nad Redstone Arsenalom, što je uključivalo i von Braunov tim. Zajednički vojno-mornarički projektil nazvan je "Jupiter". Međutim, istraživanja su pokazala da nestabilni uvjeti na moru čine uporabu tekućih goriva vrlo opasnom, pa se Mornarica krajem 1956. povukla iz Jupiter programa i počela samostalno razvijati vlastite projektile s pogonom na kruto gorivo. Tomu je pogodovalo i izvješće Komisije za atomsku energiju, koja je izjavila da će najkasnije do 1965. biti dostupne malene i lagane nuklearne bojne glave. Iako suradnja između vojske i mornarice nije dugo trajala, bila je plodonosna. 
Razvoj Redstone i Jupiter projektila vodio je direktno k razvoju "Juno I" rakete, koja je 31. siječnja 1958. lansirala prvi američki satelit "Explorer 1" u Zemljinu orbitu. ABMA je također dizajnirala raketne koncepte sve do "Juno V" rakete, koja je bila vrlo nalik "Saturn I" raketi, vitalnim lansirnim vozilom u NASA-inom projektu Apollo. Gorljivo istraživanje i razvoj pri ABMA-i omogućilo je von Braunovom timu da predloži koncepte velikih lansirnih vozila i fantastičnih projekata, poput svemirske postaje i baze na Mjesecu.
Krajem 1956, Wilsonov je memorandum (kasnije opozvan) isključio vojsku iz razvoja balističkih projektila dometa većih od 320 km, a razvoj dalekometnih projektila dodijelio zrakoplovstvu. U lipnju 1957. razvoj dalekometnih projektila preuzeo je Air Force Ballistic Missile Division (AFBMD). Zrakoplovstvo je već nekoliko godina ranije odlučilo da će u okviru novog "Atlas" programa nastaviti razvijati svoj interkontinentalni balistički projektil, temeljen na obustavljenom MX-774 programu. Obilato se koristeći tehničkim podacima i pojedinim članovima vojno sponzoriranog dizajnerskog tima Wernhera von Brauna, zrakoplovstvo je do kraja 1950-tih godina razvilo balistički projektil srednjeg dometa "Thor" (booster Atlas rakete), te interkontinentalne projektile "Atlas" i "Titan" (rezervna varijanta). 
Osvajanje svemira predstavljalo je daljnji korak razvoja. No, postojao je rizik da bi lansiranje satelita koji bi prelijetao druge zemlje, a posebno SSSR, moglo biti protumačeno kao povreda suvereniteta i time prijetnja za nacionalnu i međunarodnu sigurnost. U takvim okolnostima, prijedlog da se lansira satelit u okviru Međunarodne geofizikalne godine ili IGY(engl. "International Geophysical Year") ponudio je interesantnu mogućnost. Iako zbog tehničkih razloga "Viking" (Vanguard) raketa nije bila najbolji izbor, bila je dizajnirana za znanstvena istraživanja i to je označilo civilni karakter projekta. 
Kada je Sovjetski Savez, 4. listopada 1957. lansirao prvi umjetni satelit "Sputnik 1", bio je to za SAD veliki šok i poticaj za ponovno uspostavljanje američkog ugleda u svjetskim poslovima i u svijesti vlastite javnosti. To je pokrenulo novo razdoblje u razvoju inovativne svemirske tehnologije i pridonijelo utemeljenju institucija koje će se baviti pitanjima vezanima uz svemir.
Osnivanje NASA-e.
29. srpnja 1958. osnovana je NASA (engl. "National Aeronautics and Space Administration") s ciljem osiguranja da mirotvorno istraživanje svemira od strane SAD-a provodi civilna, a ne vojna organizacija. Američka je vojska istodobno nastavila voditi svoj paralelni vojni svemirski i raketni program, 1984. godine konačno ujedinjen pod autoritetom Američkog svemirskog zapovjedništva (engl. "US Space Command"), koristeći se glavnim pripremnim i 
lansirnim područjima u vojnom dijelu Cape Canaverala (Florida) i Vandenberga (Kalifornija). 
NASA je odmah sklopila ugovore s američkom vojskom i njezinim dobavljačima o opskrbi raketama potrebnim za lansiranje civilnih satelita i svemirskih letjelica. Glavna NASA-ina lansirna vozila, uključujući Redstone, Juno, Atlas, Delta (Thor) i Titan rakete, kao i njihovi dodatni gornji stupnjevi Able, Agena i kasniji kriogenički Centaur, uslijedili su direktno iz vojnih programa. NASA je od vojske naslijedila i vojno sponzorirani Jet Propulsion Laboratory (JPL), te ABMA-in dizajnerski tim predvođen Wernherom von Braunom, čija je stručnost za NASA-u bila od vitalne važnosti. 
Program Mercury.
Krajem studenog 1958. pokrenut je pri NASA-i program Mercury, sa zadatkom da se u što kraćem vremenu uputi čovjek u svemir. Uz pomoć Redstone raketa (potiska 35 tona) i Atlas raketa (potiska 166 tona) obavljeno je ukupno devet lansiranja. Prvi američki astronaut u putanji oko Zemlje postao je John Glenn, 20. veljače 1962. (Mercury Atlas MA-6).
Program Gemini.
Program Gemini pokrenut je u siječnju 1962. s ciljem da se razviju komponente i postupci potrebni za ostvarenje budućih, složenijih misija, a posebno Apollo programa. U svemirskom brodu Gemini mogla su se smjestiti dva člana posade. Uz pomoć dvostupanjske rakete nosača Titan II, potiska prvog stupnja 195 tona i drugog stupnja 45 tona, ostvareno je ukupno dvanaest misija.
Program Apollo.
U lipnju 1960., NASA je službeno najavila novi program svemirskih letova s tri člana ljudske posade, (Apollo), čiji je prvobitni cilj bio let oko Mjeseca, a kasnije je proširen i samim slijetanjem na njega. Legendarni govor predsjednika J. F. Kennedyja 25. svibnja 1961. potvrdio je ta nastojanja. Prvo su prema Mjesecu (od listopada 1958. do siječnja 1968.) poslane istraživačke automatske sonde Pioneer 1-4 (rakete nosači Thor i Juno II), Ranger (raketa nosač Atlas-Agena), Surveyor (raketa nosač Atlas-Centaur), Lunar Orbiter (raketa nosač Atlas-Agena D) i Explorer.
Istodobno, u razdoblju od 1959. do 1966. godine lansirane su u interplanetarnu i heliocentričnu putanju sonde Pioneer 4-7 (rakete nosači Thor-Delta, Thor-Able i Juno II), te, od 1962. do 1972, prema Veneri i Marsu sonde Mariner (rakete nosači Atlas-Agena B i D).
Saturn V.
Izazovan Apollo program zahtijevao je konstruiranje nove, vrlo snažne rakete. NASA je, uz pomoć von Braunova tima, u razdoblju od 1959. do 1967. u tu svrhu razvila golemu raketu Saturn V, sastavljenu od stupnja prvog S-I C, potiska 3 485 tona (kerozin i tekući kisik), drugog stupnja S-II, potiska 528 tona (tekući vodik i tekući kisik) i trećeg stupnja S-IV B, potiska 93 tone. Za početne podorbitne i orbitne letove oko Zemlje razvijene su rakete Saturn I i Saturn I B, po konstrukciji vrlo slične komponentama rakete Saturn V.
Paralelno je razvijan i sam svemirski brod Apollo (komandni i servisni odsjek), koji je imao svoj raketni motor potiska od 9,8 tona, te Mjesečev brod za slijetanje na Mjesec, čiji je upravljivi motor (kardanski zglob) za spuštanje razvijao potisak u rasponu od 476 do 2 760 kg, a motor za uzlijetanje potisak od 1 590 kg. Ovomu treba dodati i brojne male raketne motore sustava za orijentaciju, upravljanje, stabilizaciju i blago ispravljanje putanje (najčešće je njihov pojedinačni potisak iznosio od 20 do 50 kg).
Tijekom priprema za prvi let svemirskog broda Apollo s ljudskom posadom u siječnju 1967, došlo je do požara u kabini, pri čemu je tragično preminula kompletna posada. Nakon izvršenih rekonstrukcija i poboljšanja, u listopadu 1968. izvršen je prvi uspješan let svemirskog broda Apollo oko Zemlje. Krajem prosinca 1968. ostvaren je prvi let svemirskog broda s ljudskom posadom oko Mjeseca. 
Idući glavni cilj bilo je spuštanje i kratkotrajni boravak na Mjesecu. Dva člana posade trebala su se u Mjesečevom brodu spustiti na Mjesec, a treći član ostati u komandno-servisnom odsjeku u njegovoj orbiti. Neil Armstrong, član posade Apollo 11, prvi je čovjek koji je zakoračio na površinu Mjeseca, 21. srpnja 1969, u društvu Edwina Aldrina i Michaela Collinsa.
Nakon programa Apollo.
Iako je sve govorilo da bi idući cilj trebala biti misija na Mars, svemirska postaja u orbiti oko Zemlje i Mjeseca, te baza na Mjesecu bile su određene kao prijelazna faza. Zbog toga je u konceptu postupne ekspanzije k Marsu prvi nužan korak bila izgradnja kompleksa Space Shuttlea i orbitalne svemirske stanice. No, za političke vlasti bilo je to vrijeme za štednju. Bilo je to i vrijeme kada je Amerika sve više tonula u Vijetnamski rat. Iako su bile predviđene još barem tri misije, NASA je nakon lansiranja Apolla 17, krajem 1972, morala prekinuti projekt Apollo, a Post-Apollo Application Programme bio je redefiniran kao troškovno povoljna upotreba postojeće opreme, neiskorištenih Saturn V raketa i Apollo svemirskih brodova.
Istodobno, prekinut je i vojni program orbitalne stanice s ljudskom posadom MOL (engl. "Manned Orbital Laboratory"), pa je umjesto ovih programa, uz pomoć Saturn-Apollo komponenti, 1973. lansirana manje ambiciozna svemirska stanica Skylab, a 1975. ostvaren (američko-ruski) prijateljski orbitalni susret Apollo-Soyuz. Međutim, Skylab je bio u aktivnoj upotrebi svega oko godinu dana, a zatim je neko vrijeme ostavljen u orbiti čekajući da se izgradi novi Space Shuttle. 
Pioneer 10 i 11 sonde.
Međutim i izgradnja Space Shuttlea je došla u pitanje. No, kako su uskoro trebali biti predsjednički izbori, jednostavno otkazivanje ugovora važnim aerospace kompanijama, koje su, posebno u Kaliforniji, upošljavale velik broj ljudi nije bila opcija, pa je program 1972. ipak prihvaćen i razvijan u kooperaciji NASA-e i američke vojske (zrakoplovstva).
Iako u znatno smanjenom obujmu nego što je planirala, NASA je nastavila s istraživanjima, pa je tako početkom 1972. i 1973. uspjela lansirati čuvene Pioneer 10 i Pioneer 11 sonde (Atlas-Centaur rakete), koje su posjetile Jupiter i Saturn i zatim nastavile, u suprotnim smjerovima, let prema vanjskom dijelu Sunčevog sustava.
Mariner 10 i Voyager.
Krajem 1973. lansirana je i posljednja u seriji sonda Mariner 10 (Atlas-Centaur rakete), prema Veneri i Merkuru. 1975. lansirane su i potom spuštene na Mars sofisticirane Viking 1 i Viking 2 sonde (Titan- Centaur rakete). 1977. godine lansirane su legendarne Voyager sonde (Titan 3E-Centaur rakete) na putu k većini planeta vanjskog dijela Sunčevog sustava, te nakon toga prema međuzvjezdanom prostoru.
Svemirski transportni sistem (STS) i Space shuttle.
Iako je Svemirski transportni sistem (STS) originalno zamišljen kao potpuno reupotrebljivo lansirno vozilo, sustav napokon konstruiran 1981. samo je djelomično reupotrebljiv. Financijska ograničenja dovela su do konstrukcije koja se sastoji od tri zasebna elementa od kojih je samo Space Shuttle u potpunosti ponovno upotrebljiv. Space Shuttle ili Orbiter ima tri glavna kriogenička motora (SSME), ukupnog potiska od 540 tona. Vanjski spremnik (ET) sadrži 2000 m3 tekućeg vodika i kisika potrebnih kao gorivo za glavne motore Space Shuttlea. Odbacuje se na visini od 114 km i ne može se ponovno upotrijebiti. Treći element su dva raketna boostera na kruto gorivo (SRB), koji STS-u daju glavni potisak od ukupno 2950 tona (29,5 MN). Odbacuju se u more uz pomoć padobrana, 120 sekundi nakon lansiranja i mogu se u principu (nakon temeljitog rastavljanja) ponovno upotrijebiti oko 20 puta. Ukupno je izgrađeno šest Space Shuttleova: Enterprise (testni model), Columbia (izgorjela pri ulasku u atmosferu 2003. godine), Challenger (eksplodirao tijekom uzlijetanja 1986. godine), Discovery, Atlantis i Endeavor (zamijenio Challenger).
Unatoč protivljenju vojnih krugova, STS je 1983. proglašen jedinim službenim lansirnim vozilom SAD-a, isključujući iz lansirnog programa konvencionalne rakete. Kako je za NASA-u Shuttle program uvijek bio intimno povezan uz program svemirske stanice i kako je službena politika ponovno počela više pažnje posvećivati svemirskog programu (vjerojatno i zbog vojnoobrambene Strategic Defense Initiative (SDI), tj. ambicioznog "Star Wars"
programa), predsjednik Reagan je 1984. službeno najavio pokretanje programa svemirske stanice Freedom, istodobno pozivajući prijateljske zemlje, posebno Europu, Kanadu i Japan, da se uključe u program. 
Nakon tragedije Space Shuttlea Challenger 1986., letovi STS-a bili su odgođeni sve do 1988., a nove misije su zbog postroženih sigurnosnih mjera, produljenog intervala održavanja (popravljanje zaštitne oplate, korozije motora, i td.) i financijskih razloga (jedan let oko 350 milijuna USD) znatno prorijeđene (ukupno 10 lansiranja godišnje). To nije ostavilo mnogo mjesta za lansiranje komercijalnih satelita, pa je došlo do velike i nagle potražnje za postojećim i novim konvencionalnim lansirnim vozilima.
U srpnju 1989, u povodu 20. obljetnice slijetanja prvog čovjeka na Mjesec, predsjednik Bush (stariji) najavio je novu inicijativu ljudskih istraživanja Mjeseca i Marsa tzv. "Space Exploration Initiative" (SEI), čiji su pojedini dijelovi, nakon raspada SSSR-a i dolaska Clintonove administracije, integrirani u kasniji NASA-in "Discovery" program istraživanja Sunčevog sustava.
Svemirski teleskop Hubble.
Od 1989. ponovno su nastavljena istraživanja Sunčevog sustava. Primjerice, uz pomoć STS-a lansiran je Svemirski teleskop Hubble (HST), a od sredine 1990-tih do danas, poslane su mnogobrojne istraživačke sonde prema Marsu (najčešće pomoću Delta II, a posljednje misije i pomoću Atlas V rakete), asteroidima i kometama, te sunčev promatrač SOHO (ESA-NASA). Velika i sofisticirana sonda Cassini-Huygens, lansirana je 1997. prema Saturnu
uz pomoć snažne "Titan 4 - Centaur" rakete.
Raspadom SSSR-a i završetkom hladnog rata došlo je, nakon razdoblja restrukturiranja, do globalne suradnje u području svemirskih istraživanja, do komercijalizacije i kombiniranja različitih raketnih tehnologija, te izgradnje i planiranja novih lansirnih vozila. Zbog minijaturizacije tehnologije došlo je tijekom 1990-tih do nastanka velikog broja malih lansirnih vozila, poput Pegasusa, Taurusa, Athene, Conestoge, Castora, Aquile i PA 2. Razvijene su i nove verzije srednje teških i teških lansirnih vozila: Delta 2 i 3, Atlas 2 i 3 i Titan 4 (ukupni potisak od 590 tona).
U kolovozu 1994. NASA je započela istraživati novu generaciju reupotrebljivih lansirnih vozila koja je trebala zamijeniti Space Shuttle, višestruko smanjiti troškove i pojednostaviti lansiranja tereta u orbitu oko Zemlje. Ispitivana su dva programa. Prvi, nazvan X-33, istraživao je izvedivost potpuno reupotrebljivog lansirnog vozila (opremljenog Aerospike motorima), kojem bi bio potreban samo jedan stupanj (SSTO) za dostizanje niske orbite
(LEO). Drugi, nazvan X-34, istraživao je koncept dvostupanjskog lansirnog vozila, čiji bi prvi stupanj bio reupotrebljiv. NASA se 2001. godine povukla iz projekta i pokrenula novi SLI (engl. "Space Launch Initiative") program, odlučujući da će dio sredstava upotrijebiti za modernizaciju postojećeg Space Shuttlea, a dio u dalja istraživanja reupotrebljivih lansirnih vozila i drugih inovativnih projekata.
Međunarodna svemirska postaja.
U suradnji SAD-a, Rusije, Europe, Japana i Kanade započela je krajem 1998. izgradnja Međunarodne svemirske postaje ili ISS (engl. "International Space Station"). Započeta kao američki projekt Freedom, potom Alpha, te na kraju ISS gradi se još i danas, opterećena nepredviđenim financijskim, a nakon nove tragedije Space Shuttlea Columbia (koji je izgorio pri ulasku u atmosferu 2003) i tehničkim problemima (zbog nemogućnosti dopreme novih dijelova, opreme i posade).
Od samog početka, 1970-tih godina, koncept Space Shuttlea (STS) i svemirske stanice bio je zamišljen kao dio šireg cilja istraživanja Mjeseca, Marsa i čitavog Sunčevog sistema s ljudskom posadom. U nedostatku takvih ambicioznih programa vrijednost i iskoristivost ovih sustava je bitno smanjena, pa u raspodjeli ograničenih sredstava mnogi znanstvenici daju prednost istraživanjima uz pomoć automatskih sondi, umjesto onih s ljudskom posadom.
Do kraja 2002. lansirane su i prve verzije nove "Delta IV" i "Atlas V" rakete, a njihove teške (Heavy) izvedenice 2004. i 2006. Njihovi prvi stupnjevi (CCB - Common Core Boosteri) integriraju tehnologiju STS-ovog glavnog motora (SSME) i sovjetsko-rusku tehnologiju (varijabilni RD-180 motori) korištenu i u lunarnom N-1 programu, te kod Zenit, Buran i Angara lansirnih vozila. Istodobno je najavljeno da će zbog visokih troškova iz
upotrebe biti povučena Titan 4 raketa.
Zaključno s početkom 2006. godine, u tijeku su i u planu nove misije istraživanja Sunčevog sustava, između ostalog dugo očekivana misija prema Plutonu, ali i nova lansirna vozila i misije s ljudskom posadom. Nakon tragedije Space Shuttlea Columbia (2003.), STS je ponovno vraćen u službu 2005. Idući cilj je do 2010. godine dovršiti izgradnju Međunarodne svemirske postaje (ISS), te do 2014. izgraditi novi svemirski transportni sistem, tzv. "Crew Exploration Vehicle" (CEV), koji bi postupno trebao zamijeniti Shuttle i najkasnije do 2020. godine omogućiti čovjeku povratak i postupnu izgradnju baze na Mjesecu, polažući temelje za eventualna buduća putovanja na Mars i dalje od njega.
Nova generacija svemirskog vozila s ljudskom posadom - Crew Exploration Vehicle (CEV), integrirat će najbolje elemente Apollo i Shuttle programa. Sam svemirski brod bit će oblika svemirskog broda Apollo, samo tri puta veći i mnogo sofisticiraniji, omogućujući putovanje 4 astronauta na Mjesec, u intervalima od minimalno dva puta godišnje. Imat će pogon na tekući metan, što bi moglo omogućiti proizvodnju goriva iz Marsove atmosfere ili čak Mjesečevog tla. Lansirni sistem sastoji se od dvije goleme rakete, temeljene na produljenim komponentama STS-a. Na manjoj raketi sa Zemlje će se lansirati svemirski brod i posada, a na većoj mjesečevo vozilo (Lunar Lander) i stupanj za konačni potisak prema Mjesecu. Cjelokupna misija, najavljena 2004. godine od strane predsjednika Busha (mlađeg) kao "The Vision for Space Exploration", započela je 2008. godine slanjem robotskih sondi na Mjesec i pripremama astronauta na ISS-u.
Mars Exploration Rovers.
Dva marsova rovera; legendarni "Spirit" i čuveni "Opportunity" spustili su se na Mars 4. siječnja, odnosno 25. siječnja 2004. Oba su rovera daleko nadmašila svoje planirane misije od 90 marsovskih solova : MER-A "Spirit" bio je aktivan do 22. ožujka 2010., dok je MER-B "Opportunity" bio aktivan do 10. lipnja 2018. i drži rekord najduže udaljenost koju je prešlo bilo koje vozilo na kopnu izvan Zemlje. Oba rovera su potvrdila ciljeve misije, a to su: traženje i karakterizacija širokog spektra stijena i regolita koji sadrže tragove prošlosti vodenih aktivnosti na Marsu.

</doc>
<doc id="36214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36214" title="Vega">
Vega

Vega (α Lyrae) je jedna od najsjajnijih zvijezda na nebu (peta po sjaju, druga na sjevernom djelu neba odmah iza Arcturusa), prividne veličine +0,03, u zviježđu Lire. Dvojna zvijezda – pronađen je i njen slabi pratitelj 10 veličine. Uočljiva ljeti. Udaljena je od nas samo 25,2 svjetlosne godine. Apsolutne veličine +0,58 sjajnija je 52 puta od našeg Sunca.
Tri sjajne zvijezde: Vega, Arcturus i Capella djele sjeverni dio neba na trećine. S Altairom i Denebom čini Veliki ljetni trokut.
Mase je 2,5 puta veće od Sunca, obična bijela stabilna zvijezda spektralnog tipa A0 Vvar površinske temperature 9.500 °K. Bijela boja i prividna magnituda učinile su je standardom za usporedbu ostalih zvijezda.
Prije 14.000 godina nalazila se na mjestu današnje Sjevernjače, a danas se u njenoj blizini nalazi točka prema kojoj se giba Sunčev sustav brzinom od 20 km/sec. Vega nam se približava brzinom od 15 km/sec.

</doc>
<doc id="36218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36218" title="Arktur">
Arktur

Arktur ili Arcturus (α Bootes) je najsjajnija zvijezda sjevernog neba u zviježđu Volar. Uočljiva u proljeće. Prividni sjaj Arktura je - 0,04. 
Nebeske koordinate su: R/A: 14h 15´ 39,7˝     DEC.: 19° 10´ 57˝.&lt;br&gt;Apsolutne veličine -0,33 sjajniji je od Sunca 115 puta, i udaljen 36 svjetlosnih godina od nas. Narančasta zvijezda površinske temperature 4300°K. Div spektralnog tipa K2, mase 1,5 puta veće od Sunca i promjera 24,5 puta većeg od Sunca.
U njegovoj jezgri je prestala fuzija vodika. Pretpostavlja se da je već počela fuzija helija u ugljik.

</doc>
<doc id="36219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36219" title="Tony Scott">
Tony Scott

Tony Scott (Stockton-on-Tees, Engleska, 21. srpnja 1944. – San Pedro, Los Angeles, 19. kolovoza 2012.) britanski filmski redatelj i producent
Životopis.
Mlađi brat uglednog redatelja Ridleya Scotta poznat je po komercijalnijim uradcima od svog starijeg brata (komercijalno u smislu podilaženja publici, ne u smislu boljih rezultata na kino-blagajnama), no usprkos tomu (ili možda upravo zbog toga) neki od njegovih filmova su među generacijama koje su odrastale osamdesetih (i devedesetih) zadobili kultni status ("Top gun" 1986. godine s Tomom Cruiseom u glavnoj ulozi; "Prljavi igraju prljavo" s Bruceom Willisom u glavnoj ulozi 1991. godine).
Radio je na novoj verziji kultnih Ratnika podzemlja ("Warriors") Waltera Hilla.
Počinio je samoubojstvo 19. kolovoza 2012. skokom s mosta Vincent Thomas u San Pedru.

</doc>
<doc id="36222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36222" title="Soltecos">
Soltecos

Soltecos (Sing. Solteco).- Pleme američkih Indijanaca jezične porodice Zapotecan nastanjeno u meksičkoj državi Oaxaca u distriktu Sola de Vega. Ovo ime Indijanci su dobili prema lokaciji (Sola de Vega + tecos). Pleme Soltecos pripada užoj grupi poznatoj kao Chatino. Godine 2005. navodi se broj od tek 70 Solteco Indijanaca. Ovdje treba dodati da je sigurno njihov znatan dio hispaniziran ili govori zapotečki, kao i to da meksički podaci kada se govori o Indijancima navode samo osobe starije od 5 godina, ako govore domorodačkim jezikom. 

</doc>
<doc id="36223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36223" title="Orao 64">
Orao 64

Orao 64 (Impuls 9010) ime je za kućno računalo koje je proizvodila hrvatska tvrka PEL Varaždin, kao nasljednika Orla MR102. Ovaj projekt je bio razvojni projekt PEL-ovog elektroničke poslovnice bez Miroslava Kocijana, inače konstruktora Orla MR102. Izgledom je podsjećao na Commodore 64 (stari model), imao je 64KB RAM, MOS 6502 s taktom od 2Mhz, grafiku visoke razlučivosti od 640x200 (samo na zaslonu) i bolje zvučne mogućnosti. Računalo Orao 64 nije išlo u masovnu proizvodnju. PEL je umjesto toga samo uveo poboljšanja u BASICu i ispravio nekoliko grešaka u originalnom Orlu i proširio memoriju sa 16 KB na 32 KB i tako je nastao Orao+. Liberalizacijom uvoza kućnih računala i pojavom 16-bitnih modela kao Amiga i Atari ST izgledi za probitak na tržistu bili su minimalni za novo 8-bitno računalo, pa je PEL uskoro ugasio proizvodnju svih Orlova. Orao 64 prvi put se pojavio na Sajmu tehnike 1986 u Beogradu.
Razvojni tim.
Hardver i sistemski softver BOS/SM:
BASIC i VDOS:

</doc>
<doc id="36224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36224" title="Power metal">
Power metal

Power metal je podžanr heavy metala.
Glavna karakteristika pjesama je melodičnost, a stihovi se najčešće temelje na znanstvenoj fantastici, mitovima, fantastici i povijesnim temama. Kai Hansen, gitarist i bivši pjevač njemačkog power metal sastava Gamma Ray, često je nazivan "ocem power metala".
Osobine.
Power metal je brza, glasna i himnična glazba. Vokali običavaju pjevati u falsetu, po uzoru na Brucea Dickinsona (Iron Maiden) i Roba Halforda (Judas Priest). Neki od pjevača, kao npr. Hansi Kürsch (Blind Guardian) snimaju višeslojne vokalne dionice, po uzoru na Queen.
Gitaristi i basisti sviraju kratke i brze note, dok se akordi mijenjaju prilično sporo, jednom po taktu, ili čak rjeđe. Također, brze i zahtjevne gitarske solaže vrlo su česta pojava.
U power metalu velik broj sastava sadrži klavijature (Stratovarius, Sonata Arctica, Masterplan, DragonForce...), dok neke skupine (Rhapsody, Angra) sadrže i simfonijske elemente.
U power metalu bubnjari koriste duplu bas pedalu i različite setove činela.

</doc>
<doc id="36227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36227" title="Power Metal">
Power Metal



</doc>
<doc id="36228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36228" title="Nightwish">
Nightwish

Nightwish je finski simfonijski metal sastav, osnovan 1996. godine u gradu Kitee. Osnivači su mu klavijaturist Tuomas Holopainen, gitarist Emppu Vuorinen i bivša vokalistica Tarja Turunen. Nightwish trenutno ima pet članova. Iako je Nightwish u svojoj zemlji poznat još od izlaska njihovog prvog singla, “The Carpenter” (1997.) i albuma prvijenca "Angels Fall First", ali nisu postigli svjetsku slavu sve do izlaska albuma "Oceanborn", "Wishmaster" i "Century Child", koji su objavljeni 1998., 2000. i 2002. godine. Njihov album iz 2004 godine, Once, prodan je u više od milijun primjaraka. U svibnju 2007. godine, otkriveno je da će bivša pjevačica švedskog sastava Alyson Avenue, Anette Olzon zamijeniti Tarju. U jesen 2007. objavljen je album "Dark Passion Play", koji je prodan u 2 milijuna kopija. Njihova najduža turneja pod nazivom Dark Passion Play World Tour, započela je 6.listopada 2007. u Tel Avivu (Izrael), a završila je 19. rujna 2009. u Helsinkiju. Njihov sedmi studujski album Imaginaerum objavljen je 2. prosinca 2011. u Europi.
Nightwish je najuspješniji finski sastav s više od 7 milijuna albuma prodanih širom svijeta, a prikupili su više od 60 zlatnih i platinastih nagrada.
Nightwish svira glazbu koja se može ubrojiti u power metal i simfonijski metal. Jedan su od sastava koji je oblikovao simfonijski metal, skupa sa sličnim sastavima kao što su Epica, Therion, Visions of Atlantis te Within Temptation.
Životopis.
Nightwish je osnovan u srpnju 1996. Prvi članovi su bili Tuomas, Emppu i Tarja. Prve 3 akustične pjesme "Nightwish" (po kojoj je sastav dobio ime), "The Forever Moments" i "Etiäinen" snimljene su te godine. 
1997. godine u sastav dolazi Jukka Nevalainen, bubnjar, a akustična gitara je zamijenjena električnom. U travnju 1997., snimljen je album "Angels Fall First". Krajem 1997. održavaju prvi koncert u Kiteeu. U svibnju 1998. snimljen je video "The Carpenter". Kasnije se basist Sami Vänskä, stari Tuomasov prijatelj pridružio sastavu. Novi album, "Oceanborn", izdan je 7. prosinca 1998. Godine 1999. snimljen je singl "Sleeping Sun".
2000. se s pjesmom "Sleepwalker" prijavljuju za finsko natjecanje za Euroviziju i završavaju na 2. mjestu. U svibnju 2000. godine izdan je novi album "Wishmaster".U ljeto te godine Tarja se potajno udaje za svog menadžera (Marcelo Cabuli). 2001. izdan je album "Over The Hills And Far Away" na kojem su gosti bili Tony Kakko (vokalist power metal sastava Sonata Arctica)i Tapio Wilska. Snimljen je DVD "From Wishes To Eternity". Pred kraj 2001. Tuomas je zamolio Samija da napusti sastav. Zamijenio ga je basist Marco Hietala (Tarot, ex-Sinergy (napustio je Sinergy zbog Nightwish-a)) koji je uz sviranje bas-gitare bio i muški vokal. 2002. je izdan album "Century Child". Kasnije je snimljen video "Bless The Child". 
2003. Nightwish su izdali novi DVD "End of Innocence". Također te godine uzimaju stanku. Tarja nastavlja studij u Njemačkoj, a Tuomas privremeno odlazi u For My Pain... 
U lipnju 2004. je izdan novi album "Once".
2005. izdali svu svoj Best of album pod nazivom "Highest Hopes - Best Of" koji osvaja zlatnu ploču. 2006. je izdan DVD "End Of An Era" čije ima jedno posebno značenje, jer je nakon koncerta koji je na tom DVD-u Tarji uručeno pismo kojim je Tuomas, Jukka, Emppu i Marco obavještavaju da više nije član sastava.
2007. švedska pjevačica Anette Olzon postaje nova pjevačica. Prvi singl s Anette zove se "Eva" i dostupan je isključivo preko interneta, a sva zarada europske prodaje pjesme će biti donirana u humanitarne svrhe. Sljedeći je izašao u kolovozu 2007. pod nazivom "Amaranth" i najnoviji "Bye Bye Beautiful". Novi album se zove "Dark Passion Play" a izašao je rujna 2007. 
2. travnja 2009. Nightwish je prvi put nastupio u Hrvatskoj. Nastupili su u Zagrebu u dvorani Dražena Petrovića (Cibona), pred oko 5000 obožavatelja.
2011. Snimljen je novi album "Imaginaerum"

</doc>
<doc id="36231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36231" title="Nadêb">
Nadêb

Nadêb (Maku-Nadeb, Nadëb, Nadob, Makunabödo, Maku Nadöbo, Makunahödö) je pleme američkih Indijanaca nastanjenih u 3 naselja na sjeverozapadu brazilske države Amazonas, na rijeci Uneiuxi, pritoci Rio Negra, Japuri i Negru. Rezervat što su ga Indijanci dobili na rijeci Uneiuxi (1998.) prostire se na površini od 403,182 hektara. Jezično se svrstavaju porodici Puinavean. Prema podacima Joshua Projecta 2005. godine ima ih tek 200. Po kulturi su polunomadski lovci i sakupljači. Izrazito su niskog rasta. 

</doc>
<doc id="36236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36236" title="Narodne nošnje na razglednicama">
Narodne nošnje na razglednicama

Narodne nošnje na razglednicama, izložba koju su u predvorju kina, a u povodu mađarskog nacionalnog praznika 15. III, u Belom Manastiru 2006. godine priredili Demokratska zajednica Mađara Hrvatske, udruga Beli Manastir, i "Mađarska katolička žena". 
Na izložbi su bile izložene 73 razglednice (i njihove na format A-3 uvećane kopije u boji) iz kolekcije od 350 razglednica s narodnim nošnjama, koju je skupio poznati belomanastirski kolekcionar Lajoš Nađ (Lajos Nagy).
Na izloženim razglednicama uglavnom su bile mađarske narodne nošnje s teritorija današnje Mađarske, Slovačke i Rumunjske, ali i šokačke nošnje iz baranjskih Torjanaca, potom srpske nošnje (Prizren, Peć, Kosovo, Šumadija, Vojvodina), pa nošnje iz BiH (Zmijanje), iz Makedonije (Galičnik), Crne Gore (Krivošije) te po jedna romska i turska nošnja.

</doc>
<doc id="36237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36237" title="Coroados">
Coroados

Coroados (='okrunjeni', od "corona" = kruna) -Pleme američkih Indijanaca nastanjeno prije u dolinama rijeka Paraíba, Pomba i Preto u južnom Brazilu. Podijeljeni bijahu na više lokalnih grupa: Maritong, Tamprum i Sasaricon. Drugi autori spominju plemena: Ocauan, Caraia, Ouanem, Sacarus, Papana i Guarus i Guarulhos. Ova dva posljednja možda su identični. Ime su Coroadi dobili po običaju nošenja tonzure. Jezično su pripadali Velikoj porodici Macro-Ge, porodica Purian i srodni grupama Coropó i Puri. 
Prije kontakta s bijelim naseljenicima prije kraja 18. stoljeća i Puri i Coroado bijahu lovci i sakupljači šumovitog planinskog područja istočnog Brazila u blizini obale, navodno bez agrikulture. Bijahu organizirani po malenim bandama koje su se sastojale od jedne ili dvije proširene obitelji, to jest nekih 40 ljudi, svaka sa svojim vođom.
Grupe Purian Indijanaca nazivane su u ranim putopisnim izvorima 'primitive savages'. U kasnom 20. stoljeću preostalo je oko 1,000 Coroado Indijanaca.
Coroado Indijance ne smije se pobrkati s plemenom Coroado Caingang, koji se služe s barem 3 razna Caingang jezika. Također se ne smiju pobrkati s plemenom Coronado iz grupe Záparo, koje inače živi u Peruu, niti s nestalim plemenom Boróro Coroado iz zapadnog Brazila, koje nije nosilo tonzuru nego su ime dobili po pernatim ukrasima na glavi što je nalikovalo tonzuri katoličkih monaha. 

</doc>
<doc id="36247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36247" title="Melbourne Cricket Ground">
Melbourne Cricket Ground

The Melbourne Cricket Ground (MCG) je legendarno mjesto Australskog kriketa. Stadion je smješten u Yarra Parku u Melbourneu. Stadion drži svjetski rekord za najviše stupove s reflektorima, a svjetskoj javnosti je poznatiji kao centralni stadion na Olimpijskim igrama 1956. godine

</doc>
<doc id="36250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36250" title="Fujitina ljestvica">
Fujitina ljestvica

Fujitina ljestvica, nazvana po japanskom meteorologu Tetsuyi Fujiti služi za stupnjevanje tornada prema učinjenoj šteti i povezivanju dodijeljene kategorije s pretpostavljenom brzinom vjetra (stvarne brzine vjetra u tornadima nisu znanstveno izmjerene).
Ima 6 stupnjeva (sedmi stupanj vjetra F6 još nije u upotrebi).
Stupanj F0 Fujitine ljestvice odgovara otprilike stupnju 11, a stupanj F1 stupnju 12 Beaufortove ljestvice. Prikladna je za američke uvjete, dok je za Europske uvjete prikladnija TORRO ljestvica.

</doc>
<doc id="36252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36252" title="The Freddie Mercury Tribute Concert">
The Freddie Mercury Tribute Concert



</doc>
<doc id="36253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36253" title="Crna legija">
Crna legija

Crna legija je bila elitna postrojba Ustaške vojnice nastala za vrijeme Drugog svjetskog rata. Zapovjednik Crne legije je bio Jure Francetić a zamjenik mu je bio Rafael Boban. Legija je bila poznata po uspješnim ali i nemilosrdnim borbama protiv partizana i četnika na prostoru NDH. Naziv "Crna legija" je bio samo nadimak koji je postrojba dobila zbog boje odora koje su njeni vojnici nosili, te je nakon raznih preustroja službeni naziv postrojbe do kraja rata bio I. stajaći djelatni sdrug Ustaške vojnice. Od dijela legije nastao je V. stajaći djelatni sdrug koji je također bio zvan Crnom legijom.
Povijest.
Kao službeni datum osnivanja ponekad se uzima 3. rujna 1941. iako je to u suprotnosti s nekim navodima. Službeni naziv te postrojbe je prilično nejasan pošto je u emigraciji izdano više različitih povijesnih knjiga koje se znatno razlikuju. Prema najnovijim istraživanjima, zapovjedništvo "Istočno-bosanske legije", tj. Skupine ustaških satnija Sarajevo formirano je 1. srpnja 1941. g. Osnivači postrojbe bili su satnik Jure Francetić, koji je ujedno bio i povjerenik Glavnog ustaškog stana za Bosnu, i poručnik Rafael Boban. 
Kako je prvotno planirano da najveća postrojba u Ustaškoj vojnici bude satnija, isprva je ono što će poslije postati poznato kao Crna legija bilo borbena grupa nekoliko satnija. Prvi službeni naziv bio je "Grupa satnija - Sarajevo", ali je korišten i neslužbeni naziv "Istočno-bosanska legija". Kasnije je po zapovjedniku uveden naziv "Bojna grupa Jure Francetića". U grupi su bile sljedeće postrojbe:
Nastanak.
Nakon stvaranja NDH u istočnoj Bosni buknuo je partizansko-četnički ustanak protiv vlasti NDH. Naročito su se četničke jedinice isticale u zločinima nad muslimanskim (Bošnjačkim) stanovništvom. Četnici su planirali istrijebiti muslimane kako bi taj etnički očišćen teritorij kasnije bio pripojen zamišljenoj "Velikoj Srbiji". Nakon četničkih pokolja i terora u Foči i okolnim muslimanskim selima, mnogo izbjeglica iz tih krajeva, pristiglih u Sarajevo i željnih osvete, Francetić uključuje u svoju postrojbu te ustrojavajući i III. bojnu zajedno s Rafaelom Bobanom osniva Crnu legiju kao pukovnijsku ustašku formaciju. Taj nadimak postrojba dobiva po crnoj odori, jer sukna druge boje, odnosno svjetlozelene koja je bila propisana za odore Ustaške vojnice, tada u skladištima nije bilo.
Crna legija je bila dobro opremljena, naoružana i pokretna, a izobrazbeni centar joj je bio na Koševu u Sarajevu. U početku je brojila 800 do 1200 ljudi da bi kasnije dosegla brojku od 1500 ljudi od kojih su ustrojene tri bojne. Početkom 1942. bila je opskrbljena kamionima, motociklima, s nekoliko talijanskih tenkova i baterijom brdskog topništva.
Prve akcije.
O uspješnim borbama koje je ta elitna ustaška postrojba vodila po raznim krajevima Bosne, a u početku i Hercegovine (poslije su nakon reokupacije demilitarizirane zone Talijani zabranili ustrojavanje i djelovanje ustaških postrojbi na tom području), svjedoče mnoga vojnička odličja dodijeljena njenim pripadnicima. Vojnički red "Željeznog trolista s hrastovim grančicama" bio je dodijeljen pričuvnom ustaškom natporučniku (kasnije pukovniku) Franji Sudaru "za hrabro vođenje I. bojne Crne legije u istočnoj Bosni od svibnja 1941., te u ostalim borbama kao zapovjedniku posade Nevesinja i kod Han Pieska". U prvim mjesecima 1942. Crna legija je uništila nekoliko tisuća četnika koji su palili i pljačkali istočnom Bosnom. Vodila je i mnogo uspješnih borbi s partizanskim jedinicama 1942. u zapadnoj Bosni kada su dvije bojne Crne legije pod zapovjedništvom Rafaela Bobana obranile Kupres od nekoliko partizanskih brigada. Kako je Crna legija pobjeđivala, tako su i Jure Francetić i Rafael Boban dobivali veće činove u Ustaškoj vojnici.
Kronologija akcija:
"02./10. prosinca 1941."
Pokušaj čišćenja planine Ozren od partizanskih i četničkih jedinica. U selu zvanom "Mala Jugoslavija" nedaleko Usore bilo je sjedište četničke komande pod zapovjedništvom samozvanog generala Čerkeza. U akciji su osim Crne legije sudjelovale i domobranska 8. djelatna pukovnija kao i četiri ustaške bojne. Iako je akcija bila neuspješna, od jedinica NDH, u borbi se najviše istakla Crna legija. Ustanici su pretrpjeli velike gubitke, a i sam Čerkez je poginuo.
"13./28. siječnja 1942."
U operaciji Romanija su osim Crne legije sudjelovale njemačka 342. i 718. pješačka divizija, talijanska divizija "Ravenna" kao i "4." i "5. domobranska divizija". Crna legija je poslana da zatvori prostor između Visokog i Vareša kako bi se spriječilo partizane u probijanju na zapad u srednju Bosnu. Sudjelovala je samo u ograničenim akcijama. Iako se operacija ne može nazvati uspješnom partizani su natjerani na planinski teren.
"28./30. siječnja 1942."
Nastavak prošle operacije nazvan je "Operacija Ozren". U operaciji su sudjelovale iste jedinice kao i u prošloj. Crna legija je iskorištena kao udarna jedinica djelujući u okolici Maglaja. Operacija Ozren je bila uspješna, partizani su istjerani iz njihovih utočišta i pretrpjeli su brojne gubitke.
Prvi preustroj.
Početkom 1942. dolazi do preustroja Ustaške vojnice. Počinju se ustrojavati i bojne, pa i sdrugovi (brigade). Grupa satnija Sarajevo je 1. veljače 1942. preustrojena u I. stajaći djelatni sdrug. Sastav sdruga bio je:
Daljnje akcije.
"Veljača-travanj 1942."
Crna legija je djelovala samostalno protiv zaostalih četničkih grupa na Ozrenu i nije sudjelovala u planiranim velikim operacijama do 15. ožujka kada je očistila Romaniju od četnika i zauzela položaj kod Han Pijeska kako bi učvrstila istočno krilo njemačke 718. divizije. Ova operacija, koju su Nijemci zvali Trio, započele su talijanske divizije Taureneese, Pusteria i Sassari koje su htjele očistiti Crnu Goru, Sandžak i istočnu Bosnu od ustanika i primiriti taj prostor. U operaciji su sudjelovale "3." i "4." (domobranska) "granična bojna" kao i "8.", "13." i "15." (domobranska) "pješačka pukovnija". U dijelu Operacije Trio koji se odvijao na području NDH Crna legija je igrala najznačajniju ulogu i najodgovornija je za uništavanje i razbijanje 4500 četnika koji su djelovali na prostoru istočne Bosne. Nakon Han Pijeska, (dok su Talijani skupljali svoje divizije i ne čekajući odobrenja njemačkog zapovjednika), Crna legija zauzima Vlasenicu a u Žepču zatječe gotovo sve stanovništvo pobijeno od četnika. U daljnjim borbama Crna legija osvaja Miliće, Kasabu, Drinjaču, Bratunac i Srebrenicu te 9. travnja izbija na Drinu. Sljedeći dan, na samu godišnjicu proglašenja NDH, Francetić šalje Paveliću čuturicu s vodom iz Drine. Nakon osiguravanja granice prema Srbiji i završetka operacije Trio I, 24.04. Crna legija je poslana u uništavanje manjih izoliranih džepova otpora sjeverno od Foče. U operaciji Trio Nijemci su zarobili i zapovjednika svih četničkih jedinica istočne Bosne majora (bojnika) Jezdimira Dengića. Francetićev dio operacije je u ustaškom tisku bio poznat kao "Pohod na Drinu", a čitava operacija je u partizanskoj literaturi poznata kao Treća neprijateljska ofenziva. Rezultat operacije je bio drastično smanjenje broja crnogorskih i istočnobosanskih četnika i partizana te uspostava kontrole NDH nad njenom istočnom granicom, ali i masovan bijeg srpskog stanovništva istočne Bosne u Srbiju.
"Svibanj 1942."
Od 5. do 12. svibnja Talijani su sudjelovali u združenim operacijama s Nijemcima protiv partizana u okolici Foče, koja je bila u talijanskoj okupacijskoj zoni. S obzirom na to da Talijani nisu dopuštali djelovanje ustaških postrojbi u njihovoj interesnoj zoni Crna legija se morala povući prije početka operacije. Taj prazan prostor su iskoristili partizani da se iz Crne Gore probiju u Hercegovinu. Francetićeva legija se povukla u prostor između Vlasenice i Srebrenice i uništavala grupe otpora gdje god ih je srela. Nakon toga I. i II. bojna su poslane preko Mostara (gdje su zamalo zarobile četničkog vojvodu Jevđevića) u Dalmaciju na područje Biokova odakle su nakon protjerivanja partizana vraćene u Sarajevo. Odande su preko Bosanskog Broda pod Francetićevim zapovjedništvom upućene u borbu s partizanima na Kozari. Ostatak legije je ostao u Sarajevu a nakon nekog vremena je upućen prema Bugojnu.
"Lipanj-srpanj 1942."
Dok je većina legije bila zauzeta u prostoru Vlasenice/Srebrenice, njena rezerva je poslana iz Sarajeva na sjever gdje je sudjelovala u najvećoj antipartizanskoj operaciji 1942., Operaciji Zapadna Bosna (Operation West-Bosnien). Desetci tisuća Nijemaca, ustaša i domobrana su okupljeni početkom lipnja i poslani u planine zapadne Bosne da jednom zauvijek očiste to područje od partizana i četnika. Do kraja kolovoza ustanici su pretrpjeli odjekujući poraz i operacija je završena. Tada se odlučuje ojačati Crnu legiju, pa se započinje formiranje još pet bojni koje bi ušle u njen sastav.
"28. srpnja-19. kolovoza 1942."
I. i II. bojna su pod Bobanovim zapovjedništvom poslane u obranu Kupresa koji je tada bio pod partizanskom opsadom. 600 pripadnika Crne legije je zajedno s domaćim ustaškim i domobranskim postrojbama pod zapovjedništvom pukovnika Franje Šimića gotovo mjesec dana branilo Kupres od četiri partizanske brigade. Partizani su izveli tri koncentrirana napada protiv 1500 branitelja tijekom noći 11./12. kolovoza, 14. kolovoza i 19. kolovoza. Iako su branitelji bili brojčano višestruko nadjačani grad je uspješno obranjen. Partizanski gubitci su iznosili oko 1000 mrtvih i ranjenih.
Novi preustroj.
Nakon uspješne obrane Kupresa, Glavni stožer Ustaške vojnice odlučuje formirati novi ustaški sdrug, V. stajaći djelatni zdrug. Osnova V. sdruga bile su I. i II. bojna Crne legije. Za zapovjednika V. sdruga određen je Rafael Boban. Nakon toga, sastav 1. sdruga Crne legije bio je:
Ljeto 1942..
"17./25. kolovoza 1942."
Nakon posljednjeg preustroja, Crna legija je upućena na prostor između Zvornika i Drinjače da uništi koncentrirane partizanske snage u brdima sjeverno od Vlasenice. Tijekom napada (Operacija Vlasenica), Crna legija je djelovala sa svojom uobičajenom žestinom protiv partizana i civila koji su im pomagali. Počinjeno je i nekoliko zločina nad nedužnim stanovništvom. Njemački časnici za vezu su preporučili svom zapovjedniku, generalu Fortneru, da raspusti Crnu legiju jer su smatrali da ti zločini samo štete njemačkim i hrvatskim interesima. Fortner se nije složio s time ali je naredio razoružavanje i hapšenje pripadnika jedne satnije Crne legije koja je samoinicijativno namjeravala napasti srpsko stanovništvo na Romaniji. Francetić je također uhićen 25. kolovoza i sljedeći dan predan lokalnim vlastima NDH s preporukom da bude ukoren zbog nekontroliranja svojih jedinica. Pavelić je odbio učiniti išta protiv Francetića i na iznenađenje generala Fortnera, 26. kolovoza imenovao Francetića zapovjednikom svih "stajaćih djelatnih sdrugova" Ustaške vojnice. 
"Listopad 1942."
Nakon Francetićevog promaknuća zapovjedništvo nad Crnom legijom je preuzeo ustaški pukovnik Ivan Stipković, dotada domobranski dopukovnik koji je preveden u Ustašku vojnicu. Francetić je nakon toga pratio Pavelića u posjet hrvatskim legionarima na istočnom frontu i Adolfu Hitleru u Vinici. Početkom listopada u Operaciji Dinara, dvije bojne Crne legije, pod Francetićevim zapovjedništvom, iz Kupresa napadaju partizane u Livnu i 3. listopada oslobađaju grad.
Smrt Jure Francetića.
Nakon oslobađanja Livna i boravka na području Kalnika, Francetić je 22. prosinca letio za Gospić gdje je morao preuzeti zapovjedništvo nad operativnim područjem Lika. Zrakoplov mu je morao prisilno sletjeti zbog kvara (postoje teorije o sabotaži) u blizini sela Moćile nedaleko od Slunja. Francetića i njegovog pilota su odmah uhvatili partizani, ali ih nisu mogli obraniti od seljaka koji su ih izboli vilama i roguljama[24]. Teško ranjen Francetić je bio prebačen u partizansku bolnicu gdje su mu kirurzi pokušali spasiti život da bi ga zamijenili za 100 jasenovačkih logoraša, ali nisu u tome uspjeli[25]. Francetić je umro 27. prosinca 1942. godine.
1943. – 1945..
Do kraja 1942. Crna legija čisti Romaniju i Podromaniju. Na početku 1943. dio legije se borio u operaciji Weiss II dok je manji dio sudjelovao u višemjesečnim borbama s četnicima i partizanima duž Drine. U drugoj polovici lipnja 1943. legija je pretrpjela velike gubitke od partizanske operativne grupe koja se probila u istočnu Bosnu nakon neuspjeha operacije Schwarz. Legija je izgubila nekoliko mjesta i sljedećih mjeseci vodila mnoge teške borbe s četnicima i partizanima. Do kolovoza broj vojnika se dodatno smanjio jer su XXIII. i XXVIII. bojna odvojene radi formiranja 13. SS divizije "Handžar".
Nakon pogibije pukovnika Stipkovića u napadu na XXII. bojnu 30. kolovoza 1943. zapovjedništvo preuzima bojnik Milan Šulentić, dotadašnji zapovjednik IV. stajaćeg djelatnog zdruga. Nakon samo četiri dana zapovijedanja Šulentić pogiba u partizanskoj zasjedi 3. rujna te novi zapovjednik legije postaje bojnik Franjo Sudar. Sudar je reorganizirao zdrug i ponovno od njega napravio prvorazrednu jedinicu. Tijekom prosinca 1943. legija je sudjelovala u operaciji Kugelblitz. U srpnju 1944. vodila je uspješne borbe oko Srebrenice i zajedno s Nijemcima vodila proboj do Zvornika koji je bio pod opsadom. 
Nakon borbi kod Kiseljaka i Busovače pred kraj 1944., te posljednjeg preustroja oružanih snaga NDH u jedinstvene Hrvatske oružane snage, legija ulazi u sastav 8. hrvatske divizije kojoj je zapovjednik bio general Roman Domanik. U siječnju 1945. počinje s pothvatom VICTORIA. U ožujku vodi teške borbe za Ivan Sedlo. Prilikom povlačenja snaga NDH iz Sarajeva u travnju 1945. legija je služila kao zaštitnica. Ostatci legije su 09. travnja stigli u Zagreb.
Kraj.
U svibnju 1945. Crna legija se povlačila zajedno s ostalim snagama HOS-a u Austriju. Dio vojnika se kod Bleiburga dio uspio probiti u sigurnost. Oni koji su se predali partizanima nisu mogli očekivati milost pobjednika. U svibnju 1945., na Križnom putu, barem 120 pripadnika Crne legije je likvidirano kod Siska. Vojnici Crne legije koji su ostali u Hrvatskoj i nisu položili oružje su pod imenom Križari vodili gerilske borbe protiv jugoslavenskih komunističkih vlasti.
U čast Jure Francetića i Rafaela Bobana ispjevana je pjesma "Evo zore, evo dana".

</doc>
<doc id="36257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36257" title="Crna Legija">
Crna Legija



</doc>
<doc id="36259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36259" title="Ustaška Nadzorna Služba">
Ustaška Nadzorna Služba



</doc>
<doc id="36261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36261" title="Studentski centar">
Studentski centar

Studentski centar je organizacija koja brine o prehrani, zapošljavanju i stanovanju studenata. Studentski centri skrbe i za kulturnu, sportsku, obrazovnu i informatičku ponudu.

</doc>
<doc id="36262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36262" title="Paklena naranča (1971.)">
Paklena naranča (1971.)

Paklena naranča (eng. "A Clockwork Orange") distopijski kriminalistički film snimljen prema istoimenom romanu Anthonyja Burgessa i to prema američkom izdanju, koje je bilo bez posljednjeg poglavlja. Režirao ga je Stanley Kubrick 1971. godine. U glavnoj ulozi karizmatičnog delikventa nastupio je Malcolm McDowell, a za soundtrack je zaslužna Wendy Carlos.
Film je izazvao burne reakcije i uveo izraz "ultranasilje" u svakodnevnu uporabu. U hrvatskim kinima nije bio nikada prikazan, ali je svejedno postao kultni fenomen. U Velikoj Britaniji film je nakon premijere povučen iz distribucije zbog želje redatelja Kubricka zgroženog medijskom hajkom koja je pratila film.
Kritike.
Kritika je većinom hvalila film, makar su i neki prigovarali da je nasilje previše ekscesivno. "James Brundage" je hvalio film: ""Poruka, za sve one koji nisu u stanju analizirati "Paklenu naranču" u bilo čemu osim u nasilju, je ista ona u Hinduizmu koja govori o karmi; svatko na kraju dobije ono što zaslužuje. Ovaj film je gorko slatka ironična priča o sociopatu Alexu Delargeu...On završi u eksperimentalnom programu kondicioniranja stvorenog kako bi od njega stvorili "programiranu naranču", nekoga tko je nesposoban ozljediti bilo koga. Kada biva otpušten iz zatvora, karma počinje djelovati. Beskućnik kojeg je prije istukao sada istuče njega. Spase ga dvojica policajaca, dvojica njegovih bivših kolega koje je prevario, pa sada i oni istuku njega..."Paklena naranča" je film koji, od početka do kraja, pršti ironijom. To je briljantno, crno poetično djelo koje istodobno fascinira i izaziva gađenje"". "Michael Atkinson" je napisao: ""...Kubrick je stvorio prvu punk tragikomediju koreografiranu poput crtića, meditaciju o pojmovima dobra, zla i slobodne volje koja je u jednakoj mjeri zavodnička koliko i neukusna. Da je Kubrick krivo procijenio udaljenost između komedije i okrutnosti je neosporno; no danas nije lako odgovoriti zašto ovaj film ostaje duboko u sjećanju..."Paklena naranča" je uokvirena poput satire, no nije jasno čemu se rugao Kubrick - tinejdžerima, silovateljima, kriminalnom postupku, liberalnoj birokraciji, bogate britanske klase; vi odlučite. Poput većine Kubrickovih filmova, i ovaj je originalan, hermetičan, jezovit spektakl kojemu se moramo diviti jer je jedinstven".
S druge strane, Roger Ebert je jednostavno otvoreno priznao da mu se film nije svidio te mu dao samo 2 od 4 zvijezde: "Kubrickova "Paklena naranča" je ideološki kaos, paranoidna desničarska fantazija koja se maskirala kao Orwellovo upozorenje. Pravi se da se protivi policijskoj državi i nametnutoj kontroli uma, no sve što radi je samo slavljenje zlobe glavnog protagonista, Alexa"".”.
Arsen Oremović je filmu dao 4 od 4 'kritičarska prsta': ""Nakon devedesetih, s filmovima kao što su "Rođeni ubojice", "Pakleni šund" i nizom drugih prozivanih naslova, definitivno su se pomakle granice u prikazivanju i percepciji nasilja na filmu. S današnje distance djeluje pomalo neshvatljivo da je "Paklena naranča" trpjela tako žestoke napade i bila zabranjena. Međutim, to ne znači da film djeluje staromodno jer Kubricku već na početku nije bio cilj scenama nasilja ići za realizmom, nego ih je koreografirao poput baleta, a poetika filma ostala je uglavnom netaknuta"".

</doc>
<doc id="36266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36266" title="Gospodarstvo">
Gospodarstvo

Gospodarstvo (privreda), ljudska djelatnost koju čine tri osnovna čimbenika: proizvodnja, potrošnja i razmjena, a može biti samoopskrbno, što je svojstveno plemenskim i nerazvijenim zajednicama, i tržišno gospodarstvo u razvijenim zemljama. 
Gospodarstvo se dijeli na četiri osnovne djelatnosti, a to su:
U tercijalnom sektoru danas je zaposleno više od polovice europskog stanovništva. Sve gospodarske djelatnosti primarnog sektora iskorištavaju prirodne izvore. Najveći dio površina Europa koristi u poljoprivredne svrhe. Šumarstvo je najviše razvijeno u Sjevernoj Europi.
Proučavanjem problematike gospodarstva i gospodarskih kretanja bave se "ekonomija" i "zemljopis". Dok ekonomija proučava djelovanje gospodarskih zakona u okviru neke zemlje, predmet proučavanja ekonomskog zemljopisa su gospodarski prostorni sustavi proizvodnje, razmjene i potrošnje te međuovisnost gospodarstva i stanovništva. 
-za točniju usporedbu dviju država, zaposlenost po sektorima često nije dovoljna, nešto precizniji pokazatelj jest bruto nacionalni proizvod (BNP), obično se izražava u američkim dolarima (USD)

</doc>
<doc id="36267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36267" title="Kbps">
Kbps

kbps je znak za "kilobit per second", engleskog naziva za kilobit u sekundi (tisuću bita u sekundi), mjerne jedinice za brzinu prijenosa podataka u računarstvu i komunikacijama.
Preporučeni međunarodni znak za kilobit u sekundi je kbit/s.

</doc>
<doc id="36268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36268" title="Prozor">
Prozor

Prozor je otvor koji se uglavnom nalazi u vanjskom zidu građevine kroz kojeg može proći svjetlost ili zrak u unutrašnjost prostora.
Danas se uglavnom koriste prozori s prozirnim staklom.
Prozori su izrađeni da bi ispunili primjerice sljedeće uvjete:

</doc>
<doc id="36271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36271" title="Toto">
Toto

Toto se može odnositi na:

</doc>
<doc id="36272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36272" title="A Clockwork Orange">
A Clockwork Orange



</doc>
<doc id="36278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36278" title="Nil">
Nil

Nil (arapski: النيل "an-nīl") je rijeka u Africi, jedna od dvije najduže rijeke na Zemlji.
Naziv.
Riječ "Nil" ('nIl) dolazi od riječi "Neilos" (Νειλος), grčkog naziva za Nil. Drugi grčki naziv za Nil bio je "Aigyptos" (Αιγυπτος), on je izvor imena "Egipat."
Pritoke (rukavci).
Dva su velika rukavca Nila: Bijeli Nil, od ekvatorijalne Afrike, i Plavi (Modri) Nil, od Etiopije. Oba rukavca nastaju na zapadnom rubu istočnoafričkog rascjepa, koji je južni dio velikog tektonskog jarka. 
Bijeli Nil.
Viktorijino jezero, koje se nalazi između Ugande, Kenije i Tanzanije, smatra se izvorom Nila makar i u samo jezero utječu rijeke znatnih veličina iz ostalih velikih jezera Afrike. Ističe se najdalji odvojak rijeke Ruvyronza u Burundiju koja je gornji Pritok rijeke Kagera. Kagera teče 690 km prije nego dosegne Viktorijino jezero. 
Po izlasku iz Viktorijinog jezera rijeka se naziva Viktorijin Nil. Teče dalje oko 500 km, Kroz jezero Kioga, dok ne dosegne Albertovo jezero. Nakon izlaska iz Albertovog jezera rijeka je poznata pod imenom Albertov Nil. Tada otječe u Sudan, gdje postaje poznata pod imenom Bahr el Džebel. Na stjecištu Bahr el Džebela s Bahr el Gazalom, rijekom koja je i sama duga 720 km, rijeka postaje poznata kao Bahr al Abjad, ili Bijeli Nil, po boji gline u njenim vodama. Od ove točke rijeka teče prema Kartumu.
Plavi Nil.
Plavi Nil (Bahr al Azrak u Sudanu, Abaj u Etiopiji) izvire iz jezera Tana u Etiopskom gorju. Plavi nil teče oko 1.400 km do Kartuma, gdje se Plavi i Bijeli Nil spajaju i stvaraju “Nil.” Većina vode koju Nil nosi (oko 80-85%) dolazi iz Etiopije, no veći dio vode prolazi koritom Nila samo ljeti kada na Etiopsku visoravan padaju jake kiše. Ostatak godine velike rijeke u Etiopiji koje utječu u Nil nose vrlo malo vode ili su sasvim suhe.
Nil.
Nakon što se Plavi i Bijeli Nil spoje, jedino još rijeka Atbara znatnije doprinosi Nilu. Ona izvire u Etiopiji sjeverno od jezera Tana i duga je otprilike 800 km. Spaja se s Nilom oko 300 km nakon Kartuma, na otprilike pola njegovog puta prema moru. Od ove točke prema sjeveru Nil se smanjuje zbog isparavanja.
Nil u Sudanu poseban je iz dva razloga: 1) teče preko 6 skupina slapova, od prve kod Asuana do šeste kod Sabaloke (sjeverno od Kartuma); i 2) okreće smjer velikim dijelom toka, teče natrag prema JZ da bi se opet okrenuo na sjever do mora. To je "Veliki riječni zavoj Nila."
Nakon toga Nil dolazi do umjetnog jezera Nasser, zatvorenog Asuanskom branom 270 km unutar Egipta od sudanske granice. Od 1998, određena se količina vode iz jezera Nasser izlila na zapad i formirala jezera Toshka. Od Nasserovog jezera glavni tok teče na sjever kroz Egipat prema Sredozemnom moru. Jedan se rubni kanal ,Bahr Yussef, odvaja od glavnog toka nizvodno od grada Asjuta, I prazni u Fayum. Delta Nila, mjesto gdje se Nil ulijeva u Sredozemno more, je eponim svih riječnih delti svijeta. Bogati riječni mulj nošen na istok vodenim strujama poticao je ribolovnu industriju istočnog Sredozemlja, ili je barem tako bilo do izgradnje Asuanske brane.
Povijest Nila.
Nil ("iteru" na staroegipatskom) je davao život staroegipatskoj civilizaciji, većina stanovništva i svi gradovi Egipta smješteni su uzduž doline Nila sjeverno od Asuana. Nil je bio žila kucavica egipatske kulture od kamenog doba. Klimatske promjene, ili možda pretjerana ispaša oko 8000 g.pr.Kr. isušile su pašnjake Egipatskih zemalja i stvorile Saharu. Plemena su prirodno selila prema rijeci, gdje se razvilo sjedilačko, ratarsko gospodarstvo, i centraliziranije društvo.
Kost iz Ishanga, najstariji otkriveni dokaz egipatske mumifikacije, pronađena je uz jedan od manjih odvojaka rijeke Nil (blizu jezera Edward, u sjeveroistočnom dijelu Konga. Starost joj je procijenjena na 20.000 g. pr. Kr.
Usprkos pokušajima Grka i Rimljana koji se nisu uspjeli probiti dalje od Sudda, izvor Nila ostao je neotkriven do 19. stoljeća. Tada je John Hanning Speke prvi prepoznao Viktorijino jezero kao izvor Nila. Razne su prijašnje ekspedicije još od drevnih vremena propale u pokušaju otkrivanja izvora rijeke. Zbog toga se klasičnim rimskim i helenističkim prikazima Nil prikazuje kao muški bog kojemu su lice i glava sakriveni zavjesama. 
Speke je sudjelovao u ekspediciji 1856. – 1858. koju je vodio Richard Francis Burton. Barton je namjeravao pronaći izvor Nila ulazeći u Afriku iz Dar-Es-Salaama (današnja Tanzanija). Bio je uvjeren da je izvor jezero Tanganjika, no Speke je bio taj koji je, ostavivši bolesnog Burtona iza sebe, pronašao veliku vodenu površinu koja je danas poznata kao Viktorijino jezero. Speke se uvjerio da je baš ta vodena površina pravi izvor rijeke Nil. Speke se vratio s James Augustus Grantom 1860. – 1863. i nastavio istraživanja oko Viktorijinog jezera te pratio Nil na sjever do Gondokoro na južnom rubu Sudda. 
Ekspedicija "Bijeli Nil" koju je vodio Južnoafrikanac Hendri Coetzee, bila je prva koja je uspjela oploviti cijelu dužinu Nila. Krenula je s izvora Nila u Ugandi 1. siječnja 2004. i sigurna stigli na Sredozemlje u 4 mjeseca i 2 tjedna kasnije.
28. travnja 2004. geolog Pasquale Scaturro i njegov partner, kajakist i dokumentarist Gordon Brown, postali su prvi koji oplovili Plavi Nil, od jezera Tana u Etiopiji do plaža Aleksandrije na Sredozemlju. Iako je njihova ekspedicija uključivala i određen broj drugih sudionika jedino su Brown i Scaturro ostali u ekspediciji cijelim putem. 
29. siječnja 2005., Kanađanin Les Jickling i Novozelanđanin Mark Tanner došli su do Sredozemnog mora koristeći samo vesla i snagu svojih ruku.
Nil još uvijek uzdržava velik broj Afrikanaca kao i Egipćana, koji žive između inače nepogodnih područja Sahare. Rijeka je poplavljala svakog ljeta, ostavljajući plodno tlo na poljima. Riječni tok je ometan na nekoliko mjesta slapovima Nila, koji smetaju prolasku brodova. Sudd u Sudanu također predstavlja značajnu prepreku plovnosti i protoku vode, čak toliko da je Egipat jedno vrijeme pokušavao prokopati kanal (kanala Jongeli) da bi se poboljšao protok vode. 
 Nil se koristio, i još se koristi, za transport roba duž njegovog toka. Posebno zato što zimski vjetrovi u ovom području pušu uz rijeku, brodovi su mogli putovati uzvodno koristeći jedra, a nizvodno koristeći tok rijeke. Iako većina Egipćana još uvijek živi u dolini Nila, izgradnja Asuanske brane značila je kraj poplava i donošenja plodnog riječnog mulja.
Gradovi uz Nil uključuju Kartum, Asuan, Luxor (Tebu), i Giza–Kairo.
Poplave Nila.
Godišnji ciklus Nila bio je izuzetno važan u životima drevnih Egipćana. Nil se 'tajanstveno' ali predvidljivo podizao svakog ljeta i obogaćivao zemlju, bez kiše i u najtoplije doba godine. Dobra poplava i Egiptu je bilo osigurano obilje, slabija poplava ili prejaka poplava značile su da će Egipat patiti. 
Tajna godišnjeg ciklusa stvarala je strahopoštovanje i poticala obožavanje, te bilježenje povijesti nilskih poplava, predviđanja kada bi Nil trebao poplaviti te položaj ratarskih parcela nakon povlačenja vode. Sve to je potaklo stvaranje prvog znanstvenog instrumenta Nilometra, astronomije, i zemljomjerstva. Zabrinutost starih Egipćana zbog poplave bila je sasvim opravdana. Izostanak poplava i općenito niska razina rijeke smatra se razlogom propasti starog kraljevstva prije oko 4200 godina. Ta je zabrinutost zabilježena u Bibliji, gdje Josip pravilno tumači da se faraonovi snovi o 7 godina obilja i 7 godina siromaštva odnose na dobro pa zatim loše poplave Nila. 
U bližoj povijesti 1980-ih dogodila se suša koja je uzrokovala glad u Etiopiji i Sudanu, ali Egipat je bio zaštićen zbog vode u jezeru Nasser.

</doc>
<doc id="36285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36285" title="Lola 8">
Lola 8

Lola 8 naziv je za srbijansko kućno računalo koje je razvila tvrtka "Ivo Lola Ribar" iz Železnika (Beograd), inače tvrtka koja se bavila izradom alata, strojeva te numeričkih strojeva. Ovo računalo dizajnirao je konstruktorski tim iz Splita, a osnovna građa ovog kućnog računala bile su komponente koje su bile korištene u CNC (računalno vođenim strojevima). Po vanjštini sličio je na Sinclar ZX 81, ali s pravom tipkovnicom, imao je ugrađeni BASIC, te rubni spojnik za proširenje, izlaz je bio na televiziji. Ovo računalo nikada nije bilo u širokoj prodaji, iako je tvrtka najavila da će to učiniti 1985. Lola 8 koristio se većinom za ugradnju u CNC strojevima. 
Tehnička svojstva.
Tehnička svojstva računala Lola 8 su:

</doc>
<doc id="36286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36286" title="Bitka na Neretvi">
Bitka na Neretvi

Bitka na Neretvi, također poznata pod njemačkim kodnim imenom Fall Weiss (njemački za "Bijeli slučaj"), a u Jugoslaviji često nazivan Četvrtom neprijateljskom ofenzivom), bio je njemački strateški plan o zajedničkom napadu Sila osovine započet početkom 1943. protiv partizana u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, danas Bosni i Hercegovini, tijekom Drugog svjetskog rata. Ofenziva je trajala od siječnja do travnja 1943. godine.
Nijemci su htjeli uništiti središnje zapovjedništvo Partizana, Centralni komitet Komunističke partije Jugoslavije, i glavnu Partizansku bolnicu. Sile osovine su okupile devet divizija, šest njemačkih, tri talijanske, nekoliko ustaških i domobranskih zdrugova, te nekoliko četničkih jedinica. Procjenjuje se da je preko 150 000 vojnika sila osovine napalo znatno malobrojnije partizanske odrede, uz koje su bili i ranjenici.
Snage.
Partizani.
Ukupno su snage NOVJ na početku operacije brojale oko 40.000 pripadnika, nasuprot oko 120.000 vojnika na strani sila Osovine.
Tijek operacije.
Do kraja ožujka Sile osovine su ubile oko osam tisuća partizana, zarobivši još oko dvije tisuće. Unatoč teškim gubitcima i naočigled taktičkoj pobjedi Sila osovine, partizani su osigurali sigurnost svom zapovjedništvu i bolnici, te su mogli nastaviti sa svojim djelovanjem. 
U stvari, prelaskom u istočnu Bosnu i Hercegovinu partizani su se morali boriti samo protiv četnika te su ih na tom području potpuno onesposobili. Nakon što su potom na početku Bitke na Sutjesci njemačke snage - iskoristivši okolnost da su iz te operacije izostale Talijanske snage, koje su četnike koristile kao "Dobrovoljačku antikomunističku miliciju" - razoružale četnike na širem području tromeđi Bosne, Hercegovine i Sandžaka, četnici više ne predstavljaju ozbiljnu silu na području zapadno od Drine.
Iduća velika ofenziva je Bitka na Sutjesci, dio Pete neprijateljske ofenzive, ili kako su je Nijemci nazvali "Operacija Schwarz".
1969. godine snimljen je film "Bitka na Neretvi" koji opisuje te događaje.

</doc>
<doc id="36289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36289" title="Bitka u Koraljnom moru">
Bitka u Koraljnom moru

Bitka u Koraljanom Moru naziv je za pomorsku bitku koja se odigrala 1942. godine u južnom dijelu Tihog Oceana između Carskog Japana i SAD-a.
Japansko osvajanje Pacifika.
Japansko carstvo u prvim mjesecima 1942. ovladalo je većim dijelom zapadnog Pacifika te jugostočne Azije. Početkom svibnja 1942. japanske pomorsko-zračne snage krenule su osvojiti važnu luku Port Moresby. Plan je bio da se izvrši desant dok su tri nosača (Zuikaku, Shokaku i manji Shoho) pružali potporu zrakoplovstvom. Zapovjednik japanskih snaga bio je admiral Chuichi Hara.
Amerikanci su znali da Japanci planiraju napad na Port Moresby jer su uspjeli razotkriti japanske pomorske šifre. te su poslali flotni sastav s nosačima USS Lexington i USS Yorktown da presretnu japansku flotu. Tim snagama je zapovjedao admiral Frank Fletcher.
Iako su Amerikanci imali prednost jer su znali za osnovni plan svojih neprijatelja to nisu uspjeli u potpunosti iskoristiti, jer je trebalo prvo pronaći japansku flotu - što na velikom prostoru nije bio lak zadatak.
Bitka.
7. svibnja 1942. dvije flote su konačno zamijetile jedna drugu putem izviđačkih zrakoplova, no buduću da su flote mijenjale smjer i bile podjeljene u nekoliko dijelova obje strane su napale pogrešne ciljeve. Umjesto da napadnu dva velika nosača zrakoplova Amerikanci su tako napali manji nosač zrakoplova Shoho i uspjeli ga potopiti. japanski piloti su pak potopili tanker Neosho (kojeg su zamijenili za nosač zrakoplova) i razarač Sims.
8. svibnja Japanci su zrakoplovstvom teško oštetili nosač Lexington kojeg su zatim Amerikanci sami potopili. Obje strane su se morale povući, jer su pretrpjele teške gubitke: Amerikanci su izgubili 77 zrakoplova, a Japanci 87. Preostali nosači su također bili oštećeni (Yorktown, Shokaku).
Završetak.
Ishod bitke bi mogli nazvati Japanskom taktičkom pobijedom (nanijeli su veće gubitke neprijatelju), ali i Američkom strategijskom pobijedom, jer je napad na Port Moresby zaustavljen - što je trajno zaustavilo napredovanje Japanskih snaga prema jugu, te se odustalo od ideje da je Australija potencijalan cilj za Japanska osvajanja.

</doc>
<doc id="36291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36291" title="Kapela (zvijezda)">
Kapela (zvijezda)

Kapela-Capella (α Aurigae) sustav je zvijezda (Kapela A i Kapela B), jedna od najsjajnijih na sjevernom nebu (iza Vege i Arcturusa), približnog sjaja 0,08. R./A. 05 16.9  DEC. 46 00.1. Udaljena je 42 godine svjetlosti od nas. Pripada zviježđu Kočijaša (zimsko nebo).
Obje komponente su žute boje spektralnog tipa G, približno iste temperature kao naše Sunce, ali mnogo veće i sjajnije. Obe ove zvijezde su umirući divovi koji su potrošili vodik iz jezgre. U većoj zvijezdi je počela fuzija helija u ugljik.
Dvije zvijezde su udaljene oko 100 milijuna kilometara i kreću se u skoro savršenim kružnicama oko zajedničkog centra gravitacije u retrogradnom kretanju u periodu od 104 dana. Pronađen je i treći pratilac, označen s Kapela H, koja je također sastavljena od dvije komponente, i oba su crveni patuljci klase M što znači da je Kapela ustvari četverostruki sustav zvijezda.

</doc>
<doc id="36292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36292" title="Realni broj">
Realni broj

Skup realnih brojeva formula_1 je unija skupa racionalnih brojeva formula_2 i skupa iracionalnih brojeva. 
Računske operacije na skupu formula_1 su definirane kao i za ostale skupove formula_4, formula_5 i formula_2, tj. za realne brojeve vrijede svojstva komutativnosti i asocijativnosti zbrajanja i množenja, te distributivnosti množenja prema zbrajanju.
Skup realnih brojeva, zajedno s operacijama zbrajanja i množenja, primjer je polja.
Osnovna svojstva zbrajanja i množenja realnih brojeva.
Za polje realnih brojeva vrijedi:
Uređaj u skupu realnih brojeva.
Realni broj formula_22 manji je od realnog broja formula_23 ako postoji pozitivan realni broj formula_24 takav da je formula_25.
Uređaj ima sljedeća svojstva:
Realni broj kao presjek niza padajućih segmenata.
Za svaki realni broj formula_30 postoji padajući niz segmenata
formula_31
u čijem se presjeku nalazi samo realni broj formula_30. Zanimljivo je da se formula_33 mogu izabrati tako da budu racionalni brojevi. 

</doc>
<doc id="36293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36293" title="Manastir Krka">
Manastir Krka

Manastir Krka je današnji manastir Srpske pravoslavne crkve, osnovan 1577. godine, koji se nalazi u dolini rijeke Krke, tri i pol kilometra istočno od naselja Kistanja, u širokoj dragi znanoj pod imenom Carigradska draga. Do 17. je stoljeća pripadao franjevcima., koji su tamo boravili usprkos čestim napadima Turaka koji su ga nekoliko puta palili. Nakon preseljenja franjevaca u Zadar, samostan se uskoro daje na korištenje novopristiglom pravoslavnom stanovništvu. Uz manastire Krupu i Dragović, Krka je najveći i najpoznatiji pravoslavni manastir u Hrvatskoj.
Od 2012. iguman manastira je arhimandrit Nikodim Kosović.
Povijest.
Prema točnim povijesnim podatcima manastir Krka nastao je kao katolički samostan, na mjestu gdje su se nalazile katakombe, u kojima je, prema predaji, apostol Pavao propovijedao kršćanstvo u dolini rijeke Titius (stari naziv za Krku) u I. stoljeću poslije Krista. Da je manastir nekad bio katolički, ukazuje i zvonik u romaničkom stilu, što nije tipično za pravoslavne vjerske objekte. Arheolozi, konzervatori, povjesničari umjetnosti i povjesničari ustvrdili su da je dio sakralnih objekata na sjeveru Dalmacije koji je podignut u novije doba podignut uvijek na mjestima u blizini ranijih crkvenih građevina ili baš na samom položaju starih crkvenih građevina, čak i rimskih. Napisi Stipe Gunjače, Dasena Vrsalovića i Nikole Jakšića, nastali nakon premještanja manastira Dragovića potvrđuju ta mišljenja.
Pravoslavni samostan je izgrađen na temeljima rimokatoličkog samostana.
U srpskoj publicistici raširena je teza da je manastir Krupa napravljen 1317. godine za vrijeme vladavine kralja Milutina, premda ne postoji nikakav dokument, ni povelja ni posredan izvor koji ukazuje na to. Milorad Panić Surep je 1965. u Zografu objavio rad da postoji jedan falsificiran zapis da je car Dušan 1342. godine obnovio manastir. Milaš spominje gramatu iz 1497., iako tu gramatu nitko nije vidio. Podatci na koje se poziva su iz navodno napisanog, ali kasnije izgubljenog Končarevićevog "Ljetopisa građanskih i crkvenih događaja" s opisom srpske i pravoslavne povijesti u Dalmaciji do 1754. Također, nitko od povjesničara nije vidio taj ljetopis pa, osim vjerojatnosti da je napisan, ne postoje nikakvi dokazi o njegovom postojanju.
Iznad glavnog ulaza u manastir nalazi se kamena ploča s natpisom iz navodno 1402. godine. Natpis je vidno krivotvoren. Pretpostavlja se da je ploča izvorno postavljena u crkvi i ubrzo je prenesena iznad glavnog ulaza, na najuočljivije mjesto. Taj čin je navodno izvršio arhimandrit Jerotej Kovačević 1859. godine, čemu je prisustvovalo više ljudi. Otkako je postavljen na to mjesto, kameni natpis postaje znan. Pošto je autentičnost napisa bila sumnjiva, dr Luka Jelić. je pozvao da se natpisi svih manastira u Dalmaciji sustavno ispitaju. Njegov poziv nije bio prihvaćen. Vladika Nikodim Milaš reagirao je na neznanstveni način, te je nakon izdavanja »Pravoslavne Dalmacije«, 1402. godina postala godina za koju su svi vjerovali da je stvarna godina postavljanja kamene ploče, tako da nitko nije sumnjao u točnost cijelog teksta pa, shodno temu, i te godine. Srpski povjesničari koji su ukazali na falsifikat su Milenko Pekić, Dušan Berić i Milan Radeka, čije su procjene datirale starost natpisa za cijela tri stoljeća kasnije. Natpis na ploči navodi 1402. godinu, a ista je napisana arapskim brojkama, što se ne može povezati s pravoslavnim podrijetlom, jer je tada kod pravoslavaca korišteno sasvim različito datiranje. Eparhija dalmatinska u svom "Shematizmu" od 1873. do 1903. godine piše u svakom izdanju sve do 1890. g. da "se ne zna kad je i od koga manastir osnovan, nikakvih istoričkih podataka nema". Godine od 1890. pa do 1903. g. se ukazuje da se pogledaju ranija izdanja.
Natpis sa zaglavlja i žrtvenika svjedočanstvo su da je u 15. i 16. stoljeću postojala zgrada, no nikako ne potvrđuju da je pripadala pravoslavcima, što je vidno iz izvješća ninskoga biskupa 1598. godine. 
Doba Osmanskih osvajanja bila su teška vremena za katolički samostan. Više puta spaljen je i uništen od strane Turaka. Usprkos tome samostan nisu ugasila ni paljenja ni pustošenja. Redovnici ovog samostana su još u 17. stoljeću izjavljivali da "se priznaju Hrvatima i katolicima". Isti katolički redovnici su bili prisiljeni pobjeći pred turskim provalama i progonima. Sklonili su se u Zadru, gdje im je papa Inocent X. 1655. dao dvije crkve, koje su bile u vlasništvu franjevaca trećeredaca glagoljaša.
Najstarija godina koja spominje pravoslavne redovnike u krčkom samostanu jest 25. kolovoza 1648. koja je spomenuta u terminaciji 20. studenoga 1649. Tim dokumentom generalni providur, dozvolom zadarskog nadbiskupa daje kaluđerima sv. Arhangjela katoličku crkvu Bl. Gospe Maslinske pod Zadrom na privremenu upotrebu, iz čega slijedi da je uvedenje pravoslavnih samostana u Krupi i na Krki bilo u razdoblju od 1598. do 1642. godine.
U kasnijem ugovoru s franjevcima, samostanski redovnici su izjavili da "žive u službi grčke Crkve staroga ilirskoga ili hrvatskoga jezika".
Arhitekturna svojstva.
Samostanska crkva posvećena je arkanđelu Mihovilu i sagrađena je na starijem rimokatoličkom samostanu. Zvonik je sagrađen u romaničkom stilu.
Samostansko zdanje sastoji se od crkve, zvonika, blagovaonice sa sobama, kapele svetog Save, i novopodignute zgrade bogoslovije. Posvećenje temelja za zgradu bogoslovije izvršeno je na dan svetog arhanđela Mihovila 1985. godine. U temelju nove zgrade uzidan je po kamen iz Pećke Patrijaršije, samostana Krke, Krupe, Dragovića (sve bivših katoličkih samostana) kao i dalmatinskih gradova: Šibenika, Benkovca i Zadra.
Uz svoju nesumnjivu duhovnu vrijednost, manastir raspolaže izuzetno bogatom riznicom i knjižnicom. U riznici se nalaze vrijedne ikone, crkveni predmeti (panagije, kandila, križevi, epitrahilj svetog Save), a od knjiga iz knjižnice najvrjednije su Mokropoljsko evanđelje pisano na pergameni i Oktoih izdan u tiskari Božidara Vukovića na Cetinju.

</doc>
<doc id="36295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36295" title="Dioničko društvo">
Dioničko društvo

Dioničko društvo (eng. "joint-stock company") je trgovačko društvo čiji je temeljni kapital podijeljen na dionice. Pretpostavlja ograničenu odgovornost vlasnika dionica. Dioničko društvo u Republici Hrvatskoj kao sastavni dio unutarnjeg ustrojstva može imati:
u dualističkom sustavu upravu, nadzorni odbor i skupštinu,dok u monističkom uredenju ima izvršne direktore i upravni odbor.
Dioničko društvo (skraćeno d.d.) je trgovačko društvo i pravna osoba kod kojeg je kapital društva podijeljen dijelove zvan dionice. Dioničko društvo je međunarodno vrlo značajan, a u pojedinim državama prevladavajući, oblik organizacije gospodarskih subjekata.
U Republici Hrvatskoj minimalni temeljni kapital iznosi 200 000 kuna (Zakon o trgovačkim društvima NN 111/99, 34/99, 121/99.).
Jedno od najznačajnijih svojstava ovog načina organiziranja gospodarskog subjekta je da je temeljni kapital društva podijeljen na vrijednosno dijelove temeljnog kapitala, a da dioničari garantiraju za poslovanje društva samo do iznosa vrijednosti vlastitih dionica. To znači da član dioničkog društva u slučaju stečaja gubi samo novac koji je uložio u društvo, dok bi se obrtniku zaplijenila i osobana imovina kako bi se namirile obveze obrta u stečaju. 
U pravilo, dionice mogu mijenjati vlasnika, bilo darivanjem ili najčešće prodajom.
One mogu biti i predmet trgovanja, ali to ne spada u osnovna i obvezujuća obilježja. U većini država je samo manji dio dioničkih društava prisutan na burzi sa svojim dionicama. 
Društvo može izdati dionice s nominalnim iznosom ili bez tog iznosa, ali u oba slučaja je najmanja svota dionice 10,00 Kn.
Dionica je ulog odnosno dio temeljnog kapitala s kojim dioničar sudjeluje u društvu.
Odluku o izdavanju dionica donosi glavna skupština ili osnivači društva u skladu sa statutom koji je temeljni akt društva.

</doc>
<doc id="36297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36297" title="Svojstva zbrajanja i množenja">
Svojstva zbrajanja i množenja

Za sve prirodne, cijele, racionalne i iracionalne (realne) brojeve vrijede ova svojstva za zbrajanje i množenje:

</doc>
<doc id="36298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36298" title="Hesquiaht">
Hesquiaht

Hesquiaht.- indijansko pleme iz grupe Nootka sa zapadne obale središnjeg Vancouvera, Kanada, nekada na ili sjeverno od Barclay Sounda. Swanton navodi tek jedno njihovo selo, Heshque. Danas ovi Indijanci žive na 6 malenih rezervata (reserves; utemeljenih 1886.), a glavno naselje im je na Refuge Cove I.R. No. 6., gdje je preseljeno 1964. nakon što je njihovo izvorno naselje uništio plimni val. 
Ime plemena Hesquiaht u značenju "people of the sound made by eating herring eggs off eel grass," kapetan Walbram objašnjava time da na obale naselja Hesquiaht dolaze velike količine morske trave 'segmo', koja sa sobom donosi, posebno u vrijeme mriještenja haringi, ikru, koja je među Indijancima na glasu kao poslastica. 
Početkom novog tisućljeća moglo bi biti oko 500 Hesquiahta od kojih većina živi van rezervata. Ribarstvo im je danas glavna ekonomska aktivnost.

</doc>
<doc id="36300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36300" title="369. pojačana pješačka pukovnija">
369. pojačana pješačka pukovnija

369. pojačana pješačka pukovnija (njemački: "Verstärktes (kroatisches) Infanterie-Regiment 369") (poznata i kao "Kroatische Legion" ("Hrvatska Legija") ili 369. legionarska pukovnija) je bila postrojba vojske NDH koja je od osnutka u ljeto 1941. pa do predaje Rusima početkom veljače 1943. godine djelovala u sklopu Wehrmachta (vojske Trećeg Reicha) na istočnom bojištu.
Osnivanje i okupljanje 369. pukovnije do odlaska u Rusiju i prvih borbi 9. listopada 1941. godine.
2. srpnja 1941. u NDH je poglavnik Ante Pavelić izdao poziv za dobrovoljce koji će se boriti protiv boljševizma. Između 3. i 7. srpnja 1941. javilo se, na iznenađenje ustaških vlasti, preko 5 000 dobrovoljaca. Važno je napomenuti da NDH nije nikada objavila rat SSSR-u kao što je objavila Americi, pa su legionari tamo bili dio njemačkog vojnog stroja, kao strani dobrovoljci u vojsci Wehrmachta. 
Od odabranih 3 865 ljudi stvorena je 16. srpnja 1941. "369. pojačana pješačka pukovnija" (odnosno na njemačkom "369. Verstärktes Infanterie-Regiment (kroat.)") sastavljena od tri bojne. Prva je formirana u Sarajevu, a druga i treća u Varaždinu i Zagrebu. Za zapovjednika je postavljen pješački pukovnik Ivan Markulj a nakon nedostatne, kratke i prekinute obuke u Dollersheimu i Stockerau, odlazi vlakom u mjesto Dangeni u Besarabiji gdje se okuplja 23. kolovoza 1941. godine. 
Nakon iscrpljujućih cjelodnevnih pješačenja po blatnim neprohodnim putevima od 755 kilometara i 35 dana hoda dolazi pukovnija 1. listopada 1941. u selo Budinskaja i stupa u prve kontakte s neprijateljem. 9. listopada 1941. ulazi u selu Nadeždovka u sastav 100. lake lovačke divizije, 17. njemačke armije, Grupa armija Jug. Pukovnija je ušla u borbe bez većeg dijela propisanog i planiranog školovanja i opreme pa je sve do sredine 1942. bila dodjeljivana raznim njemačkim jedinicama po bojnama i grupama ovisno o potrebama Blitzkriega. Po nekim izvorima legionari su izgledali toliko zapušteno, da su ih njemački časnici u jednom trenutku zamijenili za ruske zarobljenike.
Prva borbena djelovanja od listopada 1941. do rujna 1942..
U početku 1941. i kasnije sve do bitke kod Harkova 369. pukovnija je imala velike probleme s moralom i disciplinom legionara. Više od stotinu legionara je pobjeglo, a neke je strijeljao prijeki sud 100. divizije. Opskrba pukovnije zimskom odjećom i opremom je bila vrlo slaba. Po izvještaju pukovnika Ivana Markulja od 13. rujna 1941. godine u legiji vlada nered, rasulo i nedisciplina. Ivan Markulj izvještava Zagreb da legionari "kradu, pljačkaju, otimaju, pucaju noću, napuštaju jedinicu i prevoze se privatno automobilima preko 100 kilometara, bacaju oružje ... siluju". Kasnije zimi, legionari nose dijelove uniformi zarobljenih ruskih vojnika, zimske kape i šubare umjesto hrvatskih kapa. 30. rujna 1941. iz sela Novi Senečani zapovjednik Ivan Markulj vraća 43 časnika i dočasnika i čak 144 legionara u domovinu radi bolesti ili nedoličnog ponašanja. Tijekom travnja 1942. četiri legionara su osuđena na smrt i strijeljana, a neki su osuđeni na zatvorske kazne od 2 do preko 10 godina.
Izvještaj pukovnika Sabljaka iz Staljingrada 13. rujna 1942. svjedoči o suprotnostima koje opisuju 369. pukovniju. Sabljak opisuje pukovniju kao borbeno uspješnu i vrlo hrabru, no napominje da Nijemci cijelu 100. lovačku diviziju smatraju razbojničkom divizijom koja svuda kud prolazi ostavlja tragove poput silovanja, pljačke, otimačine i ostalih teških prijestupa. Nakon bitke kod Harkova Nijemci mijenjaju negativno mišljenje o pukovniji. Dokumentirano je da je njemačka opskrba konja 100. lovačke divizije bila totalno nedostatna od početka pohoda u ljeto 1941. no da su legionari 369. pukovnije na divljenje Nijemaca uvijek nekako hranili svoje konje čak i u nemogućim uvjetima ruske zime. Dizenterija i žutica uzrokovane nehigijenom su desetkovale borbeno stanje i legionari ih nazivaju "ruska bolest". U tom razdoblju poginuli su poručnici Tomljenović, Tomislav Anić i Ivan Malički.
Lošu sliku nediscipline, nevojničkog ponašanja, vojno neškolovanih, loše opremljenih i razularenih legionara uskoro mijenjaju prvi ozbiljni kontakti s neprijateljem. Njemačko zapovjedništvo s divljenjem u mnogo navrata pismeno hvali i odlikuje legionare za njihovu iznimnu hrabrost i vojničko držanje u izuzetno teškim i pogibeljnim borbama. Prvi legionar odlikovan njemačkim Željeznim križem za hrabrost kod Harkova u listopadu 1941. bio je natporučnik Eduard Bakarec, kasnije višestruko odlikovan i ranjen u jesen 1942. pred Staljingradom (Bakarec je evakuiran iz Staljingrada i poginuo je u Hrvatskoj 5. srpnja 1944. godine.). 
Zapovjednika Markulja zamjenjuje od 4. ožujka 1942. do 28. travnja 1942. potpukovnik Ivan Babić a novi zapovjednik 26. lipnja 1942. postaje pukovnik Viktor Pavičić. Zabilježeno je više uzornih operacija u teškim uvjetima kako u napadu tako i u obrani tijekom očajničkih ruskih protunapada, posebno tijekom najtežih borbi oko Poltave, rijeke Samare, Harkova, Kalača te kod prelaska Doneca i kod kolhoza "Proljet Kultura" te na kraju bitke za Staljingrad. Nakon teških borbi i velikih ljudskih gubitaka u Harkovskoj bitki, u svibnju 1942. Njemačko zapovjedništvo odlikuje pukovnika Ivana Markulja, Eduarda Bakarca i još šest časnika pukovnije njemačkim Željeznim križem prvog reda. Zbog iznimnih uspjeha plaćenih visokim gubitcima u ranjenim i mrtvima 369. pukovnija nakon preustroja oko Glaskova tokom rujna 1942. postaje jedina ne-njemačka jedinica koja ulazi kao dio 100. lovačke divizije generala Sannea u Staljingrad u jesen 1942. General Sanne i drugi njemački visoki zapovjednici pismeno ističu 369. pukovniju kao iznimno hrabru i uspješnu u napadu i obrani tijekom očajničkih borbi u proljeće 1942. Krajem rujna 1942. 369. pukovniju posjećuje poglavnik NDH Ante Pavelić i odlikuje veći broj legionara. Pavelić na istočnom bojištu posjećuje i odlikuje i hrvatske zrakoplovce koji lete lovačke i bombarderske zrakoplove u sklopu Luftwaffe.
Topnička potpora hrvatske legije pod komandom potpukovnika viteza NDH Marka Mesića po njemačkim i hrvatskim izvještajima i brojnim odlikovanjima bila je vrlo djelotvorna. U mnogim teškim borbama tokom 1942. Mesićevi topnici su po pismenim pohvalama i svjedočenju Nijemaca i hrvatskih legionara spasili pojedine bojne od totalnog uništenja i teških gubitaka.
Staljingradska bitka od 26. rujna 1942. do 2. veljače 1943..
Važno je napomenuti da su Paulus i njegova Šesta armija bili najbolje što je Njemačka i Hitler uopće imala u drugom svjetskom ratu. Paulus i njegovi vojnici su bili najdiscipliniranije, najbolje opremljene i najiskusnije njemačke jedinice u cijelom Wehrmachtu koje su postigle vojne uspjehe do tada neviđene i neusporedive u Europi i svijetu. Poziv 369. pukovniji da im se pridruži u napadu na Staljingrad bio je izraz velike počasti za dotadašnje uspjehe i požrtvovnost na ruskom frontu. 
Pukovnija u sastavu grupe Weber sudjeluje 27. rujna 1942. u napadu na tvornicu "Crveni Oktobar" (Krasnij Oktober) na obali rijeke Volge (kasnije proslavljenu u filmu Neprijatelj pred vratima). Od 23. listopada 1942. do 29. prosinca 1942. godine, pukovnija je u sastavu 79. divizije. Borbeni položaji 369. pukovnije u samom Staljingradu su bili većinom oko željezničke pruge blizu Volge i proslavljene tvornice "Crveni Oktobar". U početnim vrlo teškim i smrtonosnim borbama njemačkog Blitzkriega tokom osvajanja dijelova "Crvenog Oktobra" se krajem rujna 1942. istaknuo opkoparski narednik Dragutin Podobnik koji je na svoju ruku ne čekajući spriječene jurišne topove osvojio s desetak (18?) legionara cijelu tvorničku zgradu 'u obliku slova T' u Crvenom Oktobru bez gubitaka. Osvojenu zgradu Podobnik ostavlja njemačkoj posadi 54. pukovnije koja je cijela pobijena sljedećih dana od crvenoarmijaca koji se ubacuju kroz podzemne kanale i ponovno osvajaju zgradu. Nekoliko dana kasnije uz veće gubitke istu zgradu opet zauzimaju njemački vojnici. Podobnik je postao najodlikovaniji dočasnik pukovnije i izašao je iz Staljingrada prije pada 2. veljače 1943. Dragutin Podobnik je kao vojnik Poglavnikovog tjelesnog zdruga poginuo u proljeće 1945. i posmrtno je promaknut u čin poručnika NDH.
Tijekom prva dva tjedna vrlo teških borbi u samom gradu do 13. listopada 1942. godine poginuli su između ostalih i poručnik Aleksandar Franić i bojnik Paar te 120 legionara a 352 su teško ranjena i oko 50 je nestao. Teške borbe krajem rujna i tokom listopada su iscrpile i prepolovile većinu postrojbi pukovnije. Pukovnija izbija na Volgu uz strašne gubitke i među rijetkim njemačkim postrojbama izvršava planirane ciljeve i zbog hrabrosti i uspjeha je iznimno pohvaljena od njemačkog zapovjedništva. Čak su neke njemačke postrojbe podređene "grupi Pavičić" u pojedinim fazama borbi. Položaje i teren borbenog djelovanja pukovnije tokom većeg dijela borbi u gradu je lako uočiti na svim Luftwaffe snimkama iznad vrha takozvanog "teniskog reketa" željezničke pruge i dubokih erodiranih kanala (tzv. mulda) i razrušenih spremnika za naftu prema rubu "Crvenog Oktobra". Pukovnija je do 21. listopada 1942. svedena na samo 983 legionara. Osim manjih popuna iz domovine od nekoliko stotina legionara nema novih svježih legionara do samog kraja.
Nakon 23. studenog 1942. godine zajedno s Paulusovom 6. njemačkom armijom, 369. pukovnija je sasvim okružena u Staljingradskom kotlu. U tim najtežim danima za preostale legionare dolazi do problema nestanka i sakrivanja većeg broja legionara u "pozadini" po napuštenim bunkerima i na neopravdanoj poštedi oko kuhinje radi izbjegavanja smrtonosnih borbi dok njihovi suborci ginu na prvim crtama. Pukovnik Viktor Pavičić zbog nedostatka hrane izdaje detaljnu naredbu o klanju konja i proizvodnji salame i raspodjeli hrane samo onima koji su na prvoj crti i koji se ne skrivaju od dužnosti.
Strahote i težinu borbi za obje strane daje statistika iz ruskih izvora da je "rok trajanja" života ruskog borca od prelaska Volge u Staljingrad do pogibije bio oko 24 sata. U ratnom dnevniku pukovnije ističu se tih mjeseci imena kao: pukovnik Desović, bojnik Mladić i Pletikosa, satnici Majerberger, Madraš i Tahir Alagić, nadporučnik Sloboda, poručnici Božidar Katušić, Jelić, Telišman Milivoj, Mihajlo Zubčevski, Fijember, Krsnik, Rudolf Baričević, Mihajlo Korobkin, Drago Mautner, Ivan Pap, Tomas, Ivan Čorić, Zvonimir Bućan Djekić i mnogi drugi. Spominju se po hrabrosti narednik Kučera, zastavnik Anton Štimac, doktor Modrijan, doktor Vladimir Vranješ, veterinar Hrestak Marijan, Dragutin Sudec, narednik Kolarić, Zoričić, ranjen i evakuiran je poručnik August Cerovečki i mnogi drugi. Satnik Madraš odbija let u domovinu i ostaje sa svojom jedinicom. Ginu poručnik Franić Aleksandar, bojnik Paar Slavko i mnogi legionari i dočasnici. Među optuženim za bijeg ili neposluh su desetnik Grbeša, Karlović Ivan, Resele Ivan, Stipetić Ivo i Tufo Ešref.
Iz ratnog dnevnika se stječe dojam da do kraja dvanaestog mjeseca borbenim dijelom pukovnije i održanjem prve crte bojišnice i morala legionara zapovijeda bojnik Tomislav Brajković koji je nakon sukoba s ostalim časnicima na vlastiti zahtjev premješten u njemačku jedinicu zajedno s bojnikom Tahirom Alagićem. Alagić je kasnije ranjen i evakuiran zrakoplovom a strijeljan je u Jugoslaviji tokom 1948. godine. Bojnik Brajković svim silama pokušava održati vojničku stegu i ravnomjereno opterećenje na sve legionare jer po svemu sudeći veći broj legionara pokušava spasiti glavu sakrivanjem i izbjegavanjem prve crte. Zapovjednik pukovnik Pavičić se po svemu sudeći sve više bavi administrativnim poslovima. Na primjer 3. prosinca 1942. godine nalazi vremena osnovati "Zakladu Legionara" za štednju novaca, ostavštine i slično. S pukovnijom je oko šest tjedana u Staljingradu i Pavelićev osobni izaslanik pukovnik Adolf Sabljak koji lakim zrakoplovom napušta pukovniju 23. studenog 1942. godine. Pukovnija ima sa sobom i vojnu muziku sastavljenu od varaždinskog vojnog orkestra od kojih je većina evakuirana zrakoplovima prije pada Staljingrada no dio ostaje u zarobljeništvu.
Dana 17. prosinca 1942. promatrači javljaju o potpunom zamrzavanju rijeke Volge što znači nesmetani prijelaz preko rijeke ruskim snagama i početak kraja. Tokom žestokih i iscrpljujućih obrambenih borbi oko "Crvenog Oktobra" na sam Božić i Badnjak 1942. pa sve do 29. prosinca 1942. pukovnija se s teškim gubicima povlači na željezničku prugu i na kraju kod zrakoplovne škole. Na Božić gine "jedan od najhrabrijih vojnika", vodnik Ante Martinović i istog dana vodnik Filičić Franjo. Odnosi legionara i njihovih njemačkih suboraca vojnika i zapovjednika su po svemu sudeći na visini do zadnjeg dana uz mnogobrojne primjere požrtvovnosti da bi spasili jedni druge.
Nakon teških borbi 1. siječnja 1943. godine ostaci pukovnije su svedeni na borbeni položaj od samo 200 metara i topnički položaj kod zrakoplovne škole. Isti dan na Novu godinu 1943. Ante Pavelić pukovnika Viktor Pavičića odlikuje vojničkim Redom željeznog trolista II stupnja dok ostaci pukovnije prelaze pod zapovjedništvo 54. pukovnije 100. lovačke divizije generala Sannea. Jaki ruski napad 10. siječnja 1943. razbija preostalih 70-ak legionara na borbenoj crti dijelom navodno i zbog nedostatka municije. Poručnici Vadlja i Korobkin su teško ranjeni 11. siječnja 1943. ali Vadlja ne dobiva mjesto na zrakoplovu s Korobkinom. Poručnik Fijember se vraća s dopusta u domovini i po Baričevićevom izvještaju se ističe po hrabrosti u očajničkim borbama tih zadnjih dana. Mnogi legionari kao i suborci Nijemci biraju junačku smrt boreći se do zadnjeg daha samo da ne bi pali živi u ruke Rusima.
Poslije smjene zapovjednika Pavičića 13. ili 14. siječnja 1943. (po vlastitom zahtjevu generalu Sanneu) i pismenoj naredbi generala Sannea zadnje zapovjedništvo 369. pukovnije preuzima topnički potpukovnik Marko Mesić. Pukovnik Viktor Pavičić nestaje u nikad razjašnjenim okolnostima vjerojatno 20. siječnja 1943. godine. Izloženi zimskim temperaturama nižim od minus 30 stupnjeva Celzija preživjeli, većinom ranjeni, promrzli i bolesni pripadnici 369. pukovnije predali su se kod zrakoplovne škole nakon 2. veljače 1943. godine. Samo tokom zadnjih sedamnaest dana borbi poginulo je više od 170 legionara što je gubitak od oko 25% ljudstva. Preživjeli pokretni legionari povukli su se pod zapovjedništvom potpukovnika Mesića u ruševine zrakoplovne škole do predaje. Po sačuvanoj izjavi potpukovnika Mesića UDB-i datiranim 1948. predalo se ukupno oko 700 opkoljenih legionara i časnika 369. pukovnije.
Sasvim je vjerojatno da su za njih sudbonosne noći 22. na 23. siječanj 1943. grupa ranjenih i bolesnih hrvatskih legionara bili posljednji njemački vojnici 6. armije koji su zrakoplovom napustili opkoljeni Staljingrad. Činjenica je da su hrvatski topnički i zapovjedni položaji 369. pukovnije bili na trećem rezervnom jedva upotrebljivom i slabo osvijetljenom i slabo očišćenom Staljingradskom uzletištu. Samo hrabrost i požrtvovnost na granici ludosti pilota Luftwaffea koji su bili spremni riskirati noćna slijetanja par stotina metara iznad i daleko od ruskih snaga u napadu ih je spasila. Velik broj posada Luftwaffea je svoju hrabrost zadnjih dana platila životom. U posljednjoj grupi ranjenih legionara koja je u vrlo dramatičnim okolnostima zrakoplovom u noći s 22. na 23. siječnja 1943. napustila opkoljeni Staljingrad, bili su i dva pisca sačuvanog dnevnika pukovnije, teško bolesni pričuvni pješački poručnik Rudolf Baričević i narednik Ervin Jurić koji je na zrakoplov ponio ratni dnevnik pukovnije i još mnogo sačuvanih dokumenata. Po pisanju Michaela Deimla, člana posade jednog od posljednjih Luftwaffe HE111 (bombarder u funkciji transportnog aviona) letova u Staljingrad, na glavno uzletište Pitomnik se više nije moglo slijetati od 15. siječnja 1943. godine, a pomoćno uzletište Gumrak ima zadnje polijetanje u noći 21. siječnja 1943. godine.
Činjenica da je nakon pada Pitomnika i Gumraka zadnje uzletište Staljingradskaja kod zrakoplovne škole bilo u blizini ili čak pod kontrolom 369. pukovnije je vjerojatno doprinijela tome da je veći broj (dvadesetak?) teško ranjenih hrvatskih legionara i njihov ratni dnevnik odletio u možda posljednjem njemačkom polijetanju iz Staljingrada. Po svemu sudeći, nakon noći 22. na 23. siječnja 1943. više nije bilo njemačkih slijetanja i polijetanja u opkoljeni Staljingrad. Mehaničar Deiml opisuje svoje zadnje dramatično slijetanje i polijetanje na Staljingradskaju u noći 22. na 23. siječnja 1943. s 8 teških ranjenika na -30°C u nemogućim uvjetima kratke piste pod vatrom, 50 cm dubokog snijega, ruskih napada u blizini i samoubilačke navale očajnih njemačkih vojnika i teških ranjenika na njihov zrakoplov s upaljenim motorima.
Zarobljeništvo i osnivanje jedinice Jugoslavenske Armije.
U prvim mjesecima u ruskom zarobljeništvu umrlo je i nestalo još nekoliko stotina legionara. Od ukupno oko 106.000 zarobljenih njemačkih vojnika Paulusove 6. armije, poslije rata u Njemačku se vratilo samo nešto više od 5.000 preživjelih vojnika i časnika. Većina preživjelih njemačkih staljingradskih zarobljenika odbija razgovore o zarobljeništvu i izbjegava svjedočiti o užasima koje su proživjeli u ruskim zarobljeničkim logorima. Sama činjenica da je preživjelo tek nešto oko 5% zarobljenih staljingradskih veterana nakon drugog svjetskog rata govori dovoljno o strahotama kroz koje su zarobljenici prošli.
Zapovjednik Mesić i oko sedam stotina hrvatskih zarobljenika se zajedno s njemačkim, rumunjskim i talijanskim zarobljenicima okupljaju u Beketovki na Volgi i kasnije marširaju u teškim zimskim uvjetima u okolicu Moskve pa u Krasnogorsk gdje Rusi okupljaju sve zarobljene Hrvate. Mnogi umiru od posljedica zime, nedostatka ogrjeva i hrane, rana, skorbuta, tifusa i dizenterije. Po Mesićevoj izjavi od oko 700 zarobljenih kod Staljingrada tu je samo oko 400 preživjelih legionara što bi značilo 40% gubitaka u tom relativno kratkom periodu očito "normalnom" za staljingradske veterane svih narodnosti sada u ruskim logorima.
Većina zarobljenih časnika i legionara 369. pukovnije se u ruskom zarobljeništvu pridružila novoosnovanoj jedinici nazvanoj "1. Samostalna Jugoslavenska Brigada" pod zapovjedništvom potpukovnika Marka Mesića i ostalih zarobljenih hrvatskih časnika. Preživjelih pripadnika 369. pukovnije u toj novoj jedinici je bilo 429 što je oko 60% legionara koji su se predali u siječnju 1943. u Staljingradu. Ispada da je od zime, bolesti, ranjavanja, strijeljanja i slično u 12 mjeseci ruskog zarobljeništva poginulo ili na druge načine umrlo oko 40% legionara zarobljenih u siječnju i veljači 1943. Neki legionari su odbili sudjelovati u brigadi i ostaju u ruskim logorima. Vjerojatno je dobar dio legionara dobrovoljaca imao na umu kasnije potvrđenu činjenicu (oko 5% zarobljenih Nijemaca se vratilo iz zarobljeništva) da su šanse za preživljavanje u ruskom zarobljeništvu vjerojatno daleko manje od borbe u novoj uniformi protiv svojih dotadašnjih saveznika. 
Veliki broj od 429 preživjelih legionara je kasnije poginuo u partizanskoj uniformi tijekom 1944. i 1945. godine u vrlo teškim borbama s Nijemcima kod Čačka 1944. i kasnije 1945. na Srijemskom frontu i kod Slavonskog Broda. Ostali pripadnici brigade i partizanska viša komanda i svi časnici s negodovanjem i otvorenom mržnjom gledaju na zapovjednu "kliku" bivših "ustaških fašističkih" veterana Staljingrada kao što su potpukovnik Egon Žitnik, bivši zapovjednik lakog prijevoznog zdruga, bojnik Marijan Tuličić (Mesićev topnički časnik u Staljingradu), staljingradski veterani poručnici Ivan Vadlja, poručnik Vlahov, poručnik Tahtašimov, Draženović, bojnik Marijan Prišlin (Mesićev zamjenik u Staljingradu) i ostali. Legionarima nenaklonjeni partizanski časnici koji ih sumnjičavo gledaju kao "bivše fašiste" pišu da je brigada (čiju većinu čine legionari) kod Čačka po težini borbi u kratkom roku imala gubitke jedinice veličine/ranga brigade bez usporedbe u dotadašnjoj povijesti NOVJ. Neki od bivših legionara su sada opet u Hrvatskoj prebjegli natrag iz partizana u vojsku NDH no njih su vlasti NDH sumnjičile za boljševičko uvjerenje i propagandu.
Marka Mesića i sve bivše legionarske časnike partizani smjenjuju 18. studenog 1944. u Beogradu. Sigurnosne službe JA sumnjiče već početkom 1945. više od dvije stotine bivših legionara da su zavrbovani i da rade za ruski NKVD. Kasnije, nakon 1948., na listu osumnjičenih za suradnju s NKVD-om su dodani vjerojatno svi preživjeli. Potporučnik Nikola Šabski, do tada obavještajni časnik brigade, optužen je i strijeljan kao Gestapov suradnik. Tito osobno prima pukovnika JA Mesića i vrlo ljutito i neugodno ga napada (navodno nikada do tada viđen tako ljut) zbog fašističke prošlosti no ne daje ga kazniti ili strijeljati. Pukovnik (kasnije general) Markulj je strijeljan u Beogradu 1945. Sada bez Mesića i legionarskih časnika brigada tokom 1945. doživljava teške gubitke na Srijemskom frontu i kasnije je gotovo razbijena oko Slavonskog Broda. Cijela topnička jedinica brigade koja je preživjela i Staljingrad i Čačak, ovaj put bez Mesića, potpuno je uništena od Nijemaca. Ovaj puta nema optužbi JA da su partizanski zapovjednici skrivili te teške poraze i ogromne gubitke. Kraj drugog svjetskog rata brigada dočekuje u Bjelovaru.
Mali broj preživjelih legionara 369. pukovnije i njihovog posljednjeg zapovjednika Marka Mesića čekalo je poslije kraja Drugog svjetskog rata još jedno vrlo teško i za neke od njih pogubno iskustvo. Svi su bili pod sumnjom jugoslavenskih vlasti da su zavrbovani od ruskih obavještajnih službi kao NKVD špijuni i agitatori dok im je po svemu sudeći nacistička prošlost uglavnom oproštena.

</doc>
<doc id="36309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36309" title="Ivo Pranjković">
Ivo Pranjković

Ivo Pranjković (Kotor Varoš, BiH, 17. kolovoza 1947.), hrvatski jezikoslovac.
Životopis.
Nakon završene Franjevačke klasične gimnazije u Visokom upisao je studij kroatistike na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Godine 1974. postaje članom Odsjeka za kroatistiku. Redovni je profesor na Katedri za hrvatski standardni jezik. Učeni jezikoslovac i filolog širokoga spektra interesa, Pranjković se istaknuo na više jezikoslovnih polja. Njegove sintaktičke studije «Hrvatska skladnja», 1993., «Druga hrvatska skladnja», 2001., te «Gramatika hrvatskoga jezika», 2006., (koju je objavio u suautorstvu s Josipom Silićem) tvore neke od najvrjednijih prinosa modernoj hrvatskoj sintaksi. Uz sintaksu, područja Pranjkovićeva rada su i opća lingvistika («Lingvistički komentari», 1997.), povijest hrvatske filologije 19. i početka 20. stoljeća (studije «August Musić», 1989., «Adolfo Veber Tkalčević», 1993.), te posebice jezična i jezikoslovna baština bosanskohercegovačkih franjevaca. O posljednjoj je temi objelodanio niz važnih studija u zbornicima, te prijelomno djelo «Hrvatski jezik i franjevci Bosne Srebrene», 2000. Pranjković je osvijetlio to, za razvitak i standardizaciju hrvatskoga jezika izuzetno važno, a do sada uvelike zanemarivano područje. Uz teorijskolingvistička i povijesnojezikoslovna polja, Pranjković je, kao i njegova nemeza Stjepan Babić, posvetio dosta energije polemikama i jezikoslovnima komentarima u tisku. Plod toga je sabran u nekoliko knjiga, među kojima se se ističu «Kronika hrvatskoga jezikoslovlja», 1993. i «Jezikoslovna sporenja», 1997. Pranjković je ukrstio polemički mač valjda sa svim hrvatskim jezikoslovcima starijega naraštaja, a s Babićem se složio praktički jedino u averziji prema amaterskom jezičnom nadričistunstvu i u okršajima s velikosrpski nastrojenim jezikoslovcima. Ovaj je svestrano obrazovani jezikoslovac dao i važne doprinose stilistici, o čem svjedoči i knjiga «Jezik i beletristika», 2003. Široj javnosti prepoznatljiv ponajviše kao polemičar, Ivo je Pranjković moderan jezikoslovac, autor niza važnih i utjecajnih djela s područja sintakse, povijesti hrvatske filologije i jezične baštine franjevaca redodržave Bosne Srebrene.
Bio je član Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika, stručnog tijela RH za skrb o hrvatskom standardnom jeziku, do raspuštanja Vijeća 8. svibnja 2012. odlukom ministra Jovanovića. 
Član je Upravnog vijeća Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.

</doc>
<doc id="36310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36310" title="Gušteri">
Gušteri

Gušteri (Lacertilia, Sauria) su najčešći gmazovi na svijetu.
Pokrov i građa tijela guštera.
Na prednjem dijelu tijela guštera je plosnata šiljasta glava koja je širokim vratom odijeljena od trupa. Na glavi su velike oči s pokretljivim očnim kapcima. Trup završava dugačkim repom koji gušter u opasnosti mogu otkinuti i tako pobjeći od neprijatelja. To nazivamo samoosakaćivanje. Otkinuti dio repa može djelomično obnoviti. Kreće se pomoću dva para kratkih nogu na kojima ima pet prstiju. Tijelo se ne naslanja na noge, jer se one nalaze postrance. Stoga kod kretanja trbuhom dotiču zemlju pa kažemo da gmižu. Koža guštera je suha, bez žlijezda, pokrivena rožnatim ljuskama koje sprečavaju gubitak vode iz tijela. Ovaj pokrov guštera ograničava rast pa se moraju presvlačiti.
Kostur guštera.
Kretanje gušteru omogućuje snažan kostur i dobro razvijeni mišići. Gmazovi imaju jednake dijelove kostura kao i vodozemci. Napredak uočavamo s obzirom na građu kralježnice koja je sastavljena od mnogo kralješaka (do 140). Zglobno je povezana s kostima glave. Gmazovi imaju rebra od kojih je prvih pet pari spojeno s prsnom kosti.
Unutarnja građa guštera.
Disanje.
Zrak ulazi kroz dišne putove u grkljan, zatim u dušnik koji se grana u dvije dušnice. One dovode zrak u pluća koja imaju veću površinu od žabljih, a i bolje su prokrvljena.
Izlučivanje.
Na leđnoj strani tijela se nalazi pravi bubreg koji ima mjehur,i parni mokraćovod koji se ulijeva u nečisnicu
Probava.
Hrana (kukci, pauci, gujavice, puževi) ulazi kroz usta u probavilo. U ustima se nalaze zubi koje mogu mijenjati cijelog života. Tu je mnogo žlijezda te tanak, dugačak rašljasti jezik pomoću kojeg osjećaju miris.
U probavi također pomažu probavne žlijezde,jetra sa žučnim mjehurom i gušterača.
Krvotok i temperatura tijela guštera.
Srce gmazova je trodijelno. Građeno je od 2 pretklijetke i 1 klijetke koja je djelomično pregrađena. U klijetki se zbog toga djelomično miješaju arterijska i venska krv.
Temperatura je promijenjiva. U njene stanice dolazi mala količina kisika. Tome je uzrok relativno mala površina pluća, mali broj crvenih krvnih stanica te malo srce obzirom na veličinu tijela i njegovi spori otkucaji.
Razmnožavanje guštera.
Sezona parenja određena je temperaturom i periodom izmjene svijetla (dana i noći), te ako je omogućena pravilna klima i prehrana do parenja dolazi u proljeće.
Ženke zahtijevaju pojačanu prehranu, posebno rastu zahtjevi za kalcijem i fosforom, pa se standardna doza vitamina i minerala udvostručuje.
Postoje dvije osnovne grupe dnevnih gekona: oni s mekanom ljuskom jaja i oni s tvrdom ljuskom jaja.
Oni s mekanom ljuskom jaja svoja jaja polažu na biljku (ne preporuča se da se diraju) dok se kod onih s tvrdom ljuskom preporuča da se odnesu u inkubator.
Većina jaja inkubira se na temperaturi od 28°C s malim varijacijama u temperaturi.
Sama inkubacija traje od 38-90 dana ovisno o vrsti.

</doc>
<doc id="36313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36313" title="Psihopovijest">
Psihopovijest

"Ovdje nije riječ o izmipljenoj znanosti, o kojoj je pisao Isaac Asimov, već o stvarnoj znanosti."
Psihopovijest je znanost o psihološkim motivima povijesnih događanja. Kombinira mogućnosti uvida psihoterapije s metodologijom istraživanja sociologije i pokazuje nesvjesne uzroke socijalnih i političkih ponašanja grupa i nacija, u prošlosti i sadašnjosti.
Psihopovijest crpi većinu svojih uvida iz područja koja su uglavnom zanemarena od strane većine povjesničara, kao sile koje oblikuju ljudsku povijest. Naročito detalje vezane uz rođenje, roditeljstvo i odgoj, te zlostavljanje djece.
Političke znanosti i povijest obično objašnjavaju ponašanje društva racionalnim razlozima. Međunarodno nasilje, prema tim učenjima, ima često ekonomske uzroke. Psihopovijest pak uči da takvo ponašanje može biti autodestruktivno ponovno proživljavanje prijašnjih zlostavljanja i zanemarivanja. Tvrdi da nesvjesna prisjećanja ranih strahova i lošeg roditeljstva mogu dominirati ponašanjem, kako pojedinaca tako i cijelog društva.
Spoj psihologije i povijesti.
Odrasli ljudi udružuju svoje nesvjesne fantazije i stvaraju grupne fantazije. Preko njih društvo percipira fizičku stvarnost i utječe na nju. Odrasli imaju djecu i odgajaju ih. Sva su djeca izložena različitim traumama, pa kad odrastu stvaraju nove grupne fantazije. I tako dalje u svaku novu generaciju.
Područja izučavanja.
Postoje tri glavna smjera istraživanja psihopovijesti:
Izvori.
"S obzirom na to da ne postoje knjige na hrvatskom evo najvažnijih djela na engleskom:"

</doc>
<doc id="36314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36314" title="Baranjski dom">
Baranjski dom

Baranjski dom, "informativni list za dom i obitelj", izlazio ponedjeljkom, srijedom i petkom. Bio je namijenjen svim stanovnicima Baranje i većinom pisao o Baranji. Izdavač "Baranjskog doma" izdavao je i Osječki dom (izlazio od IX. 2000. do 21-22. XI. 2006) te Dom Valpovo-Belišće (izlazio od XI. 2005. do 21-22. XI. 2006). Jedan dio sadržaja (npr. televizijski program, križaljka i sl.) bio je isti u svim izdanjima, dok je drugi, veći dio sadržaja bio vezan za sredinu u kojoj je list izlazio.
Nulti broj "Baranjskog doma" nosio je datum 15. i 16. III. 2006, a prvi je broj objavljen s datumom 27. i 28. III. 2006. godine. List je u tom obliku prestao izlaziti sa 100. brojem od 22. XI. 2006, a nastavio se pojavljivati kao posebni dodatak s nazivom "Baranja" u regionalnim dnevnim novinama Slavonski dom.
Baranjarije, kratka rubrika sa zadnje stranice Baranjskog doma u kojoj se piše o pojedinim riječima iz baranjskih dijalekata.

</doc>
<doc id="36315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36315" title="Laval Nugent">
Laval Nugent

Grof Laval Nugent od Westmeatha (Ballynacor, 3. studenoga 1777. – Bosiljevo, 22. kolovoza 1862.), bio je austrijski feldmaršal, vitez reda Zlatnog Runa, komandant reda Marije Terezije, rimski princ i skupljač umjetnina.
Obitelj Nugent.
Obitelj Nugent je bila stara irska plemićka obitelj s područja Westmeatha i Riverstowna.
Mnogo nejasnoća je vezano za sam izgovor prezimena. Naime, u Velikoj Britaniji i Irskoj izgovara se "Njudžent", u Austriji "Nugent" dok je u Hrvatskoj uobičajen pojednostavljeni francuski izgovor "Nižan" (na kojem je i grof Laval Nugent inzistirao). U narodu su tu inačicu često iskrivljavali pa se u Kastavštini izgovaralo "Nužan".
Životopis.
Mladost i vojni početci.
Laval Nugent rođen je 3. studenoga 1777. godine u Ballynacoru, u Irskoj, kao sin grofa Michaela Antona Nugenta.
Vojnu karijeru započinje 1793. godine u austrijskoj vojsci kao kadet u inženjerijskom korpusu. Zbog svojih zasluga ubrzo su uslijedila unaprjeđenja u poručnika, natporučnika, satnika inženjeraca. U bojnika je unaprijeđen 1. lipnja 1800. godine, a 1801. godine odlikovan je viteškim križem reda Marije Terezije zbog osobitog isticanja u bitci pokraj Santa Crocea. Od 1807. do 1809. godine slijedila su promaknuća u pukovnika, načelnika glavnog stožera nadvojvode Johanna do generalbojnika. Kratko vrijeme bavio se diplomacijom, a u austrijsku vojnu službu vratio se 1813. godine. Iako vojno vijeće nije odobrilo njegov prijedlog, Laval Nugent na svoju ruku kreće prema Hrvatskoj u nakani odavajanja francuskih postrojba u Dalmaciji i povezivanja s engleskom flotom. Uspio je srušiti francusku vlast u Hrvatskoj te bez borbe ući u Rijeku 27. kolovoza 1813. godine. Nastavlja pohode prema Trstu i Veneciji. Čin feldmaršala lajtnanta dobio je 30. travnja 1815. godine nakon uspješnih borbi protiv napuljskog vladara Murata. U Rimu je uspostavio vlast te tako omogućio povratak pape Pia VII. koji mu je u znak zahvalnosti dodijelio titulu rimskog princa.
Veze s Frankopanima.
Vjenčanjem s Giovannom Riario – Sforza (1815.) ušao je u drevnu obitelj Sforza, koja je imala neke daljnje rodbinske veze s Frankopanima, što je značajno utjecalo na njegovo daljnje djelovanje i opsjednutost poviješću. Istupio je iz austrijske službe i postao vrhovni zapovjednik napuljske vojske (1817. – 1820.), a njegova preokupacija postaju arheološka istraživanja i iskapanja. Povratkom u austrijsku službu 1. travnja 1820. godine preuzeo je vođenje trupa u Vicenzi. U to doba kupio je stari frankopanski grad Bosiljevo i na taj način se intimno veže za Hrvatsku. Dana 27. veljače 1822. godine postaje riječki patricij. U svojim pismima Andriji Ljudevitu Adamiću 1824. zahvaljuje na «nabavku kaštela» - srednjovjekovne utvrde Trsata, koju će pretvoriti u muzej, a kasnije u mauzolej te će na taj način zauzeti istaknuto mjesto u povijesti obitelji Nugent. U listopadu iste godine postaje članom Hrvatskoga sabora. Sve više se veže za ove prostore pa osim Bosiljeva i Trsata kupuje imanje u Stelniku (na cesti između Rijeke i Karlovca), Kaštel i Lović (na cesti između Karlovca i Vodostaja) te frankopanske dvorce Stari grad Dubovac i Sušicu. Neki smatraju kako su rodbinske veze Lavalove supruge s Frankopanima, iako vrlo daleke, bitno utjecale na njegov odnos i fascinaciju njihovom ostavštinom.
Ilirski pokret.
Godine 1840. stupio je na dužnost vojnog zapovjednika Hrvatske. U to vrijeme u Hrvatskoj se rasplamsava hrvatski nacionalni preporod – ilirski pokret. Nugent se od samog početka pokreta izjasnio za hrvatsku narodnost, a zatim za ilirizam. Nije bio zadovoljan samo članstvom u pokretu već je želio da ilirizam postane stranka koja će vladati Hrvatskom. Bio je najmoćniji plemić u Ilirskom preporodu, vrhovni hrvatski vojnički zapovjednik, zapovjednik Krajine i zaštitnik Ljudevita Gaja. Njegov angažman u hrvatskom narodnom preporodu nalazi uporište u snu o nikad ostvarenoj "frankopanskoj državi". Laval je, kao središnja osobnost ilirizma i stvarna politička snaga, vrlo elegantno uklonjen iz Hrvatske postavljanjem za vojnog zapovjednika unutrašnje Austrije i Tirola. 
Povratak u Hrvatsku.
U velikim revolucionarnim događajima 1848./1849. umirovljeni Laval naglo se vraća u središte revolucionarnih zbivanja i nastoji očuvati poljuljanu Habsburšku monarhiju. Na nagovor Ljudevita Gaja, a uz posredovanje nadvojvode Johanna postavlja glinskog pukovnika Josipa Jelačića za hrvatskoga bana. U ratu s Mađarskom, koji je započeo 11. rujna 1848. godine, držao se relativno suzdržano, ali je zato odigrao veliku ulogu u vojnim operacijama kao treći vojnik monarhije. Rat završava 13. kolovoza 1849. godine uz presudnu pomoć ruskih postrojbi, a već 29. srpnja 1849. godine bila je obavljena promocija časnika monarhije gdje su Komandirski križ reda Marije Terezije, drugo odličje po važnosti u monarhiji, dobili feldmaršal grof Laval Nugent i general topništva grof Josip Jelačić kao najznačajnije osobe za održanje Habsburga na vlasti, odmah iza nadvojvode Johanna, feldmaršala grofa Radetzkyog i feldmaršala kneza Windischgrätza koje su dobili najveće odličje; Grofovski križ reda Marije Terezije.
Posljednje godine.
Grof Laval Nugent je pokušao natjerati dvor neka za glavnu austrijsku vojnu luku izabere Rijeku, i time Hrvatskoj i Rijeci donese velika ulaganja monarhije, ali i novu vojnu snagu. Sve što je grof Laval predlagao za napraviti u Rijeci, učinjeno je u Puli. Kao dragovoljac je sudjelovao 1859. godine u bitci pokraj Solferina, kad je katastrofalno poražena austrijska vojska.
Grof Laval Nugent umro je u Bosiljevu 22. kolovoza 1862. godine. Iz tog dvorca prebačen je u sarkofag u grobnici „MIR JUNAKA“ na Trsatu, do sarkofaga svoje žene, i tu je počivao gotovo cijelo stoljeće.
Remećenje vječnog mira.
Prigodom "restauracije" trsatske gradine 1960. godine, sedam obiteljskih grobnica pretvoreno je u zahode i pomoćne prostorije restorana. Nakon eshumacije, kosti su stavljene u vrećice i pokopane u zajedničku grobnicu na groblju Trsat, iako neki smatraju da se kosti danas nalaze u Londonu.
"Museum Nugent".
Grof Laval Nugent je uz restauraciju srednjovjekovnog trsatskog kaštela 1837. godine, koja je bila prva takve vrste u Hrvatskoj, na toj lokaciji namjeravao utemeljiti muzej u želji za spajanjem svojih najvećih strasti (umjetnost, obiteljsko naslijeđe i ponos zbog dubokih korijena te fascinacija Frankopanima). "Museum Nugent" trebao je objedinjavati mauzolej obitelji Nugent te veliku umjetničku zbirku koju je Laval namjeravao sakupiti iz obiteljskih izvora te kupovinom frankopanskih umjetnina. Ideja se počela realizirati službenim utemeljenjem "Museuma Nugenta" 1843. godine. Zbirka je uključivala dvadesetak antičkih skulptura i 1.500 starogrčkih vaza (iskopano u okolici Napulja na Lavalovu inicijativu; danas se nalaze u Arheološkom muzeju Hrvatske u Zagrebu), tridesetak antičkih poprsja, numizmatičku zbirku, brončane skulpture, renesansni i barokni namještaj, zbirku dokumenata, zbirku grafika osoba koje su bile u izravnoj vezi s obitelji Nugent, zasebnu zbirku frankopanskih predmeta (namještaj, dokumenti, oružje, niz portreta članova obitelji) te više od 200 slika preuzetih iz zbirki obitelji d'Este (Ferrara, Modena) i Foscari (Venecija).
S ovom zbirkom na Trsatu Rijeka je mogla postati kulturni centar europskog značaja. Ekonomskim padom obitelji krajem stoljeća zbirka se rasula, a u Rijeci su tek ostale krhotine romantičarskog zanosa jedne od najvećih osobnosti hrvatske povijesti. Ono što je i ostalo od zbirke u Hrvatskoj, danas se nalazi u Arheološkom muzeju u Zagrebu i u Pomorskom i povijesnom muzeju Hrvatskog primorja. O važnosti zbirke govori i povjesničar Ferdo Šišić koji je prijenos 86 sanduka umjetnina iz Nugentova muzeja na Trsatu u zagrebački Hrvatski narodni muzej (danas Arheološki muzej) 1894. godine oduševljeno pozdravio riječima:
Na žalost, to bogatstvo nikada nije utjecalo na kulturni život Rijeke, što je u prvom redu bila posljedica zatvorenosti obitelji Nugent.
Iz svega navedenog evidentno je kako je Trsat bio prvi muzej u Hrvatskoj (Narodni muzej u Zagrebu, danas Arheološki muzej, službeno počinje s radom 1846. godine), i da je bio muzej u današnjem smislu riječi, jer je uz izloženu postavu pozornost bila posvećena restauratorskoj djelatnosti (Paronuzzi je restaurirao Trsat) odnosno evidenciji i obradi spomenika i dokumenata, a to je klasična zadaća kustosa (Mijat Sabljar).

</doc>
<doc id="36317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36317" title="Grof Laval Nugent">
Grof Laval Nugent



</doc>
<doc id="36331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36331" title="Juraj Dobrila">
Juraj Dobrila

Juraj Dobrila (Veli Ježenj, 16. travnja 1812. – Trst, 13. siječnja 1882.) bio je istaknuti biskup, tiskar i dobročinitelj iz Istre te preporoditelj istarskih Hrvata.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Dobrila se rodio u selu Velom Ježenju, u području Tinjanštine u središnjoj Istri, koja je tada bila dio Ilirskih provincija, da bi ubrzo prešla u Habsburšku Monarhiju (a danas je u Hrvatskoj). Bio je iznadprosječno inteligentan, pa je prvo pohađao njemačku osnovnu školu u Tinjanu i Pazinu, a zatim gimnaziju u Gorici i Karlovcu, gdje je išao i u sjemenište.
Zaredio se 1837. godine i službovao od 1837. do 1838. u Munama i Hrušićima. Od 1839. studirao je teologiju u bečkom Augustineumu i diplomirao 1842. Nakon studija je postao kapelan u Trstu i ravnatelj djevojačke škole.
Biskupska služba.
U razdoblju 1857. – 1875. bio je biskup porečko-pulski, a od 1875. do smrti biskup tršćansko-koparski.
Dobrilin studijski kolega i prijatelj bio je Josip Juraj Strossmayer, najveći hrvatski biskup i dobročinitelj u 19. stoljeću. Dobrila je glasno zastupao prava Hrvata i Slovenaca i bio predvodnik Hrvatskoga narodnog preporoda u Istri, u vremenu talijanizacije Istre.
Za vrijeme Revolucije 1848., Dobrila se učlanio u "Slavjansko društvo" u Trstu. Zalagao se za uvođenje slavenskih jezika u škole i u javni život, financirao školovanje djece u hrvatskom dijelu monarhije (u Rijeci i Kastvu) te je poticao hrvatske i slovenske seljake u Istri da čitaju knjige na materinskom jeziku i da ih ne tlače politički i kulturno snažniji Talijani.
Dobrila je 1854. tiskao molitvenik "Oče, budi volja tvoja" na hrvatskom i podupirao je izdavanje prvih hrvatskih novina u Istri, "Naše sloge" 1870. Također je objavio zbirku narodnih bajka i poslovica, "Različno cvijeće". Njegov drugi molitvenik, "Mladi bogoljub", objavljen je 1889.
Bio je član Regionalnog vijeća Poreča od osnutka vijeća 1861. i njegov predstavnik u bečkom parlamentu do 1867. Također je, po svojoj službi, bio zastupnik u Istarskom saboru. Sudjelovao je u Prvom vatikanskom saboru (1870.), gdje je podupirao Strossmayerove stavove o budućnosti Crkve. Dobrila je postumno darovao cijeli svoj posjed u dobrotvorne svrhe.
Dobrila ne samo da je bio član, nego je bio povjerenikom Matice hrvatske za Istru.
Spomen.
Na stotoj obljetnici (1912.) njegovog rođenja objavljena je spomen-knjiga kojoj je urednik bio hrvatski preporoditelj s Istre Antun Kalac.
Njegova se slika nalazi na novčanici od 10 kuna. Po njemu se zovu dvije osnovne (u Rovinju i Puli) te dvije srednje škole (u Pazinu i Puli). Sveučilište u Puli također nosi njegovo ime.
Dani biskupa Jurja Dobrile.
U njegovu rodnom mjestu od 2014. godine održavaju se Dani biskupa Jurja Dobrile. Organizatori manifestacije su župa sv. Lucije Pazinske i Bratovština Hrvatska Istra. Program manifestacije sastoji se od predavanja, svete mise zahvalnice, polaganja cvijeća i svijeća ispred Dobriline rodne kuće, te prigodnih recitacija i glazbenog programa.

</doc>
<doc id="36333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36333" title="Draganovec">
Draganovec

Draganovec je prigradsko naselje grada Koprivnice. 
Povijest.
Spominje se u 14. stoljeću kao Dragan welg. Godine 1503. Stjepan iz Gorbonoka tužio se na Petra Fintića, kaštelana tvrđave Koprivnica (castellanum casteli Kaproncha), koji je sa svojim slugama oteo 60 zaklanih prasaca iz šume Dragovščine (vjerojatno se odnosni na Draganovec južno od grada Koprivnice. Ondje se izgleda nalazilo naselje i vinogradarski brijeg Draganovšćak sredinom 15. stoljeća. Kako je kaštelan to negirao, herceg Ivaniš, pred kojega dolazi spor, presudio je da se Frntić mora s dvanaestoricom plemića u križevačkoj župnoj crkvi zakleti da je nevin. Kasnije se spominje dio Draganovca kao selo Pribislavec. 

</doc>
<doc id="36342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36342" title="Socijalistička radnička partija Jugoslavije (komunista)">
Socijalistička radnička partija Jugoslavije (komunista)

Socijalistička radnička partija Jugoslavije (komunista), skraćeno: SRPJ(k), osnovana je na Kongresu ujedinjenja u Beogradu, 20-23. travnja 1919. godine. Sudjelovalo je 432 delagata sa svih područja novostvorene Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Na drugom kongresu, u Vukovaru 20-25. lipnja 1920., partija mijenja ime u Komunistička partija Jugoslavije.
Raskol socijaldemokrata i komunista.
Na Kongresu ujedinjenja sudjelovali su predstavnici raznih grupa. Najbrojniji su bili članovi lijevih krila predratnih socijaldemokratskih stranaka iz Srbije, Hrvatske, Bosne i Slovenije, koji su prihvatili boljševičko opredjeljenje za zaoštravanje klasne borbe protiv buržoazije i za revolucionarno rušenje kapitalističkoga poretka po modelu uspostavljanja jednostranačkog sustava. Otcijepili su se od kompromisne struje unutar tih stranaka, koja je prihvatala politiku reforma umjesto revolucije, za koju su smatrali da nema uvjeta. Taj rascjep na dve struje: "autoritarnu" (boljševičko-revolucionarnu) i "demokratsku" (reformsko-demokratsku i revolucionarno-demokratsku), događao se tada u svim radničkim strankama i pokretima u Europi.
Odnos prema nacionalnom pitanju bio je jedan od uzroka rascjepa. Stavljajući jedinstvo radničke klase iznad nacionalnih podjela, »Komunisti su pozdravljali stvaranje Kraljevine SHS kao revolucionaran čin, suprotstavljajući se svim vidovima nacionalističkih "psihoza", plemenskih separatizama i obnavljanja nacionalnih sukoba.« (Petranović, str. 104) Većina članova Socijaldemokratske stranke Hrvatske i Slavonije izjasnila se za sudjelovanje na Kongresu ujedinjenja, kao i većina socijaldemokratskih grupa u Dalmaciji. 
Uz lijeve socijaldemokrate, na Kongresu su sudjelovali i predstavnici Jugoslavenske komunističke grupe Ruske komunističke partije, osnovane lipnja 1918. Ona je bila sastavljena od austrougarskih ratnih zarobljenika, koji su nakon Oktobarske revolucije oslobođeni i pridružili se komunistima. (Josip Broz Tito, također bivši zarobljenik, u to je doba boravio u dalekom Omsku.) Također su na Kongresu sudjelovali predstavnici anarhističkih grupa, grupa nacionalističke omladine i drugih malih grupa.
Revolucionarni program i veza s Komunističkom internacionalom.
Kongres ujedinjenja proklamirao je opredjeljenje »za nepomirljivu klasnu borbu proletarijata, s krajnjim ciljem da se uništi kapitalizam i ostvari komunističko društvo« (Petranović, str. 105). Nije međutim bilo jasnog plana za neposredno djelovanje u konkretnoj situaciji. Posve je zapostavljeno nacionalno i seljačko pitanje. 
Partija je pristupila Trećoj internacionali (Komunistička internacionala, Kominterna), koja je ustanovljena u Moskvi u ožujku 1919. SRPJ(k) time je postala odsjek centralizirane međunarodne organizacije sa sjedištem u Moskvi, koja je sebe smatrala svjetskim zapovjedništvom komunističke revolucije. Kominterna je imala ovlast određivati strategiju i taktiku djelovanja, izdavati smjernice i direktive, postavljati čelništva, potvrđivati mandate, raspuštati pojedine organizacije. U prvim godinama djelovanja ta ovlasti nisu dolazile do izražaja toliko snažno do izražaja kao kasnije, kada Moskva ostvaruje potpuni nadzor.
Neposredno nakon osnivačkog kongresa SRPJ(k), 23. travnja, u Beogradu je održan i Kongres sindikalnog ujedinjenja. U listopadu 1919. u Zagrebu je osnovan Savez komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ). 
Ubrzo nakon osnivanja, SRPJ(k) je pokazala svoju snagu organizacijom generalnog štrajka protiv sudjelovanja jugoslavenske vojske u intervenciji protiv sovjetskih revolucija u Rusiji i Mađarskoj, 20-21. srpnja 1919. Akcija je bila uspješna i jugoslavenska je vlada morala odustati od svoje namjere. (U Varaždinu dolazi i do pobune vojnika, koji zajedno sa seljacima preuzimaju vlast u gradu; Vlada je morala poslati svježe postrojbe, koje su tek nakon oštre borbe skršile otpor.) To daje krila partiji, čije članstvo naglo raste i osnivaju se lokalne organizacije širom zemlje. Sredinom 1920. partija je imala preko 65.000 članova, a Ujedinjeni sindikati 208.000.
Veliki izborni uspjesi.
Na općinskim izborima koji su u ožujku 1920. provedeni u Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji izabrano je 490 komunističkih odbornika. Osvajaju većinu glasova i apsolutnu većinu mandata u Zagrebu, Osijeku, Vukovaru, Križevcima, Virovitici, Crikvenici, Čakovcu, Valpovu itd. U Zagrebu je komunist Svetozar Delić izabran za gradonačelnika. Međutim je ban, kojeg je postavila beogradska Vlada, poništio izbore i postavio gradskog komesara, motivirajući to tužbom za veleizdaju koja je bila podignuta protiv Delića. Delić je ipak sazvao sjednicu, ali policija ju je razjurila.
Komunisti su odlično prošli i na izborima u Crnoj Gori, naročito Podgorici. Na općinskom izborima u Srbiji, Makedoniji i na Kosovu, u kolovozu 1920., komunisti su pobijedili u 37 općina, među njima u Beogradu, Nišu i Skopju. U mnogim slučajevima vlasti su, kao i u Zagrebu, onemogućile izabrane komunističke odbornike i gradonačelnike da preuzmu dužnost; tako je bilo i u Beogradu (Filip Filipović).
Radikali i "oportunisti" (centrumaši).
U travnju 1920. izbija štrajk željezničara, u kojem iz solidarnosti sudjeluju i drugi sindikati, tako da prijeti prerasti u generalni štrajk. Vlasti su razbile štrajk militarizacijom željeznica i uvođenjem prijekih sudova. O tome u biografiji Josipa Broza Tita piše Vladimir Dedijer: »Rukovodstvo SRPJ(k) nije znalo iskoristiti povoljan razvoj odnosa snaga iz 1919. godine. Buržuazija je počela konsolidirati svoje pozicije i prelaziti u protunapad. Dok su 1919. godine svi štrajkovi završavali uspjehom, godine 1920. započela je neuspjehom i prvim porazom. (…) Rukovodstvo SRPJ(k) držalo se skroz oportunistički. Sekretar izvršnog odbora Sima Marković (…) bacio je u štrajku parolu: "Ne dajmo se provocirati!"« "(Dedijer, str. 83-84)"
Širenje članstva i uspjesi u legalnoj izbornoj borbi doveli su do obnavljanja raskola o strategiji i taktici političke borbe. „Oportunisti“ koje Dedijer spominje bili su demokratska struja (reformsko-demokratska i revolucionarno-demokratska), koji nastavljaju socijaldemokratsku, demokratsko-socijalističku i dijelom i anarhističku kritiku revolucionarnog komunizma boljševičkog tipa. Unutar partije, oni su nazvani "centrumaši". Oni su se, ohrabreni izbornim uspjesima, zauzimali za odbacivanje revolucionarnog nasilja (barem kao neposredne metode, što smatraju nerazumnom avanturom u zaostaloj zemlji), nastavak političke borbe legalnim parlamentarnim sredstvima, te rad u sindikatima, na promociji i obrazovanju. Smatrali su da nema uvjeta za revoluciju, da je i sama Oktobarska revolucija, u kojoj komunisti vide početak nove epohe, bila nerazuman čin, te da boljševički jednopartijski sustav kao model izgradnje socijalizma predstavlja iskrivljenje i izopačenje plemenite ideje socijalne pravde.
Centrumaši (demokratska struja radničkog pokreta) su tumačili da boljševizam nije u skladu s istinskim marksizmom: sudbina svjetske socijalističke revolucije ne zavisi od pobjede socijalizma u zaostaloj Rusiji, nego od razvijenih društava zapadne Europe, prvenstveno Velike Britanije. Boljševička revolucija vodi samo do despotskog, diktatorskog, antidemokratskog režima, koji radnicima ne može donijeti nikakvo dobro. U tome oni ponavljaju kritike koje su na autoritarno krilo (boljševičko-revolucionarno) u radničkom pokretu isticala demokratska krila (socijaldemokrati, demokratski socijalisti) u zapadnoj Europi, naročito tzv. austromarksisti. Demokratsko krilo se još dijelilo na: reformsko-demokratsko krilo (Eduard Bernstein) i revolucionarno-demokratsko krilo (Rosa Luxemburg).
Promjena imena u KPJ. Prelazak u ilegalu.
Na Drugom kongresu SRPJ(k) u Vukovaru, 20-25. lipnja 1920, pobijedila je radikalna struja. Usvojen je Program, koji odlučno proklamira revolucionarnu orijentaciju za rušenje kapitalizma, diktaturu proletarijata i sovjetsku republiku. Partija mijenja ime u Komunistička partija Jugoslavije (KPJ). Partija je strogo centralizirana ukidanjem dotadašnjih pokrajinskih vijeća. Dio centrumaških delegata, osobito iz Hrvatske, napustio je Kongres. Drugi su, naročito iz Srbije i Bosne, nastavili djelovati unutar partije, objavljujući rujna 1920. "Manifest opozicije KPJ". U prosincu 1920. oni su isključeni iz partije. 
30. prosinca 1920. donesena je Obznana kojom je rad KPJ zabranjen. Jedan dio članova nastavit će rad u ilegali.
Centrumaši iz Srbije i Bosne i njemačke socijalističke grupe iz Banata osnovali su ožujka 1921. Socijalističku radničku partiju Jugoslavije (SRPJ). 
Poveznice.
Socijalistička radnička partija Hrvatske

</doc>
<doc id="36343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36343" title="SRPJ(k)">
SRPJ(k)



</doc>
<doc id="36344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36344" title="Savez komunista Jugoslavije">
Savez komunista Jugoslavije

Savez komunista Jugoslavije (skraćeno: SKJ, ćir. СКЈ; srp. Савез комуниста Југославије, slv. "Zveza komunistov Jugoslavije", mak. Сојуз на комунистите на Југославија) je bila politička stranka koja je vladala Socijalističkom Federativnom Republikom Jugoslavijom.
U okviru raskola na komuniste i socijaldemokrate, do kojeg dolazi u radničkim strankama Europe nakon Oktobarske revolucije, i u netom formiranoj Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca dolazi do ujedinjenja lijevih socijaldemokrata, nekih anarhističkih i drugih grupa u stranku opredjeljenju za klasnu borbu, uspostavu diktature proletarijata i vlast sovjeta. Nova stranka je utemeljena na "Kongresu ujedinjenja radničkih stranaka" u Beogradu 20. – 23. travnja 1919. pod imenom Socijalistička radnička partija Jugoslavije (komunista). Imala je za program beskompromisnu klasnu borbu i jugoslavenski integralizam, a to nisu prihvatile sve socijaldemokratske, socijalističke i radničke stranke na prostoru Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca.
Povijest.
Na Drugom kongresu SRPJ (k), u Vukovaru 20. – 25. lipnja 1920., partija mijenja ime u Komunistička partija Jugoslavije. Tek je na ovomu kongresu partiji formalno pristupio lijevi dio slovenskih socijaldemokrata, sa svojom Radničkom socijalističkom strankom za Sloveniju (slov. "Delavska socialistična stranka za Slovenijo").
Već donošenjem Obznane, 30. prosinca 1920., komunistička promidžba stavljena je izvan zakona, dok je rad partije bitno otežan. Nakon donošenja Ustava 1921., za koji izabrani predstavnici KPJ nisu glasovali, donosi se i Zakon o zaštiti države kojim se stranci u potpunosti zabranjuje rad, a njezini se zastupnici utamničuju. Manji dio članova odlučuje se na obnovu djelovanja u ilegali.
KPJ je osnovana kao nacionalna "sekcija" Kominterne, i u svemu je bila potčinjena toj izrazito centraliziranoj organizaciji sa sjedištem u Moskvi, kao uostalom i sve druge nacionalne komunističke partije toga doba. Pod utjecajem Kominterne, sredinom 1920.-ih godina KPJ umjesto dotadašnje jugounitarističke politike (gdje je KPJ u Jugoslaviji vidjela jedan narod, koji treba živjeti u jedinstvenoj državi) odjednom počela zagovarati “pravo naroda na samoopredjeljenje” i priznavati da Hrvati i drugi narodi postoje, i da imaju prava. Prema procjeni Kominterne početkom velike depresije 1929. godine su jugoslavenski komunisti pokušali u Jugoslaviji podići proletersku revoluciju, što je rezultiralo potpunim rasapom KPJ i odlaskom nekoliko stotina komunista u zatvore. 
U okviru KPJ bile su osnovane:
U II. svjetskom ratu KPJ je stala na čelo uspješnog otpora protiv okupatora, te je uz vojnu potporu Sovjetskog saveza i sukladno dogovoru SSSR-a sa zapadnim saveznicima od 1945. godine čvrsto uzela u ruke vlast nad Jugoslavijom i uspostavila diktaturu proletarijata, totalitarni sustav koji je trajao sve do kraja šezdesetih godina 20. stoljeća. 
Godine 1948. dolazi KPJ u teški sukob s drugim komunističkim partijama na čelu s Komunističkom partijom Sovjetskog saveza: izgleda da je okidač sukobu bilo samovoljno jugoslavensko podržavanje komunista u Grčkom građanskom ratu. Naime je SSSR bio u podjeli interesnih sfera u Europi krajem Drugog svjetskog rata prepustio Grčku utjecaju Velike Britanije. Napetost sa SSSR-om, koja je bila na granici oružane intervencije komunističkih zemalja u Jugoslaviji, prouzročila je progon protiv članova KPJ koji su iskazivali privrženost šefu KPSS Staljinu. Inače su se do 1948. godine Staljinove slike nalazile nalazila na zidu svake javne ustanove u Jugoslaviji, u istoj razini sa slikama Josipa Broza Tita. Vrlo brutalni zatvor za tzv. "informbiroovce" ("popularno" se te odbačene članove KPJ nazivalo prema skraćenom imenu međunarodne asocijacije komunističkih partija iz koje je KPJ bila izbačena 1948.: "Informativni biro") bio je na Golom otoku.
Radi dokazivanja komunističke "pravovjernosti", KPJ godine 1949. pokreće opću kolektivizaciju sela, po ruskom zadružnom (kolhoznom) sustavu. Kolektivizacija je dala iznimno loše rezultate, te su zadruge - koje su u nekoliko godina teško degradirale život sela u pretežno poljoprivrednoj ekonomiji Jugoslavije - raspuštene 1953. Baš u to vrijeme Jugoslavija dobiva ozbilju pomoć od Sjedinjenih Američkih Država, koje nastoje podržati komunistički režim neposlušan Sovjetskom Savezu, ali i značajni ekonomski poticaj u vidu ratnih reparacija od Njemačke i Italije; što sve zajedno pridonosi znatnom rastu industrijske proizvodnje u državi.
U 1955. godini dolazi do pomirenja između KPJ i KPSS - kojem je na čelu sada Nikita Hruščov. Jugoslavija ipak zadržava stanovitu distancu od sovjetskog bloka, te nastavlja funkcionirati kao neutralni most između komunističkog istoka i demokratskog zapada Europe. Zahvaljujući takvom položaju, osiguravaju se unosni poslovi s oba ta vojna i ekonomska bloka, koji pomažu gospodarstvu Jugoslavije; to gospodarstvo u cjelini ipak ostaje relativno neuspješno, te iz desetljeća u desetljeće u rezultatima zaostaje za gospodarstvima usporedivih zemalja poput Grčke ili Španjolske. Privredna reforma 1964. godine, koja u zemlju donekle vraća elemente tržišne ekonomije, gdje se nakon dvadesetak godina omogućilo seljacima da kupuju umjetno gnojivo i traktore, te omogućilo osnivanje malih obrta, dala je zadovoljavajuće rezultate nekoliko godina, dok preostala ograničenja (ostao je seljacima propisan tzv. "agrarni maksimum" od skromnih 10 hektara zemlje, obrtnici su mogli zaposliti samo mali broj radnika i nisu smjeli obavljati mnoge djelatnosti - tako npr. nisu mogli otvarati dućane) nisu zakočila daljnji razvoj gospodarstva, pretežno sastavljenog od neadekvatno organiziranih i nedovoljno produktivnih socijalističkih poduzeća zaštićenih snažnom državnom intervencijom. Potrebe prilično narasle (i često neefikasne) industrije nije se više moglo financirati novcem dislociranim iz poljoprivredne proizvodnje, te počinje znatnije zaduživanje na međunarodnom financijskom tržištu. "Devizne doznake" sve većeg broja ekonomskih emigranata koji dobivaju slobodu otići na rad u Njemačku, Francusku i druge razvijenije zemlje Europe (do 1960.- ih godina, napuštanje državnog teritorija se sprječavalo grubom silom i kažnjavalo kao kriminal), te brzi rast turizma na Jadranu samo donekle poboljšavaju situaciju. S početkom 1980-ih Jugoslavija više ne uspijeva uredno podmirivati državni dug, u zemlji nastaju ozbiljne nestašice (struje, kave, benzina, higijenske vate, jestivog ulja, deterdženata za rublje) te nakon smrti Josipa Broza Tita 1980. godina iz godine u godinu slabi politička kohezija države.
Osnivaju se Savez komunista Kosova i Savez komunista Vojvodine, koji djeluju u sklopu Saveza komunista Srbije, kao »samostalne organizacije u jedinstvenom Savezu komunista Jugoslavije«.
U pokušaju razrješavanja međunacionalnih odnosa u Jugoslaviji, KPJ je istodobno s dolaskom na vlast transformirala tu zemlju u federaciju.
U siječnju 1990. godine, nakon 14. izvanrednog kongresa, SKJ se politički raspao po nacionalnim linijama i formalno je prestao postojati. 
Federalizam kakav su u Jugoslaviji ustrojili komunisti nije pretvorio Jugoslaviju u održivu državnu zajednicu koja bi mogla nastaviti funkcionirati nakon prestanka komunističke vladavine: čim je prestala vlast komunističke partije 1990.- ih godina (tada pod nazivom SKJ: "Savez komunista Jugoslavije"), napetosti između najbrojnijih Srba s jedne strane, te svih drugih naroda u Jugoslaviji s druge strane dovele su do raspada te države popraćenog serijom ratova (Rat u Sloveniji 1991.; Domovinski rat 1991. – 1995.; Rat u Bosni i Hercegovini 1991. – 1995. u čijem sklopu se odigrao i Bošnjačko-hrvatski sukob 1992. – 1994.; albansko - srpski Rat na Kosovu 1996. – 1999.; naposljetku albansko - makedonski Rat u Makedoniji 2001.).
Republičke sastavnice KPJ nastavile su djelovati kao političke stranke, te su redom uspjele zadržati značajan utjecaj na političkoj sceni: tako je pravni sljednik komunističke partije u Hrvatskoj današnji SDP (vodeća stranka u vladajućoj koaliciji u Hrvatskoj, 2014. god.), a u Srbiji SPS (važan član vladajuće koalicije u Srbiji, 2014.).

</doc>
<doc id="36346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36346" title="Obznana">
Obznana

Riječ obznana izvedena je iz glagola obznaniti, tj. "objaviti, staviti na znanje, proklamirati". U retoričkom (svečanom, prenaglašenom) stilu izražavanja znači proglas, s pojačanim značenjim naredbe, direktive, dekreta: "obavezni ste primiti ovo na znanje i po tome postupati, nemate pravo priziva, tko se ne pokori, bit će kažnjen". Ranije se ponekad, rijetko, upotrebljavala u nenaglašenom smislu za oglas. 
Kada se piše Obznana, s velikim slovom, misli se na tako naslovljen dekret vlade Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca od 29. prosinca 1920. godine, kojim su sužena razna demokratska prava građana »u nužnoj obrani države«. Produljenje tog propisa bio je Zakon o zaštiti države 2. kolovoza 1921. godine kojim su odredbe Obznane pooštrene. 
Obznana protiv komunista.
Obznana je bila uperena prvenstveno protiv Komunističke partije Jugoslavije (Do lipnja 1920. godine nosila je ime Socijalistička radnička partija Jugoslavije (komunista)) koja je u to doba, na valu revolucionarnog raspoloženja potaknutog patnjama tijekom rata (kada je nastao zeleni kadar), poslijeratnim izrabljivanjem, terorom i korupcijom u novostvorenoj državi, te nadama koje je pobudila Oktobarska revolucija, postigla velike uspjehe na općinskim izborima u proljeće 1920. godine i na izborima za Ustavotvornu skupštinu rujna te godine, kada s 200.000 glasova i 58 osvojenih mandata postaje treća stranka po snazi. 
Groznica revolucionarnog raspoloženja, začeta za vrijeme rata (zeleni kadar) bila je još uvijek snažna među seljacima, radnicima, često i među vojnicima. Pobune u kojima su proglašene "sovjetske republike" izbile su 1918. – 1919. u Labinu (Labinska republika), Ptuju i u jugoistočnom Banatu ("Kusićka sovjetska republika"). Ove su pobune skršene, ali nemiri se nastavljalju. Ujesen 1920. godine izbio je u središnjoj Hrvatskoj (osobito u Moslavini, Posavini i Zagorju) seljački ustanak "protiv kralja" i "protiv gospode", potaknut žigosanjem stoke i rekviriranjem konja za vojnu vježbu. Vojska je skršila pobunu, a još 1921. godine bilo je skupina naoružanih seljaka u šumama. Iako su na čelu tog ustanka stajali pretežno lokalni vođe Radićeve Hrvatske republikanske seljačke stranke, takve kaotične, spontane seljačke pobune nisu bile za vlast opasne.
Donošenju "Obznane" prethodili su i veliki štrajkovi u Sloveniji i Bosni, naročito u rudnicima, koji su natjerali Vladu na uvođenje vojne uprave u rudnicima. Vlast je u KPJ, koja je na svojem Drugom kongresu, lipnja 1920. godine u Vukovaru, proklamiralo orijentaciju na stvaranje "narodne i crvene vojske" s ciljem rušenja kapitalizma, uspostave diktature proletarijata i vlasti sovjeta, vidjela opasnog neprijatelja. Komunisti su prijetili ujediniti nezadovoljne seljake i radnike dajući im zanosnu ideologiju, čvrstu organizaciju i oslonac na prvi pobjedonosnu "proletersku revoluciju". Tijekom 1920. godine u novoformiranom Sovjetskom savezu boljševici su postigli pobjedu protiv "bijelih" kontrarevolucionara i strane intervencije i time osigurali svoju vlast, što je izazvalo val oduševljenja kao i straha u čitavoj Europi.
U Obznani vlada Kraljevine SHS objavljuje svoju odluku: 
Komunistička partija Jugoslavije stavljena je van zakona, njihovim je parlamentarnim zastupnicima onemogućen rad (kasnije su njihovi mandati poništeni), svaka komunistička propaganda biva zabranjena. Zaplijenjena je sva imovina stranke i zatvoreni svi stranački i sindikalni domovi. Svako zalaganje za radnička prava kroz sindikate, štrajkove isl. moglo je biti proglašeno za "komunističku propagandu", a mjere policijskog terora široko su primjenjivane protiv protivnika režima, u interesu samog kralja i istaknutih pojedinaca. Svatko tko bi protiv državnog nasilja prosvjedovao mogao je i sam biti uhićen kao onaj koji ugrožava »mir i spokojstvo Države«. Ukupno je bilo uhićeno oko 10.000 ljudi.
Zakon o zaštiti države.
Ustavotvorna skupština, u kojoj prevladavaju zastupnici "buržujskih" stranaka koji se i sami plaše revolucionarnog raspoloženja masa, odobrila je ovu vladinu odluku. Manje skupine komunista okrenule su se individualnom teroru, pa je 21. srpnja 1921. godine u Delnicama u atentatu ubijen ministar unutarnjih poslova Milorad Drašković, tvorac "Obznane". To je dovelo do proglašenja "Zakona o zaštiti javne bezbednosti i poretka u državi" (redovito nazivan kraće: "Zakon o zaštiti države") 2. kolovoza 1921. godine. Atentator, komunist Alija Alijagić, osuđen je na smrt i pogubljen. Odredbe "Obznane" pretvorene su sada u trajni zakon i još pooštrene.
Ove mjere državnog terora bile su uspješne i do tada uspješna i masovna stranka je gotovo uništena. Pred izbore 1923. godine manje skupine onih koji su nastavili djelovanje organizirali su se pod imenom Nezavisna radnička partija, ali njihove su kandidature gotovo svuda bile onemogućene, a istaknuti kandidati nigdje nisu dobili dovoljan broj glasova za ulazak u parlament. Sljedeće je godine i NRP zabranjena po Zakonu o zaštiti države.
Opća enciklopedija JLZ, u doba kada su komunisti na vlasti, prikazuje to ovako: Ideološkim riječnikom iskazana je činjenica: većina članova razočarala se i pasivizirala, a manji broj tvrdokornih, među kojima je bio i Josip Broz, odlučili su se za nastavak rada u ilegali.
Primjena Zakona o zaštiti države protiv HRSS.
Krajem 1924. godine, "Zakon o zaštiti države" bio je primijenjen i na Hrvatsku republikansku seljačku stranku, zbog toga što je Stjepan Radić prigodom posjete Moskvi upisao stranku u Seljačku internacionalu koju su organizirali boljševici. Radić početkom 1925. godine biva uhićen i nakon dva mjeseca u zatvoru pravi drastičan zaokret u politici stranke: pristaje na odricanje od republikanizma (27. ožujka stranka mijenja ime u "Hrvatska seljačka stranka", HSS), priznaje monarhiju i Vidovdanski ustav. Tako je stranka ponovo legalizirana, a Radić je sredinom studenoga 1925. godine postao članom Vlade Nikole Pašića kao ministar prosvjete.

</doc>
<doc id="36348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36348" title="Fatalna nesreća">
Fatalna nesreća

Fatalna nesreća (eng. "Crash") je socijalna drama redatelja Paula Haggisa iz 2004. godine o rasizmu i netrpeljivosti na ulicama Los Angelesa, ovjenčana trima Oscarima, uključujući onog za najbolji film, kojeg je osvojila u konkurenciji s favoriziranom Planinom Brokeback.
Radnja.
Radnja se odvija na ulicama Los Angelesa, gdje kroz velik broj likova otkrivamo opasnosti, ali i shvaćamo sveprisutnost rasizma i netrpeljivosti u svim slojevima modernog društva.
Kontroverze.
Velika se prašina podigla kad je "Fatalna nesreća" na 78. dodjeli nagrade Oscar nagradu za najbolji film osvojila u konkurenciji s favoritom "Planina Brokeback", koja je najboljim filmom prozvana na svim bitnijim festivalima od Venecije do Zlatnih globusa. 
Teorije o tome zašto se Akademija odlučila za "Fatalnu nesreću" različite su: neki tvrde kako je riječ o lokalpatriotizmu glasača, koji su mahom iz Los Angelesa, jer se ovaj film, kao i prošli dobitnik, "Djevojka od milijun dolara", odvija u tom području. Ta je teorija ubrzo odbačena, jer prije ta dva filma niti jedan dobitnik Oscara za najbolji film nije bio smješten u L.A. Drugi, pak, tvrde da je riječ o homofobiji glasača - nekolicina njih javno je tijekom perioda glasanja izjavila kako ne žele pogledati "Planinu Brokeback".
E. Annie Proulx, autorica kratke priče "Planina Brokeback", po kojoj je nastao scenarij tog filma, žestoko je nakon dodjele napala Akademiju i "Fatalnu nesreću", nazivajući je smećem, a izvor problema smjestila je u scijentološke redove, čiji su pripadnici mnogi glasači Akademije, baš kao i redatelj "Fatalne nesreće" Paul Haggis.

</doc>
<doc id="36349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36349" title="Mosbach">
Mosbach

Mosbach je grad na sjeveru Baden-Württemberga, otprilike 34 km sjeverno od Heilbronna i 58 km istočno od Heidelberga. Ima funkciju općine i istovremeno je najveći grad u podžupaniji Neckar-Odenwald-Kreis. Glavni centar te regije je Heidelberg, a Mosbach unutar tog centra drži mjesto srednjeg centra. U taj srednji centar pripadaju gradovi i općine poput "Aglasterhausen", "Billigheim", "Elztal", "Fahrenbach", "Haßmersheim", "Hüffenhardt", "Limbach", "Neckarzimmern", "Neunkirchen (kod Mosbacha, Baden)", "Obrigheim (Baden)", "Schefflenz" i "Schwarzach (Odenwald)". Dalje postoje i križanja s drugim srednjim centrima, "Eberbach (Baden)", što se tiče općina "Binau", "Neckargerach", "Waldbrunn (Odenwald)" i "Zwingenberg (Baden)".
Broj građana grada Mosbacha je u godini 1975. prekoračio granicu od 20.000 žitelja, tako da je grad imao pravo proglasiti se "velikom općinom" (njem. "Große Kreisstadt"). Na taj zahtjev je županija na dan 1. srpnja 1976. proglasila Mosbach "velikom općinom". Do danas tu titulu u općini "Neckar-Odenwald-Kreis" nosi samo Mosbach. 

</doc>
<doc id="36351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36351" title="Vatrogasci">
Vatrogasci

Vatrogasac je osoba koja je obučena za gašenje požara, sudjelovanje u provedbi preventivnih mjera zaštite od požara i eksplozija, spašavanja ljudi i imovine ugroženih požarom i eksplozijom, pružanja tehničke pomoći u nezgodama i opasnim situacijama te obavljanja drugih poslova u ekološkim i inim nesrećama.
Opis zanimanja.
Vatrogasci se bave vatrogasnom djelatnošću.
Vatrogasna djelatnost je sudjelovanje u provedbi preventivnih mjera zaštite od požara i eksplozija, gašenje požara i spašavanje ljudi i imovine ugroženih požarom i eksplozijom, pružanje tehničke pomoći u nezgodama i opasnim situacijama te obavljanje i drugih poslova u nesrećama, ekološkim i inim nesrećama.
Vatrogasnu djelatnost obavljaju vatrogasne postrojbe, dobrovoljna vatrogasna društva i vatrogasne zajednice kao stručne i humanitarne organizacije koje ostvaruju prava na olakšice i povlastice, sukladno propisima.
Vatrogasna postrojba može biti:
1. javna vatrogasna postrojba koja se osniva za područje općine ili grada, dobrovoljna ili profesionalna,
2. postrojba dobrovoljnoga vatrogasnog društva,
3. profesionalna vatrogasna društva,
4. postrojba dobrovoljnoga vatrogasnog društva u gospodarstvu,
5. postrojba za brzo djelovanje (u daljnjem tekstu: intervecijska postrojba).
Od sredine 2000. godine Javne (profesionalne) vatrogasne postrojbe se financiraju iz lokalne uprave i samouprave, a njihovi osnivači postaju .
Vatrogasne organizacije u Hrvatskoj su: Hrvatska vatrogasna zajednica, Državna uprava za zaštitu i spašavanje-Odjel za vatrogastvo (gdje se nalazi i Glavni vatrogasni zapovjednik RH) te Udruga profesionalnih vatrogasaca Hrvatske.
Kako bi bili što učinkovitiji na intervenciji, vatrogasci u svakome trenutku moraju biti spremni. Radni dan profesionalnih vatrogasaca strogo je određen a uključujue uvježbavanje taktičkih zadataka (kojima se simuliraju razne situacije kao npr: požar na 5. katu, požar u bolnici, spašavanje s visine...), provjeru vozila i opreme te naravno kondicione vježbe. 
U roku od 60 sekundi od dojave, vatrogasci moraju, potpuno opremljeni izići vozilima iz Vatrogasne postrojbe i krenuti prema mjestu intervencije.
Vatrogasna oprema.
Vatrogasna oprema se dijeli na:
Zaštitnu opremu:
U osobnu zaštitnu opremu ubrajamo:
Zaštitna odjeća i obuća vatrogasca izrađuje se od materijala otpornog na atmosferske utjecaje, kiseline, lužine, toplinu i mehanička oštećenja, a pogodna je za nošenje u uvjetima koji se stvaraju pri požaru ljeti i zimi. U zaštitnu odjeću i obuću ubrajamo: zaštitnu jaknu i hlače ili kombinezon, zaštitne rukavice i kožne čizme s ojačanim đonom i čeličnom kapicom.
Zaštitna oprema koja se koristi u Hrvatskoj mora imati normu EN 469.
U skupnu zaštitnu opremu ubrajamo:
Opremu za gašenje
Dan hrvatskih vatrogasaca.
Dan sv. Florijana, ujedno i dan hrvatskih vatrogasaca, obilježava se 4. svibnja.
Vatrogasna molitva.
Vatrogasna molitva
"('Firefighter's Prayer')"
Kada dužnost zove Bože, gdje
bijesni vatrena kob,
daj mi snage spasiti neki život
bez obzira na dob.
Pomozi mi zagrliti dijete prije nego
kasno bude,
ili spasiti stariju osobu od strašne
sudbe hude.
Učini me opreznim i čujnim,
za najslabiji zvuk,
a brzim i učinkovitim zaustaviti
vatreni huk.
Želim ispuniti svoj poziv i dati najbolje
od sebe,
čuvati svoje susjede i zaštititi
njihova dobra
od bijede.
A ako prema tvojoj volji trebam dati
život kao cijenu,
molim te blagoslovi svojom 
zaštitnom rukom
moju djecu i moju ženu.
"Alvin William "Smokey" Linn",

</doc>
<doc id="36354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36354" title="Bitka za Normandiju">
Bitka za Normandiju



</doc>
<doc id="36355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36355" title="Na rubu znanosti">
Na rubu znanosti

Na rubu znanosti hrvatska je televizijska emisija koja se emitira na HRT-u od listopada 2002. Emisija je brzo postala vrlo popularna zbog polemiziranja neobjašnjivih paranormalnih fenomena i misterija. 
Koncept.
Autor i voditelj Krešimir Mišak u emisiji govori o neobičnim i neobjašnjivim fenomenima u alternativnoj znanosti i svijetu. Razvitak emisije bio je potpuno slučajan. Urednik Znanstveno-obrazovnog programa Božidar Domagoj Burić je zamislio cijelu jednu emisiju s paranormalnim tematikom te je, zajedno s Jasnom Ulagom, pitao Miška bi li ju osmislio i vodio, na što je on pristao. Redatelj Mislav Hudoletnjak, istraživač i koscenarist Giuliano Marinković, organizatorica Sanja Knez i novinari Matej Crnogaća i Božidar Essert ubrzo su se priključili projektu, dobili svoj vlastiti studio s kulisom, te je tako nastala emisija "Na rubu znanosti".
Mišak je u to vrijeme radio na Hrvatskom radiju te, prema vlastitom priznanju, "nije znao ništa o televiziji", ali je svejedno prihvatio ponudu za emisiju jer je to smatrao kao "izlet". Nakon što je napravio deset emisija u jednoj godini, potkraj 2003. je smatrao da "više nema tema", a onda su mu ponudili i drugu sezonu, s tim da bi se emisija prikazivala dva puta mjesečno. Po vlastitoj izjavi, on je prihvatio iako je "smatrao da je to nemoguće" raditi svaka dva tjedna. Potom se emisija počela emitirati tjedno, no on je izjavio da je uspio jer je "promijenio kut gledanja" i počeo ubacivati teme iz futurizma i kreacionizma, a na sreću u Hrvatskoj su se počele održavati razne konferencije posevećene alternativi koje su mu pružile dodatno nadahnuće. Mišak sam bira goste a po vlastitim tvrdnjama najdraže teme su mu ufologija, alternativna arheologija i utjecaj svijesti na svijet. 
U siječnju 2004. emitiran je i dokumentarac "Nebo NLO-a" u trajanju od 60 minuta koji je sadržavao priloge iz prijašnjih emisija o NLO-ima uz nove materijale poput intervjua s očevicima i istraživačima iz Hrvatske. Dokumentarac je bio veoma gledan i bio je tada učestalo komentiran na forumima i Usenetu, što je dovelo do još veće popularnosti emisije.
Emisija je početkom bila emitirana jednom mjesečno, no od sezone 2004./2005. emitirana je tjedno zbog velike popularnosti.
Koncept kvaziznanstveno-obrazovne emisije, koja traje oko 60 minuta, je da voditelj Mišak najčešće s jednim ili dva gosta diskutira o odabranom fenomenu o kojem su pripremljena oko tri kratka priloga sastavljena iz arhiva. Sam Mišak je u jednom intervjuu izjavio o svojoj emisiji:
Među gostima u emisiji su bili i analitičar ufologije Giuliano Marinković, dipl. ing. Božidar Kemić, Ivan Šimatović, mr. sc. Ilija Rkman, mr. sc. Aleksandar Žiljak, Miroljub Petrović, prof.dr.sc Slobodan Ribarić, Biserka Blašković, Elvisa Popovića, Ivana Petrušić i drugi.
Među slavnijim gostima izdvajaju se Edgar Mitchell, Lynne McTaggart, Michael Cremo i David Icke.
Kritike i znamenitosti.
Neki su prigovarali da emisija paranormalne teme previše okreće široj publici i da ih trivijalno obrađuje. Druga zamjerka upućena je odveć samim banalnim temama: primjerice, u par emisija su teme bile "Hakeri", "Geekovi" i "Borilačke vještine", što nema veze s 'rubom znanosti', dok su se na drugoj strani i tu pronašle paralele s rubom društvenih znanosti. Emisiju prati svojevrsni kult na raznim forumima, a ima i onih koji hvale emisiju zbog svježeg pristupa i elaboriranih priloga. 
Stjepan Gjurinek i Ivan Šimatović u emisiji su premijerno predstavili svoju knjigu "Čovjek i NLO - Dolazimo u miru" 2005. Dr. Lidija Gajski je 2009. također u emisiji predstavila svoju kontroverznu knjigu "Lijekovi ili priča o obmani".
Dne 21. rujna 2009. emitirana je epizoda "David Icke o Europskoj uniji" u kojoj je Icke ponovio svoje negativno stajalište prema EU, za koju smatra da se pretvara u centraliziranu super-državu, te se izravno osvrnuo na situaciju u Hrvatskoj i njenom pristupu toj organizaciji:
Znakovito je to što je to bila jedna od prvih emisija koje su se emitirale na javnoj Hrvatskoj Radio Televiziji koje su izrazito negativno izrazile stajalište prema EU članstvu. Većina emisija na HRT-u je pozitivno govorila o toj organizaciji i lobirala za ulazak, pošto je postojala čak i emisija za djecu koja je obrađivala tu temu, "Abeceda EU".
30. studenog 2009. emisija je ugostila kontroverznu austrijsku novinarku Jane Burgermeister koja je tvrdila da je virus svinjske gripe pušten namjerno na svijet te je uložila kaznenu prijavu američkom FBI-u protiv Svjetske zdravstvene organizacije, Ujedinjenih naroda i nekoliko visokih vladinih i farmaceutskih dužnosnika zaduženih za cjepiva. Emisija je također podigla buru pošto su je neki kritizirali, a drugi hvalili
Zanimljivo je i to što je nedugo nakon početka emitiranja "Na rubu znanosti" dobila svoju talijansku emisiju "blizanku" koja se je, također ponedjeljkom, počela emitirati 2003. na programu RAI 2; "Voyager - Ai confini della conoscenza" ("Voyager - na rubu znanja").
Peticija znanstvenika 2010..
Dne 23. svibnja 2010. fizičar dr. Dejan Vinković sa Sveučilišta u Splitu pokrenuo je peticiju koju je potpisalo stotinjak znanstvenika, a u kojoj se tvrdi da HTV u sklopu znanstveno-obrazovnog programa emitira pseudoznanstvenu emisiju “Na rubu znanosti”, čime se krši Zakon o HRT-u i Zakon o elektroničkim medijima. Vinković je programskom vijeću HRT-a, Saboru, Hrvatskom novinarskom društvu i Vijeću za elektroničke medije uputio pritužbu zbog popularne emisije “Na rubu znanosti”, tražeći da se ona iz znanstveno-obrazovnog prebaci u zabavni program. U pismu je optužio institucije koje obavljaju nadzor nad radom HRT-a da ne razlikuju znanost od pseudoznanosti te nisu svjesne štetnosti pseudoznanosti za razvoj institucija. Također, potpisnici peticije negoduju zbog toga što se novac predviđen za znanstveno-obrazovni program troši na emisije neznanstvenoga i neobrazovnog karaktera. Autor i voditelj emisije Mišak odgovorio je da se znanstvenici koji se bune protiv njegove emisije pozivaju na razne zakone, što za njega znači da traže da se znanstvena istina određuje na sudu, a po njemu: "određivanja znanstvene istine na sudu nikad nisu dobro prošle." Također je napomenuo da su kod njega u emisiji bili mnogi diplomirani znanstvenici i da je "nemoguće odrediti koji su pravi a koji lažni znanstvenici". Na tvrdnju u Vinkovićevoj pritužbi da "ponekad (ali izuzetno rijetko) u emisiji gostuje i poneki znanstvenik", Mišak je u javnom odgovoru napomenuo da je probao izbrojiti koliko je doktora znanosti nastupilo u emisijama, ali je odustao kod brojke od pedeset, jer je bilo previše za brojiti. Nasuprot peticiji znanstvenika protiv Miškove emisije, pokrenuta je, putem interneta, protupeticija potpore Mišku i njegovoj emisiji. Ta druga peticija prikupila je oko 23 000 potpisa.
Termini emitiranja.
Tijekom prvih šest sezona, emitirala se kasno navečer, oko 23 sata. Povremeno je dolazilo do kraćih promjena u rasporedu programa. Emisije su u početku išle utorkom na HRT2, no kasnije je konstantniji termin prebačen u ponedjeljak na kanalu HRT1. U prve dvije sezone postojala je i repriza. Repriza je kasnije ukinuta na standardnim kanalima HRT-a, no i dalje se emitirala subotom ujutro oko 7 sati na kabelskom kanalu HRT+.
U prvoj sezoni, 2002./2003., svaka emisija emitirala se jednom mjesečno, a trajanje svake epizode iznosilo je 60 minuta. U drugoj sezoni 2003./2004., emisije su emitirane dva puta mjesečno. Od treće sezone 2004./2005. emisije su krenule u tjednom režimu emitiranja koji traje do današnjeg dana.
Od šeste sezone (2007./2008.) trajanje svake epizode iznosi 45 minuta. Od sedme sezone 2008./2009. trajanje svake epizode iznosi 40 minuta. Nakon dugogodišnjih kritika gledatelja o kasnom terminu emitiranja, emisija je u sedmoj sezoni konačno premještena u novi termin emitiranja od 18:30 h. Emisija se tada emitirala na televizijskom kanalu HRT 2. U osmoj sezoni (2009./2010.) emisija je dobila i termin reprize, a novo trajanje svake epizode iznosilo je 50 minuta. Emisija se emitirala svaki ponedjeljak na kanalu HRT 2 oko 17:05 h, dok je repriza bila isti dan oko 23:30 h na kanalu HRT 1. Skupina gledatelja koja se navikla na noćni termin prigovarala je promjeni termina koja se dogodila u sedmoj sezoni. No, ne treba zaboraviti da su prvih šest sezona drugi gledatelji konstantno lobirali da se emisija prebaci u raniji termin što se i dogodilo u sedmoj sezoni, no time je ukinut noćni termin emitiranja. S dvostrukim terminom emitiranja u osmoj sezoni, zadovoljene su obje skupine gledatelja.
U devetoj sezoni (2010./2011.) opet dolazi do promjene termina. Prvih nekoliko emisija na početku sezone, emisija se emitirala četvrtkom iza 23 sata na kanalu HRT 1. No, termin emitiranja ubrzo se opet mijenja pa se emisija prikazivala svaki petak na kanalu HRT 2. Vrijeme emitiranja uvijek varira, ali općenito se može reći da emisija uvijek počinje negdje poslije 23 sata. U desetoj sezoni emitiranja (2011./2012.) emisiju opet vraćaju na kanal HRT 1, a emitiranje ostaje i dalje petkom iza 23 sata. Repriza ide subotom dva puta na kanalu HRT plus, u terminima oko 14 i 20 sati. U jedanaestoj sezoni (2012./2013.) emitiranje se s petka seli na ponedjeljak na kanalu HTV 1 iza 23 sata. Ovaj put postoje dvije reprize. Prva repriza ide na istom kanalu utorkom oko 5 sati ujutro dok druga ide srijedom na HTV 2 oko 11:30 sati. U rujnu 2012. na kanalu HTV 3 također kreće i poseban reprizni serijal pod naslovom "Antologija prvih emisija" u kojem se emitiraju klasici emisije. U dvanaestoj sezoni (2013./2014.) dolazi do ključne promjene. Emisija se seli na HRT 3 kamo se seli i većina emisija iz znanstveno-obrazovnog programa. Dok većina emisija koje idu na kanalu HTV 3 dijeli isti studio, istu glazbenu temu i grafičko rješenje, "Na rubu znanosti" zadržava svoj prepoznatljiv studio, prepoznatljivu glazbenu temu i špicu. Emitiranje se i dalje emitira iza 23 sata dok repriza ide na istom kanalu utorkom oko 13 sati.

</doc>
<doc id="36356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36356" title="Vatrogasac">
Vatrogasac



</doc>
<doc id="36357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36357" title="Vatrogastvo">
Vatrogastvo



</doc>
<doc id="36361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36361" title="Wi-Fi">
Wi-Fi

Wi-Fi (/ˈwaɪfaɪ /) je tehnologija bežičnog lokalnog umrežavanja radio uređaja na temelju standarda IEEE 802.11. Wi ‑ Fi je zaštitni znak tvrtke Wi-Fi Alliance, što ograničava korištenje izraza Wi-Fi Certified na proizvode koji su uspješno dovršeni, a zatim nakon mnogo godina testiranja certifikata interoperabilnosti 802.11 odbora. 
Uređaji koji mogu koristiti Wi-Fi tehnologije uključuju, između ostalog, stolna i prijenosna računala, konzole za videoigre, pametne telefone i tablete, pametne televizore, pisače, digitalne audio uređaje, digitalne fotoaparate, automobile i dronove. Uređaji kompatibilni s Wi-Fi mrežom mogu se povezati s internetom putem WLAN-a i bežične pristupne točke. Takva pristupna točka (ili hotspot) ima domet od oko 20 metara (66 stopa) u zatvorenom prostoru i veći raspon na otvorenom. Pokrivenost žarišnom točkom može biti mala kao jedna soba sa zidovima koji blokiraju radio valove, ili onoliko velik koliko četvornih kilometara postiže se korištenjem višestrukih pristupnih točaka koje se preklapaju. 
Postoje različite inačice Wi-Fi-ja, s različitim rasponima, radijskim frekvencijama i brzinama. Wi-Fi najčešće koristi 2,4 GHz (12 cm) UHF i 5 gigahertnih (6 cm) SHF ISM radio pojasa; te su trake podijeljene na više kanala. Svaki kanal može se dijeliti po vremenu putem više mreža. Ove valne duljine najbolje funkcioniraju za vidno polje. Mnogi uobičajeni materijali ih apsorbiraju ili odražavaju, što dodatno ograničava raspon, ali može pridonijeti smanjenju smetnji između različitih mreža u prometnim okruženjima. U bliskom dometu, neke verzije Wi-Fi-ja, koje rade na prikladnom hardveru, mogu postići brzine od preko 1 Gbit / s. Svatko unutar dometa kontrolera sučelja bežične mreže može pokušati pristupiti mreži; zbog toga je Wi-Fi podložniji napadima (nazvanim prisluškivanje) nego ožičenim mrežama. Zaštićeni pristup Wi-Fi (WPA) obitelj je tehnologija stvorenih za zaštitu informacija koje se kreću preko Wi-Fi mreža i uključuje rješenja za osobne i poslovne mreže. Sigurnosne značajke WPA-a uključivale su jaču zaštitu i nove sigurnosne prakse jer se sigurnosni krajolik s vremenom mijenjao.
Povijest.
Godine 1971. ALOHAnet je povezao Havajske otoke s UHF bežičnom paketnom mrežom. ALOHAnet i ALOHA protokol bili su rani prethodnici Etherneta, a kasnije i protokola IEEE 802.11. Presudom američke Federalne komisije za komunikacije iz 1985. pušten je ISM opseg za nelicenciranu upotrebu. Ti frekvencijski valovi isti su oni koji rabe mikrovalne pećnice i podliježu smetnjama. Godine 1991. NCR Corporation s AT&amp;amp;T Corporation izumio je preteču 802.11, namijenjenog za uporabu na prodajnim mjestima, pod imenom WaveLAN.
Inačice.
Mrežna oprema nerijetko podržava više Wi-Fi inačica. Za vezu uređaji moraju rabiti uobičajenu Wi-Fi inačicu. Inačice se razlikuju između radiovalnih opsega na kojima rade, širine radioopsega koji zauzimaju, najvećih brzina podataka koje mogu podržati i drugih pojedinosti. Općenito, niže frekvencije imaju bolji domet, ali imaju i manji kapacitet. Neke inačice dopuštaju uporabu više antena, što omogućuje veće brzine kao i smanjene smetnje.
Sklopovlje.
Wi-Fi uređaj je bežični uređaj kratkoga dosega.
Pristupna točka.
Bežična pristupna točka (WAP) povezuje grupu bežičnih uređaja na susjedni žičani LAN. Pristupna točka nalikuje mrežnom razdjelniku, prenosi podatke između povezanih bežičnih uređaja osim (obično) jednog spojenog žičnog uređaja, najčešće mrežni preklopnik koji bežičnim uređajima omogućuje vezu s drugim žičnim uređajima.
Bežični prilagodnik.
Bežični prilagodnici omogućavaju uređajima povezivanje na bežičnu mrežu. Ovi se prilagodnici povezuju s uređajima koji rabe različite vanjske ili unutrašnje veze kao PCI, PCI-Express miniPCI, USB, ExpressCard, Cardbus i PC Card.
Usmjerivač.
Bežični usmjerivač u sebi ima bežičnu pristupnu točku, Ethernet mrežni razdjelnik i interni softver koji pruža usmjeravanje IP-ova, NAT-a i DNS-a putem ugrađenog WAN sučelja. Bežični usmjerivač omogućuje žičnim i bežičnim Ethernet LAN uređajima da se povežu s (obično) jednim WAN uređajem poput kablovskog modema, DSL modema ili optičkog modema.
Most.
Bežični mostovi (bridge) mogu povezati dvije udaljene točke kako bi tvorili jednu mrežu na sloju podataka putem Wi-Fi-ja.
Zdravlje.
Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) ustvrdila je da nema zdravstvenih opasnosti od izlaganja radiofrekvenciji koja dolazi iz baznih stanica ili bežičnih mreža. Agencija za zaštitu zdravlja Ujedinjenog Kraljevstva 2007. godine utvrdila je da izloženost Wi-Fi signalima za godinu dana rezultira "istom količinom zračenja kao i kod 20-minutnog poziva putem mobilnog telefona".

</doc>
<doc id="36363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36363" title="Popis otoka Hrvatske">
Popis otoka Hrvatske

Otoci (površine veće od od 1 km2), otočići (manje od 1 km2 i veće od 0,01 km2) i hridi (manje od 0,01 km2) hrvatskog Jadrana poredani prema površini. Broj otoka, otočića, hridi i grebena Republike Hrvatske je 1244. Od toga je 78 otoka, 524 otočića i 642 hridi i grebena. Državni zavod za statistiku Republike Hrvatske navodi da ih je bilo 1185, od toga 48 naseljenih, 670 nenaseljenih, te 389 hridi i 78 grebena.
Hrvatski otoci na Jadranskome moru.
 Donja tablica prikazuje popis otoka i otočića hrvatskog dijela Jadranskog mora. Podaci o površinama se ponešto razlikuje od onih iz ljetopisa Državnog zavoda za statistiku.
Hridi hrvatskog dijela Jadranskog mora.
Hridi (manje od 0,01 km2).

</doc>
<doc id="36364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36364" title="Paraf (sastav)">
Paraf (sastav)

Paraf je punk rock i kasnije post-punk sastav iz Rijeke, Hrvatska. Važi za jedan od prvih punk sastava u Europi. Prvi koncert su održali samo mjesec dana nakon što su Sex Pistolsi izdali svoj prvi singl "Anarchy in the UK" u studenom 1976. U riječkoj dvorani Zajednice Talijana ’Circollo’ 22. ožujka 1978. nastupili su gotovo anonimni Parafi i još nekolicina bendova. To je datum prvog ’pravog’ točnije prijavljenog i zabilježenog punk koncerta u Hrvatskoj i Jugoslaviji. Sastav je tijekom svoje karijere imao 3 različite postave. 
Povijest sastava.
Djelovali su na području Rijeke. Oni i Termiti stvorili su "Ri-rock" na kojem su frontmana "Termita" Predraga Kraljevića-Kralja proglasili prvim kraljem Ri rocka.
Parafi su održali prvi nastup na Belvederu u Rijeci 31. prosinca 1976.
Nakon okončanih zavrzlama oko izgleda omota ploče i vještog kompromisa između sastava i izdavača, te neizbježnog (i smiješnog) oporezivanja na šund, napokon se objavljuje prvijenac Parafa pod naslovom "A dan je tako lijepo počeo". Nakon objavljivanja ploče pjevač i gitarist Valter Kocijančić napušta Parafe ("..."sve što sam imao za reći rekao sam na toj ploči..."").
Godine 1980. izlazi kompilacija "Novi punk val" na kojoj su uvrštene pjesme Parafa ("Narodna pjesma") i nastupaju kao predgrupa engleskom sastavu The Ruts na njihovoj jugoslavenskoj turneji.
U Parafima 1981. g. dolazi do izmjene članova. Umjesto pjevača Valtera Kocijančića dolazi pjevačica Pavica Mijatović pod nadimkom Vim Cola, dok na gitaru dolazi Klaudio Žic. Ubrzo nakon dolaska Klaudio Žic napušta Parafe kojima se pridružuju gitarist Mladen Vičić i klavijaturist Raoul Varlen s kojima mijenjaju stil i priklanjaju se novovalnom glazbenom izrazu. Uskoro izlazi singl "Fini dečko/Tužne uši" koji im najavljuje album "Izleti".
80-ih godina održali su koncert u Osijeku u tadašnjem STUC-u.
Nakon raspada Termita 1984., gitarist Robert Tičić-Tica prelazi u Parafe i tijekom snimanja ploče umire zbog moždanog udara. Ubrzo ga zamjenjuje Mladen Ilić (Konjak). U prosincu izlazi i posljednji album Parafa "Zastave".

</doc>
<doc id="36370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36370" title="Mehmed-beg Kapetanović Ljubušak">
Mehmed-beg Kapetanović Ljubušak

Mehmed-beg Kapetanović Ljubušak (Vitina kod Ljubuškog, 19. prosinca 1839. – Sarajevo, 29. srpnja 1902.), bošnjački političar, kulturni i javni djelatnik, književnik i publicist, drugi po redu gradonačelnik Sarajeva. Otac Rize-bega Kapetanovića.
Životopis.
Mehmed-beg Kapetanović Ljubušak je završio medresu u Ljubuškom i učio je orijentalne jezike. Godine 1877. dolazi u Sarajevo gdje je postao načelnik općine i zastupnik u osmanskom parlamentu, a poslije austro-ugarskog zaposjedanja Bosne i Hercegovine postao je gradonačelnik1893. Na toj dužnosti ostaje do 1899. kad se zbog bolesti povlači.
Krajem 19. stoljeća po Bosni i Hercegovini i susjednim krajevima bavio se sakupljanjem narodnog blaga. Objavio je nekoliko knjiga, a poznata mu je knjiga "Narodno blago" (1888.). U drugoj knjizi "Istočno blago" (1896.) sabrao je i preveo nove turske, arapske i perzijske poslovice i mudre izreke. Natpis na njegovom nišanu je s jedne strane na perzijskom, a s druge na hrvatskom jeziku, a u arapskom pismu. Natpis je ispisan krupnim talik pismom na perzijskom jeziku, čiji sadržaj u prijevodu glasi: 
Ova vrsta dokumenta potvrđuje da se Mehmed-beg čiji je pseudonim "Munibi", bavio i književnim radom i da je bio “pametan civjek”, “pjesnik, povjesničar i čovjek dobrih osobina”.
Pokrenuo je list Bošnjak u kojem je zagovarao ideologiju bošnjaštva.

</doc>
<doc id="36371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36371" title="Obveznica">
Obveznica

Obveznica je vrijednosni papir koji sadrži priznanje postojanja neke obveze, a služi vjerovniku kao dokaz da je dužnik obvezu preuzeo. Obveznice mogu izdavati države, velike bankovne, prometne ili industrijske tvrtke a svrha izdavanja je prikupljanje sredstava, najčešće u značajnim iznosima. Za razliku od dionica, obveznice se izdaju prema unaprijed određenoj i obično fiksnoj kamatnoj stopi.
One mogu glasiti na ime ili na donosioca, a moraju sadržavati nominalnu vrijednost, kamatnu stopu, seriju i broj. Osim ovog obaveznog sadržaja, ona može imati naznačene i eventualne načine korištenja u određene, unaprijed utvrđene svrhe (npr. za plaćanje poreza u iznosu nominalne vrijednosti obveznice ako ju izdaje država, ili za neki drugi način korištenja). 
Obvezni sastavni dio obveznice su kuponi, koji daju pravo na isplatu pripadajuće kamate za određeno razdoblje (najčešće za jednu godinu, ali isplata kamata može biti i češća) i obično ih ima toliko, na koliko takvih razdoblja je izdana dionica, jer su obveznice uvijek s točno određenim rokom vraćanja. Ako obveznica ne sadrži dovoljan broj kupona za kamate, mora sadržavati talon uz čije predočenje zajedno s dionicom dužnik mora vjerovniku dati nove.
Obveznice mogu biti i predmet kupoprodaje uz tečaj koji može biti iznad ili ispod nominalne vrijednosti, ovisno o trenutnoj ponudi i potražnji. Smatra se ulaganjem gotovo bez rizika, a u najvećem broju zemalja ne moraju biti predmet trgovanja na burzi. Iz investitorske perspektive, obveznice su tipična investicijska sredstva visokog stupnja likvidnosti.
Autorizirane obveznice (eng. authorized bonds) su obveznice koje je kakva tvrtka odlučila staviti u prodaju. U njih su uključene i emitirane i neemitirane obveznice.

</doc>
<doc id="36376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36376" title="Poljski jasen">
Poljski jasen

Poljski jasen (lat. "Fraxinus angustifolia") je vrsta bjelogoričnog listopadnog drveća, koje naraste do 30 metara visine. Prostire se u srednjoj, istočnoj, zapadnoj i južnoj Europi, uglavnom kao drvo nizinskih poplavnih šuma. Autohton je u Hrvatskoj. U mladosti ima glatku, maslinastosivu koru koja u starosti ispuca na sitna, nepravilna, višekutna polja i posivi. 
Izbojci su žutozeleni do maslinastozeleni, pokriveni sitnim, rijetkim lenticelama. Pupovi su srednje veličine, pokriveni smeđim, sitnobaršunastim ljuskama. Listovi su neparno perasto sastavljeni, sastoje se od 3 do 11 uskokopljastih, ovalnokopljastih, odozgo tamnomaslinastozelenih, a odozdo više žutozelenih i uz bazu smeđe bradasto dlakavih listića, koji sjede. Rubovi listića su oštro napiljeni, zupci su nejednoliko razmješteni, a vrhovi su okrenuti od plojke. 
Cvjetovi su crvenkasto smeđi u produženim grozdovima, izlaze iz lateralnih pupova i izbijaju u proljeće vrlo rano, obično desetak dana prije listova. Za optimalan razvoj traži nizinske, toplije položaje i duboko, dovoljno vlažno tlo. Već je u mladosti prilično fotofilna vrsta, brzog rasta.
Plod je 3 - 5 cm dugački, smeđi, na vrhu okriljeni jednosjemeni oraščić (perutka); vrh krilca je ušiljen, rjeđe tup; oraščić je uglavnom duži od polovice perutke, spljošten.
Osjetljiv je na niske temperature, a često mu stradava vršni pup - zbog mraza i moljaca. 

</doc>
<doc id="36377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36377" title="Marcel Kiepach">
Marcel Kiepach

Marcel pl. Kiepach (Križevci, 12. veljače 1894. – ruska fronta, 12. kolovoza 1915.) bio je izumitelj. Njegovi radovi pokrivaju područja elektronike, magnetizma, akustike, prijenosa zvučnih signala i transformatora. 
Potomak je vlastelinske obitelji Kiepach, koja je došla u Križevce početkom 19. stoljeća i općenito utjecala na povijest grada. Studirao je gospodarske znanosti u Berlinu i elektrotehniku u Charlottenburgu. 
U Berlinu je kao šesnaestogodišnjak 16. ožujka 1910. patentirao brodski kompas koji pokazuje sjever bez obzira na blizinu željeza ili magnetskih sila, a usavršio ga je i patentirao u Londonu 20. prosinca 1911. kao uređaj za daljinsko pokazivanje brodskog kompasa, koji se sastoji od ampermetara kao pokaznih instrumenata smještenih u raznim dijelovima broda, na čiji rad ne mogu utjecati magnetske sile niti magnetske mase u njihovoj blizini.
U Francuskoj je patentirao dinamo za rasvjetu vozila. Bio je to električni generator s mehaničkim pogonom samoga vozila. Njegov "mali transformator" za niski napon široko se primjenjivao po sustavu "Kiepach-Weiland", a patentirao je i strujni prekidač na principu strujnog tlaka za rendgen. Radio je i na raznim drugim područjima mehanike i elektronike. Dopisivao se s uglednim svjetskim znanstvenicima i izumiteljima. 
Kad je izbio Prvi svjetski rat, javio se u dragovoljce i poginuo na ruskoj fronti u 21. godini. Njegovi su posmrtni ostaci 1917. doneseni u Križevce, gdje su položeni u obiteljsku grobnicu na Gradskom groblju. 
Njegova dva patenta su uključena u veliku izložbu "Znanost u Hrvata: prirodoslovlje i njegova primjena" (lipanj – listopad 1996., Klovićevi dvori). Prof. Vladimir Muljević je govorio o njegovu radu na IV. međunarodnom simpoziju o novim tehnologijama 1993. U Križevcima djeluje Inovatorsko društvo "Marcel Kiepach". Gradski muzej Križevci posjeduje njegovu opsežnu dokumentaciju te brojne obiteljske fotografije i dokumente, a 2004. priređena je izložba o obitelji Kiepach u Križevcima.

</doc>
<doc id="36378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36378" title="Marcel pl. Kiepach">
Marcel pl. Kiepach



</doc>
<doc id="36380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36380" title="Novosadski dogovor">
Novosadski dogovor

Novosadski dogovor sklopljen je 10. prosinca 1954. između uglavnom hrvatskih i srpskih te dijelom bosanskohercegovačkih i crnogorskih jezikoslovaca.
Uvod.
Prvo formalno izjašnjavanje o želji ujedinjavanja slavenskih jezika - Bečki književni dogovor, dogodio se 104 godine prije Novosadskog dogovora. Taj dogovor nije bio obvezujuća isprava jer ga nisu ratificirali ovlašteni narodni predstavnici, niti su u potpisivanju sudjelovali ključni jezikoslovci, te od tog dogovora nije bilo ništa. Sedamdesetak godina kasnije stvorena je prva Jugoslavija - Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca. U njoj je jezik prvotno definiran kao srpskohrvatskislovenski, a kasnije samo – srpskohrvatski jezik. U prethodnim razdobljima nije ni moglo doći do zajedničkoga nazivnika jer je povijesni razvitak spomenutih dvaju jezika, koji ih kao zasebne povijesti jedini legitimiraju, bio potpuno drugačiji. Naime, srpski pisani, književni jezik obilježava ruta: jezik Nemanjićâ (tj. uglavnom crkvenoslavenski jezik srpske redakcije) – nakon toga ruskoslavenski jezik kao službeni jezik srpske pravoslavne crkve (počevši od Srijemskih Karlovaca kao dara ruskoga cara Petra Velikoga pa sve donedavna) – zatim slavenoserpski jezik (poglavito u Novome Sadu i Vojvodini) – i, na kraju, Karadžić.
"Hrvatska je ruta drugačija: njezino je obilježje, neprekinuta tronarječna književna stilizacija bar kroz pet-šest stoljeća. Dok je dakle Hrvatima trodijalektalno izvorište književnoga jezika sasvim normalna pojava, Karadžić se opredjeljuje za jednodijalekatnu ekskluzivnost. Kad se tako promotre stvari, onda postaje jasnije da novi naziv jeziku, naoko zgodan, srpskohrvatski naime, u normalnim okolnostima ne bi mogao preživjeti iz jednostavnog razloga što ni dotada, pa i otada, nikada nikomu nije bio materinski jezik. Odnosno, mogao je opstati, čak se neko vrijeme i proširio na srpskohrvatskoslovenački, samo silom vlasti, pogotovu za vrijeme karađorđevićevske Jugoslavije."
"Godine 1929. dolazi do pravoga udara: tadašnje Ministarstvo prosvete Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca ukida Hrvatski pravopis Ivana Broza i objavljuje Pravopisno uputstvo za sve osnovne, srednje i stručne škole. »U svim se školama naše zemlje – stoji u predgovoru – upotrebljava jedan pravopis, zasnovan na velikoj jezičkoj i pravopisnoj reformi Vuka Karadžića (…) Ovaj se način pisanja ima uvesti u sve naše škole.« Vrata su novomu propisanomu jeziku i pravopisu, upravo ekavizaciji jezika u Hrvatskoj, bila tako širom otvorena. Taj je proces bio donekle zaustavljen za vrijeme Banovine Hrvatske. Važnije je ipak od svega toga da je hrvatska književna ili književnička rijeka, unatoč presijama i zabranama, nastavljala teći svojim tijekom dalje, ostajući uglavnom u vlastitu koritu, dakle u svome jezičnome toku,"
Žestoka unifikacija trajala je do 1939. kad je jugoslavenska buržoazija postigla politički dogovor kojim je osnovana Banovina Hrvatska. Hrvatski jezik tada polako kreće svojim zasebnim putem.
Ubrzo po slomu Kraljevine Jugoslavije razvoj jezika krenuo je u dva smjera, od kojih je trend započet u Banovini Hrvatskoj nastavljen na privremeno oslobođenom području. Takvo stanje ostaje i dalje sve do potpisivanja Novosadskoga dogovora.
Stanje u drugoj Jugoslaviji – Novosadski dogovor.
"Nakon drugoga svjetskoga rata Hrvatska se našla u sklopu federativne Jugoslavije. Zanimljivo je da je već AVNOJ na svome drugome zasjedanju donio odredbu da se sve njegove odluke, naredbe i proglasi moraju objavljivati na četiri jezika, i to »na srpskom, hrvatskom, slovenačkom i makedonskom jeziku« jer su »svi ovi jezici ravnopravni na cijeloj teritoriji Jugoslavije«."
"Na četiri je jezika proglašen kasnije i novi ustav. Isto su se tako smatrali autentičnima tekstovi objavljeni u Službenom listu na četiri spomenuta jezika. Pravno gledajući, na taj je način i hrvatskomu književnomu jeziku bilo osigurano njegovo postojanje i ime. Polazeći od toga, počelo je Hrvatsko filološko društvo iz Zagreba pripremati novi poslijeratni pravopis, a 1952. pokrenulo je Jezik, »časopis za kulturu hrvatskoga književnoga jezika«, na čelu s dugogodišnjim glavnim urednikom Ljudevitom Jonkeom." U to vrijeme u jezik ulazi i velik broj internacionalizama s obzirom na internacionalističku narav komunističkoga pokreta, kao i imajući u vidu predvodničku ulogu Saveza komunista u tadašnjoj Jugoslaviji. Daljnja globalizacija i uvođenje anglizama nastavlja se do danas.
Kao reakciju na pripreme novog poslijeratnog pravopisa srbijanska je strana preko "Letopisa Matice srpske" raspisala "Anketu o pitanjima srpskohrvatskog jezika i pravopisa" zalažući se za jedinstven srpskohrvatski jezik koji bi trebao imati i jedinstven pravopis i jedinstvenu terminologiju na čitavom srpsko-hrvatskom prostoru i do rujna 1954. Letopis je objavio odgovore i prigovore četrdesetak sudionika. 
Poslije završene Ankete, zapravo preslikane Ankete Jovana Skerlića iz 1912., održan je pod "visokim pokroviteljstvom ministra unutarnjih poslova Aleksandra Rankovića zvanog Leka" sastanak na kojem je zaključeno kako je jezik Hrvata, Srba i Crnogoraca jedan jezik, pa je i književni koji se razvio oko dva središta, Zagreba i Beograda, jedinstven s dva izgovora: ijekavskim i ekavskim, da je u nazivu jezika u "službenoj upotrebi" nužno istaknuti oba njegova dijela (i hrvatski i srpski), da su ravnopravna oba izgovora (ijekavski i ekavski) i oba pisma (latinica i ćirilica), da je potrebno izraditi priručni rječnik hrvatskosrpskog/srpskohrvatskog književnog jezika, terminološke rječnike i zajednički pravopis.
Na temelju tih zaključaka izrađen je zajednički pravopis koji je 1960. Matica hrvatska izdala ijekavski i latinicom pod naslovom "Pravopis hrvatskosrpskog književnog jezika s pravopisnim rječnikom", a Matica srpska ekavski i ćirilicom pod naslovom "Pravopis srpskohrvatskog književnog jezika sa pravopisnim rečnikom".
U "Novosadskom" pravopisu stoje potpisnici Novosadskoga dogovora, prešućujući ogradu Stjepana Ivšića (jednog od najuglednijih hrvatskih jezikoslovaca), koji je svoj potpis uvjetovao time da Novosadski dogovor neće poslužiti potiskivanju ijekavsko-štokavskoga i latinice u javnoj uporabi.
"Promjenom redoslijeda u nazivu jezika, tj. srpskohrvatski u hrvatskosrpski, ništa se bitno nije promijenilo – unitaristička želja za ostvarenjem drvenoga željeza ostala je i dalje."
"Budući da se natrag nije ni htjelo ni moglo, počelo se spašavati bar ono što bi se eventualno spasiti dalo. Pojavile su se stoga teorije o dvjema varijantama nepostojećega jezika: o srpskoj i hrvatskoj ili, ublaženije, o zagrebačkoj i beogradskoj. Zanimljivo je da je teoretska rasprava o varijantama započela sa srpske strane. Bolje i to, kad se već teško mogu ili čak gotovo ne mogu ukinuti ustavotvorne odredbe o službenim jezicima u SFRJ."
Propast Novosadskog dogovora - Deklaracija o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika.
Novosadski dogovor nije bio po volji dijelu hrvatskih jezikoslovaca pa i onih koji su, ne želeći mu se odmah javno usprotiviti, stavili na njega potpis. Ti su jezikoslovci bili nezadovoljni objavljenim rječnicima i pravopisima u kojima se jezik, u skladu s Novosadskim dogovorom, nazivao hrvatskosrpskim. Stoga su 1967. objavili "Deklaraciju o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika" u kojoj su iznijeli svoje negativne stavove o Novosadskom dogovoru. S obzirom na jednostranost ovoga opravdanog poteza, u široj jugoslavenskoj javnosti isti je dočekan osudom. Matica hrvatska se tom Deklaracijom odriče Novosadskog dogovora i zajedničkog pravopisa, prekida rad na zajedničkom rječniku, te organizira izradu novog pravopisa. Godine 1971. izlazi popularno nazvani "Londonac", odnosno "Hrvatski pravopis" Stjepana Babića, Božidara Finke i Milana Moguša, koji je u fototipskom obliku tada objavljen u Londonu. U zemlji nije objavljen, dijeleći tako sudbinu Hrvatskoga proljeća. Ovaj se pravopis u Jugoslaviji nije koristio, a danas je u usporednoj javnoj upotrebi.
1. srpnja 1971. Društvo hrvatskih književnika odreklo se je ovog dogovora. Nešto prije Novosadski je dogovor odbacila i Matica hrvatska.

</doc>
<doc id="36382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36382" title="Emisijska dobit">
Emisijska dobit

Emisijska dobit (fra. "seignorage") predstavlja razliku između troškova tiskanja novca (notalnog i kovinskog) i njegove nominalne vrijednosti.

</doc>
<doc id="36383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36383" title="Seignorage">
Seignorage



</doc>
<doc id="36386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36386" title="Francuski kraljevi">
Francuski kraljevi



</doc>
<doc id="36387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36387" title="Francuski kralj">
Francuski kralj



</doc>
<doc id="36388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36388" title="Kralj Francuske">
Kralj Francuske



</doc>
<doc id="36389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36389" title="Zoë Heller">
Zoë Heller

Zoë Heller (London, 1965. - ), britanska novinarka i književnica
Heller je rođena u sjevernom Londonu kao najmlađe od četvoro djece u obitelji njemačko-židovskog imigranta, koji je također bio uspješan scenograf. Njezina majka je bila aktivistica kampanje Laburističke stranke. Heller je studirala engleski jezik na St. Anne Collegeu u Oxfordu, a zatim na Sveučilištu Columbia, država New York. Po završetku studija Heller se vraća u London i radi kao kolumnistica.
Trenutno živi u New Yorku i piše za Daily Telegraph. Njezini članci izlaze u magazinu The New Yorker i drugim magazinima. Objavila je dva romana, "Everything You Know" (1999.) i "Notes on a Scandal" (2003.) ("Bilješke o jednom skandalu"), koji je zajedno sa šest drugih romana ušao u uži izbor za prestižnu nagradu Booker za 2004. godinu. U New Yorku živi sa svojim partnerom, scenografom Larrijem Konnerom i njihove dvije kćerke.

</doc>
<doc id="36394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36394" title="Altair">
Altair

Altair (α Aquilae) je bijela zvijezda u zviježđu Orla, prividne veličine 0,77, udaljena 16,8 godina svjetlosti od nas. Temperature oko 7800°K, spektralnog tipa A7IV-V. Apsolutne veličine +2,20 je 11 puta sjajnija od Sunca. Stabilna zvijezda u kojoj se energija stvara fuzijom vodika u helij. Altair nije sferičnog oblika, već je spljošten na polovima zbog svoje velike brzine rotacije. Ostale interferometrijske studije s više teleskopa, koji rade u infracrvenom spektru, snimile su i potvrdile ovaj fenomen.

</doc>
<doc id="36397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36397" title="Mate Parlov">
Mate Parlov

! colspan="4" | Natjecatelj za Jugoslaviju
Mate Parlov (Split, 16. studenoga 1948. – Pula, 29. srpnja 2008.), bio je slavni hrvatski boksač i olimpijski, europski i svjetski osvajač zlatnog odličja za bivšu Jugoslaviju. U profesionalnoj karijeri osvojio je 1976. godine naslov europskog prvaka u poluteškoj kategoriji i naslov svjetskog prvaka u poluteškoj kategoriji po WBC-u 1978. godine. Bio je prvi boksač iz socijalističkih zemalja koji je osvojio profesionalnu svjetsku titulu. Mate Parlov jedini je boksač u povijesti tog športa koji je u istoj kategoriji osvojio olimpijsku, europsku i svjetsku amatersku te europsku i svjetsku profesionalnu titulu. Bio je najbolji hrvatski i jugoslavenski boksač svih vremena, te je već za života proglašen najboljim hrvatskim športašem 20. stoljeća.
Rodio se u Splitu, a podrijetlom je bio iz Imotskog, Hrvatska.
Profesionalna karijera.
Parlov je započeo profesionalnu karijeru 1975. godine. Naslov europskog prvaka u poluteškoj kategoriji osvojio je 1976. godine pobjedom nad Talijanom Domenicom Adinolfijem tehničkim nokautom u jedanaestoj rundi. Taj je naslov obranio tri puta.
Godine 1976. suočio se s budućim deveterostrukim svjetskim prvakom Matthewom Saadom Muhammadom. U njihovoj prvoj borbi u Milanu, dogovorenoj na osam rundi, poražen je nakon odluke sudaca. U ponovnoj borbi s Muhammadom nakon desete runde rezultat je proglašen neriješenim.
Osvojio je naslov svjetskog prvaka u poluteškoj kategoriji verzija WBC 7. siječnja 1978. godine pobjedom nad Argentincem Miguelom Angelom Cuellom nokautom u devetoj rundi. WBC je naslov obranio pet mjeseci kasnije pobjedom nad četverostrukim svjetskim prvakom Englezom Johnom Contehom. Izgubio je naslov prvaka u poluteškoj kategoriji po WBC-u porazom od Marvina Johnsona tehničkim nokautom u desetoj rundi (Italija, 2. prosinca 1978.)
Kao profesionalac Parlov je imao 29 borbi: 24 pobjede, 3 poraza i 2 neriješene borbe. Pripremajući se za borbu s Johnsonom, Parlov je kao dodatne kondicijske pripreme imao igranje nogometa za pulski Staklar.
Amaterska karijera.
U amaterskoj karijeri imao je ukupno 310 mečeva uz samo 13 poraza. Tijekom svoje amaterske karijere, Parlov je bio osam puta prvak Jugoslavije u poluteškoj kategoriji (1967. – 1974.), pet puta prvak Balkana (1970. – 1974.), dvaput prvak Europe (1971. godine u Madridu i 1973. godine u Beogradu), te svjetski amaterski prvak na prvom svjetskom prvenstvu održanom 1974. godine u Havani, Kuba. Osvojio je dvaput nagradu Zlatne rukavice, 1967. i 1969. godine. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama u Münchenu 1972. gdje je osvojio zlatno odličje u poluteškoj kategoriji.
Nakon boksanja.
Njegov posljednji dodir s boksom bio je na Olimpijskim igrama 1984. godine gdje je imao ulogu jugoslavenskog izbornika. Na tim su olimpijskim igrama jugoslavenski boksači postigli svoje najbolje rezultate ikada: jedno zlato, jedno srebro i dvije bronce.
Nakon završetka svoje aktivne boksačke karijere živio je u Fažani pokraj Pule, daleko od športa i javnog života. Vodio je vlastiti kafić "Mate" u Puli.
U ožujku 2008. godine dijagnosticiran mu je rak pluća. Preminuo je četiri mjeseca kasnije, 29. srpnja 2008. godine. Mate Parlov pokopan je 31. srpnja 2008. godine na Gradskom groblju u Puli.

</doc>
<doc id="36398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36398" title="Monica Ali">
Monica Ali

Monica Ali (Dhaka, Bangladeš, 20. listopada 1967.), autorica romana "Brick Lane", njenog prvijenca, koji se našao u užem izboru za prestižnu nagradu Booker za 2003. godinu.
Ali je rođena u Dhaki, Bangladeš. Obitelj se seli u Englesku kada je Ali stara tri godine. Odrasla je u Boltonu, sjevernoj Engleskoj, u blizini Manchestera. Studirala je filozofiju, političke znanosti i ekonomiju na Sveučilištu u Oxfordu.
Ali živi u južnom Londonu sa suprugom Simonom, poslovnim konzultantom i njihovih dvoje djece, Felix i Shumi.

</doc>
<doc id="36400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36400" title="Aleksandar Hemon">
Aleksandar Hemon

Aleksandar Hemon (Sarajevo, 9. rujna 1964.), je bosanskohercegovački i američki književnik i novinar ukrajinskog podrijetla, recenzent, urednik i scenarist.
Životopisi.
Aleksandar Hemon diplomirao je na Sveučilištu u Sarajevu. Godine 1992. dobio je stipendiju i odlazi u Chicago, Sjedinjene Američke Države. Rat koji je počeo u Bosni i Hercegovini sprječava ga u naumu da se vrati u Sarajevo. 
U SAD-u je radio kao prodavač, aktivist Greenpeacea, predavač engleskog jezika. Shvaćajući da nije u mogućnosti objavljivati svoje radove na maternjem jeziku, postavlja si zadatak svladati engleski jezik u roku od 5 godina. Potpuno se predao ostvarivanju svog cilja i već nakon tri godine objavljuje svoju prvu englesku priču u jednom niskotiražnom književnom časopisu. Na Hemonovu sreću priču je pročitala agentica omogućivši mu nakon toga kontakt s New Yorkerom koji objavljuje njegovu priču "Blind Jozef Pronek" s čime otpočinje Hemonova internacionalna karijera. Slijedi zbirka priča "The Question of Bruno", te roman "Nowhere Man". U Sjedinjenim Američkim Državama dobio je stipendiju MacArthur Foundation u iznosu od 500.000$.
Aleksandar Hemon trenutno živi i radi u Chicagu.

</doc>
<doc id="36402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36402" title="Clayoquot">
Clayoquot

 
Clayoquot (Tla-o-qui-aht, Tlaoquiaht) je pleme američkih Indijanaca iz grupe Nootka, porodica Wakashan, nastanjeno u 19. stoljeću na Meares Islandu i Tofino Soundu u Britanskoj Kolumbiji. Imaju nekoliko rezervata utemeljenih 1889. Swanton ne spominje nijedno njihovo naselje iz 19. stoljeća. Pleme danas obitava između Pacific Rim National Parka i Tofina a imaju i jedno selo na otoku Meares. 
Ime Clayoquot znači "people of other tribes". Preko 500 pripadnika, od toga 280 na rezervatu. Ribarstvo i turizam danas su im glavne aktivnosti. 

</doc>
<doc id="36405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36405" title="Temiminó">
Temiminó

Temiminó (Tomiminos, Maracajá ).- indiajnsko pleme porodice Tupian nastanjeno u 16. atoljeću n apodručju današnje brazilske države Espírito Santo. Pleme je poznato po svojemu poglavici Araribóia koji sa svojim plemenom 1564. dolazi na područje Rio de Janeira. Ovdje oni pomognu Portugalcima u ratu protiv Francuza za kontrolu nad zaljevom Guanabara, gdje su se i nastanili nakon pobjede. Araribóia je potom 1573. utemeljio grad Niterói. 
Tupian plemena naselila su obalu potisnuvši Ges Indijance. U obradi tla služili su se tehnikom (posijeci-i-spali), bilo je vjerojatno i ljudožderstva kao i kod njihovih rođaka Tupinambá i Caeté. 

</doc>
<doc id="36407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36407" title="Vjetrenjača">
Vjetrenjača

Vjetrenjača je vjetrena turbina tradicionalne konstrukcije, u kojoj se kinetička energija vjetra pretvara u mehanički rad za pogon crpki (pumpa), mlinova ili električnih generatora. Prve vjetrenjače s vodoravnom osovinom za pogon mlinova upotrebljavale su se u starom Egiptu, Mezopotamiji, Perziji i Kini. U 19. stoljeću u Europi ih je bilo oko 100 000, a u SAD-u se razvio tip s više lopatica za crpljenje vode iz bunara. Nerijetko se naziv vjetrenjača poistovjećuje s građevinom kakva se od davnine gradi u zemljama južne i sjeverozapadne Europe, a u kojoj se osim vjetrene turbine nalazi i postrojenje na primjer mlina, mlinarov stan i druge prostorije. Vjetrenjačom se katkad naziva i vjetroelektrana (tj. vjetroagregat)
Povijest.
Poznato je kako je Heron iz Aleksandrije prvi koristio energiju vjetra za pokretanje svojih strojeva.
Vjetrenjača je prvi puta spomenuta godine 644. kad je uhićen „perzijski graditelj vjetrenjača” Abu Lu'lu'a zato što je ubio kalifa Umara ibn al-Khattaba. Nešto više od dvije stotine godina kasnije opisane su znamenite vjetrenjače u Sistanu (na granici između Irana i Afganistana) konstruirane po uzoru na vodoravne mlinske kotače iz Male Azije, poznate još iz 1. stoljeća pr. Kr. Krila vjetrenjača, postavljena na okomite osovine, okretala su se vodoravno.
Slično su konstruirane prema mlinskim kolima zapadnjačke okomite vjetrenjače, što ih je između godine 22. i 11. godine pr. Kr. opisao Rimljanin Vitruvije. Taj se tip vjetrenjače pojavio u Francuskoj otprilike godine 1180., a u Engleskoj godine 1191. Budući da su četverokutna krila ove vjetrenjače morala biti čitavo vrijeme okrenuta prema vjetru, drveni je trup vjetrenjače, u kojem se nalazilo mlinsko kamenje i ostala oprema bio uzdignut na prikladno poduprtom okomitom postolju koje se moglo okrenuti prema vjetru pomoću dugačke poluge ili "repa" na stražnjoj strani vjetrenjače. Najranija slika jedne od takvih vjetrenjača nalazi se u takozvanom „vjetrenjačinom psaltiru” koji je vjerojatno otprilike 1270. godine naslikan u Canterburyju.
Nedugo zatim izumljena je nova inačica te zapadnjačke vjetrenjače u Francuskoj, konstruirana otprilike godine 1300. Ta se vjetrenjača u obliku tornja sastojala od čvrsto sazidanog tornja, u kojem se nalazilo mlinsko kamenje i ostala oprema. Prema vjetru se okretao samo krov ili "kapa" koji je nosio krila. Kadšto bi se krov prema vjetru okretao pomoću "repa', a kadšto pomoću poluge u unutrašnjosti kape. Sačuvano je nekoliko srednjovjekovnih ilustracija toga tipa. Jedna je od njih prikazana na staklenom prozoru crkve Stoke-by-Clare u Suffolku, a potječe iz godine 1470.
Vjetrenjače su bile dobrodošli tehnički uređaji u svim europskim općinama koje nisu imale tekuće vode, pa nisu mogle tijekom čitave godine koristiti pogon mlinskih kotača. Vjetrenjače su ih mogle osloboditi ručnih žrvnjeva i mlinova što su ih pogonili volovi, pogotovu ako se negdje u susjedstvu nalazio mlin na vodeni pogon. Međutim, troškovi takvih vjetrenjača su bih visoki pa su se dva mlina rijetko mogla istodobno ekonomično koristiti.
Osmerokutna vjetrenjača, poznata i kao „Nizozemska vjetrenjača”, je kasniji razvoj vjetrenjača tornjeva gdje je zidani toranj zamijenjen drvenim okvirom, maskom. Većina osmerokutnih vjetrenjača ima drveni oktogon koji je obično prekriven trskom, ali također može biti prekriven šindrom ili bakrenim pločama. Lakša konstrukcija ga je činila praktičnijom vjetrenjačom za drenažu, koje su često bile izgrađene u područjima s nestabilnim tlom.
Dolaskom industrijske revolucije, važnost vjetra i vode kao primarnih industrijskih izvora energije smanjila su se, a na kraju su zamijenjena parom (parni mlin) i motorima s unutarnjim izgaranjem, iako su se vjetrenjače nastavile graditi do kasnog devetnaestog stoljeća.
Prvi vjetroagregat s namjenom proizvodnje električne energije izgradio je Charles F. Brush u američkom gradu Clevelandu u Ohiu 1888. god. No, do preporoda vjetrenjača dolazi tek tijekom 1970-ih i 1980-ih kada su vjetroagregati su prešli s kućne i agrikulturalne upotrebe na masovniju upotrebu u vjetroelektranama s jedinicama snage od 50 do 600 kW.
Moderne vjetrenjače se dijele na one s vodoravnom i one s okomitom rotorom.
Tradicionalne vjetrenjače danas.
Sve do kraja 19. stoljeća vjetrenjače se i dalje koriste za mljevenje pšenice i pumpanje vode, a najviše ih je bilo u Europi (Danska i Nizozemska), te u Perziji i Afganistanu. Danas su očuvane povijesne vjetrenjače, u nekim slučajevima kao statički eksponati jer je njihov starinski mehanizam previše krhak za pokretanje, a u rjeđim slučajevima kao potpuno radeći mlinovi.
Obrt mlinara koji rabi vjetrenjače podrazumijeva znanja i vještine potrebne za rukovanje mlinom i njegova održavanja. Kako oni više ne zarađuju život ovim poslom, danas mlinari imaju ključnu ulogu u prenošenju kulturne povijesti ove djelatnosti. Osobito u nizozemskom društvu, gdje imaju ikoničku vrijednost, pridonoseći osjećaju identiteta i kontinuiteta. Tradicionalno, mlinarski zanat se prenosio od majstora do šegrta, ali od osnutka „Ceha mlinara dobrovoljaca” 1972. godine gotovo 2000 volontera dobilo je kvalifikaciju mlinara; bilo tko zainteresiran za obrt može podnijeti zahtjev za obuku. Ovaj ceh u Nizozemskoj danas ima oko 105 instruktora na terenu, 11 majstora mlinara i oko 40 profesionalnih mlinara, koji zajedno s dobrovoljcima održavaju mlinarski zanat živim. Oni poduzimaju različite zaštitne aktivnosti, uključujući obuku, podršku i izgradnju infrastrukture, obrazovne aktivnosti u školama i vježbeničke vježbe. Zbog toga Zbog toga je nizozemsko umijeće upravljanja vjetrenjačama i mlinovima upisano na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2017. god.

</doc>
<doc id="36408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36408" title="Morcegos">
Morcegos

Morcego (pl. Morcegos).- indijansko pleme nastanjeno u brazilskoj državi Mato Grosso na rezervatu Terra Indígena Tirecatinga, općina Sapezal. Ime im u prijevodu znači 'šišmiši'. Jezična pripadnost nije poznata.
Morcegos Indijance spominje još P. H. Fawcett, prema kojemu su ime zaslužili po običaju, da bi se noći krili a danju izlazili van iz svojih skloništa. Španjolci su ih nazivali Cabelludos, a Indijanci s ruba civilizacije Tatu (=armadillo).
Skloništa ovih Indijanaca bijahu zemunice koje su ukopavali u zemlju, široke oko 12 stopa i prekrivene granjem, lišćem i zemljom. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="36409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36409" title="Golupčarke">
Golupčarke

Red golupčarki (lat. "Columbiformes") obuhvaća samo jednu danas živuću porodicu, golubova (Columbidae) podijeljenu u 67 rodova. Obuhvaća oko 300 vrsta od kojih je 11 izumrlo. Ranije se smatralo, da se red dijeli na dvije porodice, no novija istraživanja pokazuju, da bi obje porodice trebalo spojiti u jednu, Columbidae. Golubovi žive pretežno u umjerenim i tropskim klimatskim područjima na Zemlji.
Columbidae.
Golubovi ("Columbidae") su porodica ptice iz reda Columbiformes. Rasprostranjeni su širom svijeta, a najveća raznolikost između vrsta postoji na području Indonezije i Australije. Zbijene su građe, imaju kratak vrat, te kratke i uske noseve. 

</doc>
<doc id="36414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36414" title="Podšpilje">
Podšpilje

Podšpilje je naziv za skupinu sela koja se nalaze na jugozapadnom dijelu otoka Visa, podno najvišeg otočkog vrha Hum (587 m). Upravno pripadaju Gradu Komiži, od kojeg su udaljena desetak kilometara. 
Naziv Podšpilje koristi se i za središnje selo tog područja u kojem se nalaze crkva, dom kulture, mjesni odbor, pošta, škola (danas bez učenika) i vinarija. 
Ostala sela i zaseoci koji čine Podšpilje su :
Ponekad im se pribraja i susjedno "Dračevo Polje" s istoimenim selom, koje se upravno nalazi u sastavu Grada Visa. 
Rjeđe se za čitav prostor koriste nazivi Gornje Polje ili Komiško Polje, da bi ih se razlikovalo od sela koja pripadaju Gradu Visu.
U Podšpilju je djelovao nogometni klub Istok.
Prema Popisu stanovništva iz 2001. godine, na prostoru Podšpilja je živjelo svega 129 stanovnika, od kojih je većina starija od 65 godina. Prije Drugog svjetskog rata tu je živjelo više od 700 stanovnika, koji su se bavili uglavnom vinogradarstvom i maslinarstvom. Iako se već tada stanovništvo iseljavalo (ponajviše u Sjevernu Ameriku i Australiju), do pravog egzodusa došlo je 1960-ih godina. Tada se gotovo čitavo radno sposobno stanovništvo koje nije moglo naći posao na otoku pretvorenom u vojnu bazu, odselilo u Split. Manji dio njih se nakon propasti splitske industrije 1990-ih vratio u svoja mjesta, u kojima se počeo razvijati seoski turizam.
Čitavo Podšpilje, iako malo površinom i neznatno brojem stanovnika, odlikuje se bogatim kulturno-povijesnim nasljeđem. Tu se, osim samih sela koja su sačuvala autohtonu pučku arhitekturu, nalaze ostaci ilirskih gomila ("Kopacine"), mletačka utvrđenja (Borovik i "Zonkotova kula"), obnovljeni plemićki posjed "Petrićovo", te najviši viški vrh "Hum (Sveti Duh)" s kojeg se vidi čitavo područje Srednje Dalmacije. 
Neposredno ispod Huma je znamenita Titova špilja (stariji naziv Duhova špilja), gdje je 1944. godine bio vrhovni stožer partizanske vojske i sjedište Titove vlasti.

</doc>
<doc id="36416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36416" title="Rak pluća">
Rak pluća

Rak pluća je bolest obilježena nekontroliranim rastom stanica u tkivu pluća. Neliječena, bolest se može proširiti izvan pluća, što se naziva metastazama u okolna tkiva ili druge dijelove tijela. Većina oblika raka koji započinju rast u plućima, a koji se nazivaju primarnim rakom pluća, su karcinomi koji potječu iz epitelnih stanica. Glavni oblici karcinoma pluća su sitnostanični karcinom (engl. "small-cell lung carcinoma" - SCLC), koji se prije nazivao engl. "oat cell cancer" (jer su stanice tumora sitne i oblikom nalik na zrno zobi), i ne-sitnostanični karcinom (engl. "non-small-cell lung carcinoma" - NSCLC). Najčešći simptomi su kašalj (uz iskašljavanje krvi), mršavljenje i otežano disanje.
Najčešći uzrok karcinoma pluća je dugotrajno pušenje duhana, koje uzrokuje 80–90% slučajeva karcinoma pluća. U nepušača se razvija 10–15% slučajeva karcinoma pluća, a ti se slučajevi pripisuju kombinaciji genskih čimbenika, izlaganju plinu radonu, azbestu, te zagađenju zraka u koje spada i pasivno pušenje. Karcinom pluća se može otkriti rendgenom pluća i kompjuteriziranom tomografijom (CT). Dijagnoza se potvrđuje biopsijom koja se obično izvodi bronhoskopijom ili uz pomoć CT-a. Liječenje i dugoročni ishod ovise o vrsti karcinoma kliničkom stadiju bolesti (proširenosti) i procjeni sveukupnog zdravstvenog stanja bolesnika.
Liječenje se sastoji od kirurškog zahvata, kemoterapije i radioterapije. Ne-sitnostanični karcinom se ponekad liječi kirurški, dok sitnostanični karcinom obično bolje odgovara na kemoterapiju i radioterapiju. U SAD-u, sveukupno petogodišnje preživljenje bolesnika s dijagnozom karcinoma pluća od trenutka postavljanja dijagnoze iznosi 15%. Širom svijeta, karcinom pluća je najčešći uzrok smrti od zloćudnih tumora u muškaraca i žena i 2008. godine bio je odgovoran za 1,38 milijuna smrtnih slučajeva godišnje.
Znakovi i simptomi.
Znakovi i simptomi koji mogu ukazivati na karcinom pluća su:
Ako karcinom raste unutar bronha, može ometati disanje dovodeći do otežanog disanja. Opstrukcija može izazvati nakupljanje sluzi ispod tumora i stvoriti sklonost razvoju pneumonije.
Ovisno i vrsti karcinoma, sumnju na njega može pobuditi tzv. paraneoplastični sindrom. Uz karcinom pluća, može se pojaviti Lambert–Eatonov mijastenični sindrom (mišićna slabost zbog autoantitijela), hiperkalcemija ili sindrom neodgovarajućeg izlučivanja antidiuretskog hormona (SIADH). Tumor u vršku pluća poznat pod imenom Pancoastov tumor može se proširiti u lokalne ogranke simpatičkog živčanog sustava i uzrokovati Hornerov sindrom (spuštanje očnog kapka i suženje zjenice s odgovarajuće strane) kao i oštećenje brahijalnog pleksusa.
Mnogi simptomi karcinoma pluća (gubitak apetita, mršavljenje, vrućica, zamaranje) nisu specifični. U mnogih bolesnika se u vrijeme pojave simptoma i traženja liječničke pomoći karcinom već proširio s mjesta nastanka. Najčešća mjesta metastaza su mozak, kosti, nadbubrežne žlijezde, suprotno plućno krilo, jetra, perikard i bubrezi. Oko 10% bolesnika s karcinomom pluća u vrijeme postavljanja dijagnoze nema nikakvih simptoma; tumori se u njih pronalaze slučajno prilikom rutinske rentgenske slike pluća.
Uzroci.
Zloćudni tumor (rak) se općenito razvija zbog oštećenja gena na DNK. Oštećenje gena utječe na normalne funkcije stanice, u koje spadaju proliferacija, programirana stanična smrt (apoptoza) i popravak oštećanja DNK. Gomilanjem oštećenja povećava se mogućnost razvoja zloćudnih tumora.
Pušenje.
Pušenje, osobito cigareta je najvažniji čimbenik koji doprinosi razvoju karcinoma pluća. Dim cigarete sadrži više od 60 poznatih karcinogena, u koje spadaju radioizotopi nastali razgradnjomradona, nitrozamini i benzopiren. Osim toga, smatra se kako nikotin smanjuje imunosni odgovor na rast tumora u tkivima koja su mu izložena. U razvijenim dijelovima svijeta se 2000. godine 90% smrtnih slučajeva od karcinoma pluća u muškaraca (a 70% smrtnih slučajeva u žena) pripisivalo pušenju. Pušenje je odgovorno za 80–90% slučajeva karcinoma pluća.
Pasivno pušenje je udisanje duhanskog dima iz okoliša u kojem puši druga osoba je uzrok karcinoma pluća u nepušača. Pasivnim pušačem se smatra osoba koja radi ili živi s pušačem. Istraživanja iz SAD-a,Europe, Velike Britanije, i Australije s dosljednošću su dokazala znakovito povećanu opasnost u pasivnih pušača. Osobe koje žive s pušačem su u 20–30% povećanoj opasnosti, dok su one koje pasivno puše na poslu u 16–19% povećanoj opasnosti od razvoja karcinoma pluća. Istraživanja posrednog pušenja ukazuju na to da je ono opasnije od neposrednog pušenja. Pasivno pušenje uzrokuje godišnje oko 3400 smrtnih slučajeva od karcinoma pluća u SAD-u.
Radon.
Radon je bezbojni plin bez mirisa koji nastaje raspadom radioaktivnog radija, koji je pak razgradni produkt urana koji se nalazi u Zemljinoj kori. Razgradni produkti ioniziraju genski materijal, uzrokujući mutacije koje mogu dovesti do razvoja raka. U SAD-u, radon je drugi po redu uzročnik karcinoma pluća, odmah nakon pušenja. Opasnost se povećava za 8–16% na svakih 100 Bq/m³povećanja koncentracije radona.Razine radona se razlikuju ovisno o pojedinom mjestu i sastavu tla i stijena. Primjerice, u područjima kao što je Cornwall u Velikoj Britaniji (gdje u tlu ima puno granita), radon predstavlja veliki problem pa se zgrade moraju mehanički provjetravati da se smanji koncentracija radona. "United States Environmental Protection Agency" (EPA) procjenjuje da se je u SAD-u jednom od 15 kućanstava razina radona iznad dozvoljene od 4 pikokirija na litru (pCi/l) (148 Bq/m³).
Azbest.
Azbest može uzrokovati niz plućnih bolesti, uključujući i rak pluća. Pušenje i azbest imaju sinergistički učinak na razvoj raka pluća. Azbest može također uzrokovati i rak pleure, mezoteliom (koji se razlikuje od karcinoma pluća).
Zagađenje zraka.
Zagađenje zraka na otvorenom ima mali učinak na povećanje opasnosti od razvoja karcinoma pluća. S malo povećanom opasnošću su povezane sitne atmosferske čestice (PM2.5) i sumporni aerosoli koji se nalaze u ispušnim plinovima automobila. Dodatni porast dušikova dioksida od 10 ppb (čestica na milijardu) povećava opasnost od karcinoma pluća za 14%. Smatra se da je vanjsko zagađenje zraka odgovorno za 1–2% slučajeva karcinoma pluća.
Dokazi dobiveni pokusima govore u prilog povećanoj opasnosti od karcinoma pluća zbog zagađenja zraka u zatvorenom prostoru zbog sagorijevanja drveta, ugljena, sijena ili stajskog gnojiva u svrhu zagrijavanja ili kuhanja. Žene izložene dimu zbog sagorijevanja ugljena su u oko dva puta većoj opasnosti, a niz nusprodukata sagorijevajuće biomase su poznati ili pretpostavljeni karcinogeni. U ovoj je opasnosti širom svijeta oko 2.4 milijarde ljudi, te se smatra odgovornom za 1.5% smrtnih slučajeva od karcinoma pluća.
Genetika.
Procjenjuje se kako se 8 do 14% karcinoma pluća razvija zbog nasljednih čimbenika. U rodbine bolesnika s karcinomom pluća, opasnost je povećana 2.4 puta, vjerojatno zbog genskog polimorfizma.
Ostali uzroci.
Brojne druge tvari (osim već nabrojanih), zanimanja i okolišni čimbenici povezivani su s karcinomom pluća. "International Agency for Research on Cancer" (IARC) smatra da postoji "dovoljno dokaza" koji pokazuju karcinogeno djelovanje na pluća:
Patogeneza.
Kao i mnogi drugi zloćudni tumori, rak pluća započinje aktivacijom onkogena ili inaktivacijom tumor supresorskih gena. Smatra se da onkogeni stvaraju sklonost razvoju raka. Protoonkogeni se pretvaraju u onkogene pod utjecajem određenih karcinogena. mutacije "K-ras" protoonkogena su odgovorne za 10–30% adenokarcinoma pluća. Receptori za epidermalni čimbenik rasta (engl. epidermal growth factor receptor - EGFR) reguliraju proliferaciju stanica, apoptozu, angiogenezu i tumorsku invaziju. Mutacije i amplifikacije EGFR su česte u ne-sitnostaničnim oblicima karcinoma pluća, što je osnova liječenja inhibitorima EGFR-a. Promjena Her2/neu je manje učestala. Oštećenje kromosoma može dovesti do gubitka heterozigotnosti. On može izazvati inaktivaciju tumor supresorskih gena. U tkivu sitnostaničnog karcinoma pluća osobito su česta oštećenja kromosoma 3p, 5q, 13q i17p. Tumor supresorski gen "p53" koji se nalazi na kromosomu 17p je oštećen u 60-75% slučajeva. Ostali geni koji su često mutirani ili amplificirani su "c-MET", "NKX2-1","LKB1", "PIK3CA" i "BRAF".
Dijagnoza.
Jedna od prvih pretraga u osobe sa simptomima koji bi mogli ukazivati na karcinom pluća je rentgen prsišta. Njime se može otkriti jasna tumorska masa, proširenje medijastiuma (koje ukazuje na tumorsko zahvaćanje limfnih čvorova u tom području), atelektazu (kolaps pluća), konsolidaciju (pneumoniju) ili pleuralni izljev. CT se tipično koristi za dobivanje podrobnijih podataka o vrsti i proširenosti bolesti. Bronhoskopija ili biopsija pod kontrolom CT-a se često koristi za uzimanje uzorka tkiva tumora u svrhu patohistološke pretrage.
Na rentgenskoj slici pluća karcinom pluća se često očituje kao pojedinačni čvor u plućima. Međutim, u tom je slučaju diferencijalna dijagnoza vrlo široka. Mnoge druge bolesti mogu se očitovati na isti način, uključujući tuberkulozu, gljivične infekcije, metastazu raka iz nekog drugog primarnog sijela i organizirajuću pneumoniju. Manje učestali uzroci pojedinačnog čvora u plućima su hamartomi, bronhogene ciste, adenomi, arteriovenska malformacija, plućna sekvestracija, reumatoidni čvorovi, Wegenerova granulomatoza ili limfom. Rak pluća može biti i slučajni nalaz, na retgenskoj slici ili CT-u pluća učinjenima iz nekog drugog razloga. Konačna dijagnoza karcinoma pluća postavlja se na osnovi histološke pretrage tkiva koje je sumnjivo na osnovi kliničkih i rentgenskih osobina.
Klasifikacija.
Karcinomi pluća se klasificiraju prema histološkom tipu. Ova klasifikacija je važna za određivanje liječenja i prognozu ishoda bolesti. Većina zloćudnih tumora pluća su karcinomi, zloćudni tumori koji potječu od epitelnih stanica. Karcinomi pluća se svrstavaju na osnovi izgleda zloćudnih stanica koje određuje patolog, pomoću mikroskopa. Dvije najšire skupine su ne-sitnostanični i sitnostanični karcinomi pluća.
Ne-sitnostanični karcinom pluća.
Tri glavna podtipa ne-sitnostaničnog karcinoma pluća su adenokarcinom, karcinom pločastih stanica i velikostanični karcinom.
Oko 40% karcinoma pluća su adenokarcinomi, koji se obično počinju razvijati na periferiji pluća. Većina adenokarcinoma je povezana s pušenjem, međutim u osoba koje su u životu popušile manje od 100 cigareta (što se računa kao da nisu nikada pušile), adenokarcinom je najčešći oblik karcinoma pluća. Podtip adenokarcinoma, bronhioloalveolarni karcinom, je učestaliji u žena koje nikada nisu pušile i može imati bolju dugoročnu prognozu.
Karcinom pločastih stanica (planocelularni karcinom) čini oko 30% svih karcinoma pluća. On se tipično razvija u velikim bronhima. U središtu ovog tumora često se nalazi šupljina zbog nekroze tumorskih stanica.Oko 9% karcinoma pluća su velikostanični karcinomi, koji se nazivaju tako jer su tumorske stanice izrazito velike, s obilnom citoplazmom, velikim jezgrama i uočljivim nukleolima.
Sitnostanični karcinom pluća.
Stanice sitnostaničnog karcinoma pluća (SCLC) sadrže gusta neurosekretorna zrnca (vezikule koje sadrže neuroendokrine hormone), zbog čega su s ovim tumorom povezani endokrini/paraneoplastični sindromi. Većina ih nastaje u velikim i srednje velikim bronhima (prvog i drugog reda).Ovi karcinomi rastu brzo i metastaziraju rano tijekom bolesti. U doba postavljanja dijagnoze metastaze postoje u šezdeset do sedamdeset posto bolesnika. Ovaj tip karcinoma pokazuje jaku povezanost s pušenjem.
Ostali.
Premda histološka podjela obuhvaća četiri glavna histološka podtipa, neki oblici raka pluća mogu sadržavati kombinaciju različitih podtipova. Rijetki podtipopvi su karcinom tipa žlijezda slinovnica, karcinoid i nediferencirani karcinomi.
Metastaze.
Zloćudni tumori brojnih drugih organa često metastaziraju u pluća. Sekundarni karcinomi (metastaze) se klasificiraju ovisno o primarnom sijelu tumora; primjerice kao metastaze karcinoma dojke u pluća. Na rentgenskim slikama pluća metastaze često imaju karakteristični okruglasti izgled.
Primarni karcinomi pluća najčešće metastaziraju u mozak, jetru i nadbubrežne žlijezde. Imunohistokemijsko bojenje biopsije često pomaže u određivanju porijekla metastaza.
Klinički stadij.
Određivanje kliničkog stadija zloćudnog tumora predstavlja procjenu proširenosti tumora s mjesta nastanka. Ono je jedan od čimbenika koji utječu na prognozu i na mogućnosti liječenja karcinoma pluća.
Za početnu procjenu kliničkog stadija ne-sitnostaničnog karcinoma pluća koristi se TNM klasifikacija. Ona se zasniva na veličini primarnog Tumora, zahvaćanju limfnih čvorova (engl. lymph Nodes) i postojanju udaljenih Metastaza. Pomoću TNM osobina određuje se kojoj skupini tumor pripada, od okultnoga, preko stadija 0, IA (jedan-A), IB, IIA, IIB, IIIA, IIIB i IV (četiri). Određivanje u koju skupinu prema proširenosti bolesti bolesnik spada pomaže u određivanju načina liječenja i procjeni ishoda bolesti.
Sitnostanični karcinomi pluća tradicionalno su se klasificirali u skupinu 'ograničenog stadija' (ograničen na jednu polovicu prsišta, s mogućnošću radioterapije u području samo jednog polja zračenja) i 'proširenog stadija' (proširenije bolesti). Međutim, i u ovom je slučaju TNM klasifikacija korisna prilikom procjene prognoze bolesti.
I kod ne-sitnostaničnih i kod sitnostaničnih karcinoma postoje dvije vrste određivanja stadija, a to su kliničko i kirurško određivanje. Kliničko određivanje stadija izvodi se prije konačnog kirurškog zahvata, a zasniva se na slikovnim pretragama (kao što su CT PET) i na nalazima biopsije. Kirurško određivanje stadija provodi se za vrijeme ili nakon kirurškog zahvata, a zasniva se na kombinaciji kirurških i kliničkih nalaza, uključujući i nalaz patohistološke pretrage limfnih čvorova iz prsišta.
Prevencija.
Prevencija je financijski najisplativiji način smanjivanja broja oboljelih od karcinoma pluća. Premda su u mnogim zemljama otkriveni i zabranjeni brojni industrijski i kućanski karcinogeni, pušenje je još uvijek vrlo rašireno. Isključivanje pušenja duhana je primarni cilj prevencije karcinoma pluća, pri čemu je najvažnija preventivna mjera prestanak pušenja.
U zapadnim zemljama uvedeni su zakoni za smanjenje opasnosti od pasivnog pušenja na javnim mjestima poput restorana, kao na radnim mjestima. U Butanu je pušenje u potpunosti zabranjeno od 2005., dok je Indija uvela zabranu pušenja na javnim mjestima u listopadu 2008. Svjetska zdravstvena organizacija je pozvala vlade svih zemalja da uvedu potpunu zabranu reklamiranja cigareta, kako bi se mlade ljude spriječilo da započnu pušiti. Procjenjuje se da je nakon uvođenja ove zabrane pušenje smanjeno za 16%.
Dugotrajno integriranje A vitamina, vitamina C, vitamina D ili vitamina E ne smanjuje opasnost od razvoja karcinoma pluća. Neka istraživanja su ukazala da prehrana bogata povrćem i voćem smanjuje opasnost, no vjerojatno se radi o zabuna|zabuni. Bolje osmišljena istraživanja nisu pokazala jasnu povezanost.
Probir.
Probir se odnosi na medicinsku pretrage kojima se bolest otkriva u asimptomatskoj fazi. Mogući probirni testovi za karcinom pluća su citopatološka pretraga sputuma, rentgen prsišta i kompjuterizirana tomografija (CT). Programi probira pomoću rentgenske slike ili citopatološke pretrage nisu se pokazali korisnima. Godišnji probir visokorizičnih skupina (što su osobe u dobi od 55 do 79 godina koji su više od 30  godina pušile određeni broj kutija cigareta (engl. "pack years"), kao i osobe koje su već preboljele karcinom pluća) niskodozažnim CT-om može smanjiti apsolutni rizik od smrtnog ishoda zbog karcinoma pluća za 0.3%, a relativni rizik za 20%. Međutim, broj lažno pozitivnih slikovnih pretraga je velik, što može dovesti do izvođenja nepotrebnih invazivnih pretraga i prilično povisiti cijenu probira. Na svaku zaista pozitivnu CT pretragu ima više od 19 lažno pozitivnih. Osim toga, izlaganje zračenju prilikom ove vrste probira predstavlja također potencijalnu opasnost.
Liječenje.
Liječenje karcinoma pluća ovisi o histološkom tipu, proširenosti stadiju i općem zdravstvenom stanju bolesnika. Uobičajeni načini liječenja obuhvaćaju palijativna skrb, kirurški zahvat, kemoterapiju i zračenje.
Kirurško liječenje.
Ako se pretragama dokaže kako se radi o ne-sitnostaničnom karcinomu, određuje se klinički stadij kako bi se vidjelo je li tumor lokaliziran i dostupan kirurškom zahvatu ili se proširio do te mjere da se ne može liječiti kirurškim putem. Za određivanje se koristi CT i pozitronska emisijska tomografija. Ako se sumnja na zahvaćanje medijastinalnih limfnih čvorova, oni se mogu bioptirati uz pomoć medijastinoskopije što pomaže pri određivanju stadija. Za procjenu je li bolesnik u dovoljno dobrom stanju da podnese kirurški zahvat izvode se pretrage krvi i funkcionalni plućni testovi. Ako funkcionalni plućni testovi pokažu malu dišnu rezervu, kirurški zahvat može biti nemoguć.
U većini slučajeva ne-sitnostaničnog karcinoma u ranome stadiju, liječenje izbora je odstranjenje jednog plućnog režnja (lobektomija). U bolesnika čije zdravstveno stanje onemogućuje tako opsežan kirurški zahvat, može se učiniti manja, sublobarna ekscizija (klinasta resekcija). Klinasta je resekcija, međutim, povezana s većom opasnošću od recidiva negoli lobektomija. Brahiterapija radioaktivnim jodom na rubovima klinaste ekscizije može smanjiti opasnost od recidiva.Odstranjenje čitavog plućnog krila (pneumonektomija) se izvodi rijetko. Minimalno invazivni pristup karcinomu pluća nude videoasistirana torakoskopska kirurgija i VATS lobektomija. U usporedbi s uobičajenom lobektomijom, VATS lobektomija je jednako učinkovita, a praćena je manjim postoperativnim pobolom.
U slučajevima sitnostaničnog karcinoma tipično se liječenje sastoji od kemoterapije i/ili radioterapije. Međutim, uloga kirurškog liječenja sitnostaničnog karcinoma pluća se preispituje. Kad se učini u ranim stadijima sitnostaničnog karcinoma pluća, kirurški zahvat može, uz kemoterapiju i zračenje, poboljšati ishod bolesti.
Radioterapija.
Radioterapija se često primjenjuje zajedno s kemoterapijom, kao i u bolesnika od ne-sitnostaničnog karcinoma pluća koji ne mogu podnijeti kirurški zahvat. U takvim se slučajevima jako intenzivnog liječenja zračenjem ono naziva radikalnom radioterapijom. Poboljšanje ove metode je kontinuirana akcelerirana radioterapija (CHART), kod koje se visoka doza zračenja primjenjuje u kratkom vremenskom razdoblju. Postoperativno zračenje prsišta se u pravilu ne bi trebalo primjenjivati u svrhu izlječenja bolesnika s ne-sitnostaničnim karcinomom pluća. Neki bolesnici mogu imati koristi od postoperativnog zračenja, ako u njih postoji zahvaćanje medijastinalnih limfnih čvorova stadija N2.
U slučajevima potencijalno izlječivih sitnostaničnih karcinoma, uz kemoterapiju se često preporučuje i zračenje prsišta.
Ako karcinom svojim rastom začepljuje kratki odsječak bronha, može se primijeniti brahiterapija (lokalizirano zračenje) neposredno u bronh, u svrhu obnavljanja njegove prohodnosti.U usporedbi sa zračenjem izvana, brahiterapija omogućuje skraćenje liječenja i smanjuje ozračivanje medicinskog osoblja.
Profilaktičko kranijalno zračenje (engl. "prophylactic cranial irradiation – PCI") je oblik radioterapije mozga u svrhu smanjenja opasnosti od metastaza. PCI je najkorisniji kod sitnostaničnog karcinoma. U bolesti ograničenog stadija, PCI povećava trogodišnje preživljenje za 15% do 20%; kod proširene bolesti jednogodišnje preživljenje se povećava od 13% do 27%.
Nedavna poboljšanja u ciljanom liječenju i slikovnim metodama prikaza dovela su do razvoja stereotaktičkog zračenja u liječenju karcinoma pluća ranog stadija. Kod ovog oblika radioterapije, primjenjuju se velike doze zračenja uz mali broj dolazaka, uz pomoć stereotaktičkih ciljanih metoda. Ovakav način liječenja se primjenjuje ponajprije u bolesnika kod kojih je zbog komorbiditeta kirurški zahvat opasan.
Za ublažavanje simptoma i u bolesnika s ne-sitnostaničnim, i u bolesnika sa sitnostaničnim karcinomom pluća mogu se primjenjivati male doze zračenja prsišta, što se naziva palijativna skrb zračenjem.
Kemoterapija.
Režim kemoterapije ovisi o tipu tumora. Sitnostanični karcinom se, čak i u relativno ranom stadiju bolesti, liječi prvenstveno kemoterapijom i zračenjem. Za liječenje sitnostaničnog karcinoma najčešće se primjenjuju cisplatina ietopozid. Također se koriste kombinacije s karboplatinom, gemcitabinom,paklitakselom, vinorelbinom, topotekanom i irinotekanom. Kod uznapredovalog ne-sitnostaničnog karcinoma kemoterapija poboljšava preživljenje i predstavlja liječenje prvog izbora, pod uvjetom da je bolesnik u dovoljno dobrom općem zdravstvenom stanju kako bi podnio liječenje. Tipično se primjenjuju dva lijeka, od kojih je jedan često na osnovi platine (cisplatina ili karboplatina). Drugi često primjenjivani lijekovi su gemcitabin, paklitaksel, docetaksel, pemetreksed, etopozid ili vinorelbin.
Naziv adjuvantna kemoterapija se odnosi na liječenje kemoterapijom nakon kirurškog izlječenja, a u svrhu produljenja preživljenja. Kod ne-sitnostaničnog karcinoma se za vrijeme kirurškog zahvata uzimaju uzorci regionalnih limfnih čvorova zbog što točnijeg određivanja stadija. Ako se potvrdi da je bolest u stadiju II ili III, adjuvantna kemoterapija poboljšava petogodišnje preživljenje za 5%. Kombinacija vinolrebina i cisplatine pokazala se učinkovitijom od starijih kemoterapijskih režima. Primjena adjuvantne kemoterapije u bolesnika u stadiju bolesti IB je sporna, jer klinička istraživanja nisu jasno dokazala povoljan utjecaj na preživljenje. Rezultati istraživanja preoperativne (neoadjuvantne kemoterapije) u ne-sitnostaničim karcinomima koje je bilo moguće kirurški odstraniti nisu se pokazali uvjerljivima.
Palijativno liječenje.
Bolesnicima u terminalnoj fazi bolesti može pomoći palijativno liječenje ili smještaj u hospicij. Ovakav pristup liječenju podložan je dodatnoj raspravi o načinima liječenja i pruža mogućnost donošenja promišljenih odluka te se njime može izbjeći beskorisno i skupo liječenje bolesnika kojima nema pomoći.
Pri liječenju ne-sitnostaničnoga karcinoma, kemoterapija se može kombinirati s palijativnim liječenjem. U uznapredovalim slučajevima, odgovarajuća kemoterapija produljuje prosjek preživljenja u usporedbi s isključivo potpornim liječenjem, a poboljšava i kvalitetu života. Ako je opće zdravstveno stanje bolesnika odgovarajuće, primjena suvremene kemoterapije u sklopu palijativnog liječenja omogućuje produljenje života za 1.5 do 3 mjeseca, ublažavanje simptoma i poboljšanje kvalitete života. NSCLC Meta-Analyses Collaborative Group preporučuje da se, ako bolesnik želi i može podnijeti liječenje, u uznapredovalim slučajevima ne-sitnostaničnog karcinoma pluća razmotri mogućnost primjene kemoterapije.
Prognoza.
Prognoza karcinoma pluća je općenito loša. Od svih bolesnika s karcinomom pluća 15% preživi pet godina nakon postavljanja dijagnoze. U vrijeme postavljanja dijagnoze bolest je često već u uznapredovalom stadiju. Kad bolesnici zatraže liječničku pomoć 30–40% onih koji imaju ne-sitnostanični karcinom, a 60% onih sa sitnostaničnim karcinomom su u kliničkom stadiju IV.
Prognostički čimbenici u bolesnika s ne-sitnostaničnim karcinomom su postojanje/odsutnost plućnih simptoma, veličina tumora, tip tumorskih stanica (patohistologija), proširenost tumora (stadij), metastaze u više limfnih čvorova i vaskularna invazija. U bolesnika s inoperabilnim tumorom, ishod je lošiji u onih s lošim općim zdravstvenim stanjem i s gubitkom više od 10% tjelesne mase. Prognostički čimbenici u bolesnika sa sitnostaničnim karcinomom su opće zdravstveno stanje, spol, stadij bolesti i zahvaćanje središnjeg živčanog sustava ili jetre u vrijeme postavljanja dijagnoze.
U bolesnika s ne-sitnostaničnim karcinomom, najbolji ishod se postiže potpunom kirurškom resekcijom u stadiju bolesti IA, uz petogodišnje preživljenje i do 70%. U bolesnika sa sitnostaničnim karcinomom, sveukupno petogodišnje preživljenje iznosi oko 5%. U bolesnika sa sitnostaničnim karcinomom visokog stadija prosječno petogodišnje preživljenje iznosi manje od 1%. Prosječno preživljenje ako je bolest u ograničenom stadiju iznosi 20 mjeseci, a petogodišnje preživljenje 20%.
Prema podacima Instituta, medijan dobi u kojoj se postavlja dijagnoza karcinoma pluća u SAD-u iznosi 70 godina, a medijan dobi u kojoj dolazi do smrtnog ishoda zbog te bolesti iznosi 72 godine. U SAD-u je ishod bolesti bolji u zdravstveno osiguranih bolesnika.
Epidemiologija.
Karcinom pluća je širom svijeta na prvom mjesto po incidenciji i smrtnosti. Godine 2008. pojavilo se 1.61 milijun novih slučajeva karcinoma pluća, koji je te godine bio uzrokom 1,38 milijuna smrtnih slučajeva. Bolest je najučestalija u Europi i Sjevernoj Americi. Osobe u kojih je vjerojatnost razvoja karcinoma pluća najveća su one u životnoj dobi iznad 50 godina, s pušenjem u anamnezi. Za razliku od stope smrtnosti u muškaraca, koja se u posljednjih 20 godina smanjuje, stopa smrtnosti u žena se posljednjh desetljeća povećava te se tek nedavno ustalila. U SAD-u rizik tijekom čitavog života za razvoj karcinoma pluća u muškaraca iznosi 8%, a u žena 6%.
Na svakih 3-4 milijuna popušenih cigareta, dolazi do jednog smrtnog slučaja zbog karcinoma pluća. Duhanska industrija ima veliki utjecaj na pušenje u društvu. Pod utjecajem reklama za duhanske proizvode veća je vjerojatnost da će mladi nepušači započeti s pušenjem. Sve se više uviđa uloga pasivnog pušenja kao čimbenika rizika za razvoj karcinoma pluća, što je dovelo do zabrana pušenja na javnim mjestima kako bi se nepušače poštedilo izlaganju duhanskom dimu. Zagađenje zraka ispušnim plinovima automobila, tvornica i elektrana također predstavlja potencijalnu opasnost.
Najveća smrtnost od raka pluća u muškaraca je u istočnoj Europi, dok je smrtnost u žena najveća u sjevernoj Europi i SAD-u. U SAD-u je stopa smrtnosti veća i u muškaraca i u žena crne rase. Stope smrtnosti od karcinoma pluća trenutno su niže u zemljama u razvoju. S povećanjem broja pušača u zemljama u razvoju u sljedećih nekoliko godina se očekuje povećanje smrtnosti, osobito u Kini i Indiji.
U odnosu na druge tipove karcinoma pluća, od 1960-ih se broj slučajeva adenokarcinoma počeo povećavati, što se djelomice pripisuje proizvodnji cigareta s filterom. Filter odstranjuje veće čestice iz duhanskog dima čime se smanjuje njihovo taloženje u velikim bronhima. Međutim, kako bi pušenjem dobio jednaku količinu nikotina, pušač mora udahnuti dublje, čime dolazi do taloženja čestica u malim bronhima i u alveolama, gdje se adenokarcinom najčešće razvija. Incidencija adenokarcinoma pluća je u stalnom porastu.
Povijest.
Prije raširene navike pušenja cigareta karcinom pluća je bio rijetkost, a kao posebna bolest nije raspoznat sve do 1761. Različite osobine karcinoma pluća dodatno su opisane 1810. godine. Zloćudni tumori pluća sačinjavali su samo 1% svih zloćudnih tumora pronađenih obdukcijama 1878., ali se njihov broj u ranim 1900-tim godinama povećao na 10–15% . Godine 1912. je u svjetskoj medicinskoj literature postojalo samo 374 opisa slučajeva karcinoma pluća,ali je pregledom obdukcijskih nalaza utvrđeno kako je incidencija karcinoma pluća porasla s 0,3% godine 1852. na 5,66% u 1952. godini. Liječnik Fritz Lickint je 1929. u Njemačkoj uočio povezanost između pušenja i karcinoma pluća, što je dovelo do agresivne antipušačke kampanje. "British Doctors Study" koja je objavljena 1950-ih godina bilo je prvo čvrsto zasovano epidemiološko istraživanje povezanosti između karcinoma pluća i pušenja. Zbog toga je 1964. "Surgeon General of the United States" preporučio pušačima da prekinu s tom navikom.
Povezanost s plinom radonom prvo je uočena u rudara u području Rudne gore na granici Njemačke i Češke. U tom području se od 1470. godine rudarilo srebro, a tamo su stijene bogate uranom koji je praćen radijem i plinom radonom. U rudara se pojavljivao nesrazmjeno veliki broj plućnih bolesti, koje su 1870-ih godina konačno raspoznate kao karcinom pluća. Usprkos ovom saznanju, rudarenje se nastavilo sve do 1950-ih godina, zbog zahtjeva SSSR-a za uranom. Da je radon uzrok karcinoma pluća potvrđeno je 1960-ih godina.
Prva uspješna pneumonektomija zbog karcinoma pluća izvedena je 1933. Palijativna se radioterapija koristi od 1940-ih. Radikalna radioterapija, koja je korištena od 1950-ih godina predstavljala je pokušaj primjene većih doza zračenja u bolesnika s relativno ranim stadijem karcinoma pluća, a koji ne bi mogli podnijeti kirurški zahvat. Godine 1997. prednost pred uobičajenom radioterapijom počela se davati hiperfrakcioniranoj akceleriranoj radioterapiji. U bolesnika sa sitnostaničnim karcinomom pluća, početni pokušaji kirurškog liječenja 1960-ih godina kao i radikalna radioterapija pokazali su se neuspješnima. Uspješni kemoterapijski režimi razvijeni su 1970-ih godina.

</doc>
<doc id="36417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36417" title="Rak kože">
Rak kože

Rak kože se pojavljuje najčešće na površinama kože, koje su redovito izložene sunčevom svjetlu.

</doc>
<doc id="36418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36418" title="Rak bubrega">
Rak bubrega

Rak bubrega je uglavnom zloćudni tumor, a najčešći je karcinom bubrežnih stanica.
Nastajanje raka i simptomi.
Nije poznato kako rak bubrega nastaje, ali može se sa sigurnošću reći kako postoje razni čimbenici koji su povezani s rakom bubrega, a to su najčešće pušenje, debljina ihipertenzija. Češće se javlja kod muškaraca u šezdesetim i/ili sedamdesetim godinama života.
Simptomi se javljaju relativno kasno, najčešće kada je rak metastazirao. Najčešći su simptomi mokrenje krvi, bolovi u leđima, vrućica te povišeni krvni tlak.. A zbog toga što je bubreg "izolirani organ", rak ne pokazuje nikakve simptome no kad se pojave to obični znači da je bolest uznapredovala.
Dijagnosticiranje.
Nekada se u otkrivanju raka burega koristila tzv. intravenska urografija. Njome se ubrizgavanjem kontrasnih sredstava (spojevi s jodom, barijem i bizmutom) rengenskim metodama (intravenska i infuzijska urogrfija prikazivali urološki organi. Danas se koriste ultrazvuk, CT ili MR. CT i MR pružaju podatke o lokalnoj proširenosti te informacije o zahvaćenosti limfnih čvorova i žila dok sama magnetna rezonanca daje informacije o promjenama u venama. među metodama otkrivanja su i radiogram prsnog koša i funkcijski testovi jetre.
Liječenje.
Rak bubrega može se liječiti operacijskim putem te zračenjem ili unosom lijekova, ali se jedino operacijom rak može potpuno izliječiti. Postoje dva tipa operacijskog liječenja: "Rdikalna nefrektomija" i "Parcijalna nefrektomija" (nefrektomija znači kirurško odstranjivanje bubrega). Radikalnim načinom se odstranjuje cijeli bubreg zajedno s bubrežnim ovojem; uklanjane nadbubrežne žlijezde i limfnih čvorova oko bubrega. Parcijalnim načinom se odsranjuje samo onaj dio bubrega koji je zaražen tumorom, ali tada postoj opasnog od širenja tumora na ostale dijelove bubreg.
Liječenje zračenjem raka bubrega koristi se nakon radikalne nefrektomije i kao palijacijsko liječenje metastaza.
Postoje četiri vrste liječenjke raka unosom lijekova:

</doc>
<doc id="36419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36419" title="Rak štitnjače">
Rak štitnjače

Rak štitnjače je rijedak karcinom, sporo raste i ima nisku smrtnost.

</doc>
<doc id="36420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36420" title="Rak debelog crijeva">
Rak debelog crijeva

Rak debelog crijeva ili kolorektalni karcinom jedna je od najčešćih zloćudnih bolesti kod oba spola. Većina bolesnika je oko 60 godine života ili starija, uzrok nastanka nije točno poznat, ali je epidemiološkim istraživanjima uočena viša pojavnost u visokociviliziranih naroda u čijoj je prehrani visok udio životinjske masti, a malo biljnih vlakana.
Povećani rizik razvoja raka debelog crijeva imaju bolesnici s ulceroznim kolitisom (rizik se povećava s trajanjem bolesti) i obiteljskom polipozom. Oko četvrtina bolesnika s kolorektalnim karcinomom ima u obiteljskoj anamnezi barem jednog člana s istom bolesti.
Otkrivanjem raka debelog crijeva u ranoj fazi, mogu se spasiti životi. Tada je liječenje vrlo uspješno, jer se rak razvija sporo. Time se smanjuje potreba za operativnim zahvatima. Osobe starije od 50 godina trebale bi otići na testiranje svake godine, a najmanje svake treće godine. Gvajakovim testom testira se nevidljiva krv u stolici. Ako se utvrdi, to je prvi znak raka, polipa ili drugih bolesti debelog crijeva. Digitorektalnim pregledom otkriva se rak u predjelu završnog crijeva i rak prostate. Kolonoskopskim pregledom može se pregledati cijelo debelo crijevo, kao i rendgetskim pregledom. Rak se može uspješno liječiti kemoterapijom ili radijacijom.
Zaštita protiv raka debelog crijeva je umjerena tjelesna aktivnost, povrće i voće s puno vlakana (kupus, kelj, cvjetača, limun, grejp, naranča, mekinje itd). Treba izbjegavati masnu, jako prženu, dimljenu i suhomesnatu hranu. Redovito pražnjenje stolice pomaže u prevenciji. 
U Hrvatskoj je 2002. godine oboljelo 2663 osoba, a godinu dana kasnije umrlo je 1622 pacijenta od raka debelog crijeva.
Tumori debeloga crijeva 
Tumori debeloga crijeva mogu biti maligni ili benigni i jedan su od najvećih zdravstvenih problema u svijetu. Češći su u visokorazvijenim zemljama. Bolest je posebno česta u SAD-u, Australiji i visokorazvijenim zemljama Europe. U ovom pregledu čemo prikazati samo maligne tumore debelog crijeva.
Epidemiologija.
Karcinom debelog crijeva je danas 4. zloćudna bolest po učestalosti u svijetu s pozitivnom tendencijom daljnjeg rasta. Osobito visoka incidencija nalazi se u zapadnoj Europi,SAD-u i u Australiji. U posljednjih petnaestak godina primjetan je pad incidencije u SAD-u, što se dovodi u vezu s promjenom u načinu prehrane ali i s mjerama ranog otkrivanja tumora te preventivnim odstranjivanjima adenoma,koji je preteča karcinoma debelog crijeva. U Hrvatskoj je rak debelog crijeva na drugom mjestu među zloćudnim bolestima u muškaraca (iza raka pluća) a u žena iza raka dojke. Kad gledamo poredak u tumorima probavnog sustava tu je na prvom mjestu ispred raka želuca. Prema posljednjim podacima registra za rak RH u 1998.god. u Hrvatskoj je od raka kolorektuma obolilo 2 238 osoba, 1 227 muškaraca i1 011 žena,što znači da je 14% svih novootkrivenih zloćudnih tumora u muškaracai 13% u žena. Incidencija u muškaraca bila je 53/100 000 a u žena 41/100 000.
Etiopatogeneza.
Danas postoje dobro određeni rizični faktori nastanka bolesti ali ipak se u više od 75% bolesnika javlja bez poznatog uzroka.Većina karcinoma nastaje iz adenoma i danas se adenom debelog crijeva smatra prekancerozom.Kod adenoma većeg od 1 cm kroz deset godina razvit će se u 15% slučajeva karcinom.Za nekih 5% karcinoma odgovorni su nasljedni sindromi kao npr. obiteljska adenomatozna polipoza(FAP) i nasljedni nepolipozni kolorektalni karcinom (HNPCC) a manje značajni su Gardnerov i Turcotov sindrom.
Utvrđeni su i neki geni koji se dovode u vezu s nasljednim oblicima karcinoma,kao što su APC za FAP,Gardnerov i Turcotov sindrom,te MSH2,MSH6,MLH1,PMS1 za HNPCC.Kod obiteljske polipoze ako se ne liječi doči če do karcinoma već oko 40. godine života.Onkogeni i mutacije u tumorsupresorskim genima igraju značajnu ulogu u nastanku tumora.Mutacije na K-ras onkogenu nalaze se češće nego u ostalim onkogenima .U bolesnika s adenomima većim od 1 cm nalaze se u otprilike 50% slučajeva,a u sličnom postotku nalaze se i u karcinomu kolorektuma.Osnovni čimbenici odgovorni za razvoj karcinoma su predispozicija za mutageni učinak,fekalni mutageni,veća količina mesa osobito crvenog u prehrani,žučne kiseline i povišeni pH stolice.Predodređujući faktori su dob iznad 50 godina života,ulcerozni kolitis i Crohnova bolest.U osoba operiranih zbog kolorektalnog karcinoma postoje tri puta veći rizik od nastanka metakronog karcinoma,a rizik nastanka karcinoma u osoba s polipima debeloga crijeva je tri do pet puta veći.
Primarna prevencija.
Prehrana bogata vlaknima,smanjenje količine masti u hrani i dnevne količine crvenog mesa.Dokazana je i povoljan učinak fizičke aktivnosti,NSAR,aspirina,inhibicije stvaranja ciklooksigenaza,nadomjesne hormonske terapije u žena u postmenopauzi te izbjegavanje alkohola i pušenja.
Sekundarna prevencija.
Utvrđivanje populacije visokog rizika da bi se mogle provesti zaštitne mjere za nastanak bolesti.U tu skupinu se ubrajaju osobe s obiteljskom adenomatoynom polipozom,juvenilnom adenomatoznom polipozom,hamartoznom polipozom,obiteljskom anamnezom polipa ili karcinoma kolona te kroničnim kolitisom.Nadalje u tu skupinu ulaze i osobe koje u osobnoj anamnezi imaju kolorektalne polipe,preboljeli karcinom kolorektuma i zračenje zdjelice.Sve navedene osobe treba redovito kontrolirati.
Potreba ranog otkrivanja karcinoma debeloga crijeva temelji se na činjenici da su rezultati liječenja boli što se bolest ranije otkrije.U osoba starijih od 50 godina pregled stolice i digitorektalni pregled trebalo bi provoditi jednom godišnje,sigmoidoskopiju svakih pet godina,a kolonoskopiju svakih deset godina.Testiranje stolice jednom godišnje sprečava nastanak karcinoma u 18-33% osoba,sigmoidoskopija svakih 5 godina u 34-55%,a kolonoskopija svakih dest godina u 75% osoba.
Klinička slika.
Lokalizacija i veličina tumora dva su najvažnija čimbenika o kojima ovisi klinička slika bolesti. Osim krvarenja najčešći simptomi bolesti su nelagoda u trbuhu i promjena u načinu pražnjenja stolice. Postoje razlike u kliničkoj slici tumora smještenih u lijevoj i desnoj polovici kolona. Karcinom smješten u cekumu i ascedentom kolonu često je asimptomatičan. Ako su simptomi prisutni, najčešće je riječ o nekarakterističnoj boli, pojavi tamnije boje stolice i konačno palpabilne tumorske mase. Sideropenična anemija nepoznatnog uzroka, posebno upućuje na dijagnozu karcinoma debeloga crijeva. Simptomi tumora lijeve polovice kolona najčešće su svijetla krv pomiješana sa stolicom, smanjen promjer stolice, promjena načina pražnjenja stolice,grčeviti bolovi i konačno zankovi opstrukcije lumena. Razvojem bolesti javljaju se druga metastatska žarišta kao npr. u jetri, lim. čvorovima i plućima. Jako bitan i često prvi simptom je nagli gubitak tjelesne težine, zbog kojeg se pacijenti uglavnom i javljaju liječniku.
Diferencijalna dijagnoza.
Diferencijalnodijagnostički ponajprije treba razlučiti benigne tumore debeloga crijeva, u prvome redu adenome. Konačno razgraničenje moguće je nakon patohistološke analize tumorskog tkiva. Od upalnih bolesti dijagnostički problem moče biti Crohnova bolest, rjeđe ulcerozni kolitis. Divertikulitisi, posebno descedentnoga kolona i sigme mogu se katkada očitovati sličnim simptomima kao i karcinomi.
Dijagnostički postupak.
Nakon detaljne anamneze u svih bolesnika sa simptomima bolesti debeloga crijeva ili postavljenom sumnjom na moguću neoplazmu postupkom probira potrebno je učiniti fizikalni pregled, digitorektalni pregled, irigografiju s dvostrukim kontrastom i kolonoskopiju. Prilikom kolonoskopije moguće je i odstraniti polipe i uzrti uzorke za ph. analizu. U bolesnika s karcinomom rektuma transrektalna će ultrasonografija dati uvid u dubinu invazije tumora i pomoći u planiranju kirurškog liječenja. Mjesta najčešćih metastaza su abdominalni limfni čvorovi, jetra, pluća. Određivanje kliničkog stadija bolesti standardni je postupak u onkoloških bolesnika. Prva podjela kolorektalnog karcinoma na osnovi phd nalaza, aktualna i danas, potječe iz prošlog stoljeća i pripisuje se američkom patologu Dukesu. Po toj ljestvici tumori debelog crijeva dijele se u tri skupine
 A - Tumor nije probio crijevnu stijenku no nema metastaza 
 B - Tumor je probio crijevnu stijenku
 C - Postoje metastaze u regionalnim limfnim čvorovima
Postoji i novija klasifikacija tzv. TNM (tumore,node,metastasis) klasifikacija
 T1 - T4 označava dubinu invazije
 N0- negativne limfne čvorove
 N1- metastaze u 1-3 limfna čvora 
 N2- više od 3 pozitivna lim.čvora
 M0- nema udaljenih metastaza
 M1- prisutne udaljene metastaze
Liječenje raka debelog crijeva.
Liječenje raka debelog crijeva je najčešće multidisciplinarno što znači da se u većine primjenjuju dva ili tri oblika liječenja. Kirurško liječenje može biti radikalno ili palijativno odnosno parcijalno. Radikalno liječenje jedina je mogućnost za izliječenje. Odgovarajuća adjuvantna kemoterapija i zračenje uvelike mogu povećati izglede za preživljenjem. Potrebno je u potpunosti ukloniti tumor, regionalne drenažne puteve i limfne žlijezde. Uspjeh ovog liječenja ovisi o stadiju bolesti.
 Dukes A - ima 90% izliječenje
 Dukes B - 60-80% izliječenje
 Dukes C - 35-50% izliječenje
Tip radikalne kirurške resekcije kolona ovisi o njegovom smještaju pa imamo desnu hemikolektomiju, resekciju poprečnog kolona, lijevu hemikolektomiju i proširenu resekciju sigmoidnog kolona. Resekcijski rub mora biti barem 5 cm proximalno i distalno od tumora. Odgovarajuća limfadenektomija važna je zbog smanjivanja rizika ostatne bolesti. Prisutnost do 4 metastaze u jetri nije razlog za odustajanje od radikalne operacije dok već više od 4 jest. S obzirom na smještaj karcinom rektuma ima svoje specifičnosti.
 1)smještaj u maloj zdjelici ne dopušta radikalno kirurško liječenje abdom. putem
 2)anatom. građa zdjelice otežava sigurnu eksciziju reg. lim. puteva
 3)smještaj karcinoma u dist. dijelu rektuma zahtijeva odstranjivanje anusa i sfinkter. meh. uz stvaranje kolostome
U tumora smještenih u srednjem i donjem dijelu rektuma resekcijski rub može biti aboralno od tumora udaljen i nešto manje od 2 cm, Većina pozitivnih limfnih čvorova nalazi se u mezorektumu ali u oko 20% bolesnika tu mogu biti smještena i žarišta tumora pa se preporuča totalna mezorektalna ekscizija i detaljan pregled ekscidiranih rubova mezorektuma koji bi trebali biti negativni.
Kemoterapija je vrlo obećavajuća u liječenju karcinoma kolona posebice otkad je uveden u primjenu 5-fluorouracil(5-FU)osim njega koriste se još i kapecitabin, irinotekan, oksaliplatin i raltitreksed. U pravilu se primjenjuje u bolesnika koji spadaju u Dukes-B i Dukes-C da bi se djelovalo na zaostala metastatska žarišta. Adjuvantna kemoterapija u bolesnika s Dukes-C karcinomom smanjit će pojavu metastaza u 20-30% liječenih.
Radioterapija predstavlja značajan oblik liječenja u bolesnika s karcinomom rektuma. Posebice adjuvantna primjena zračenja s kemoterapijom. Ostali oblici zračenja imaju palijativni značaj. 
Adjuvantna kemoradioterapija primjenjuje se u radikalno operiranih bolesnika stadija Dukes-B i C jer je u njih rizik recidiva čak 50%. Nekoliko randomiziranih studija koje su u tijeku trebalo bi dat odgovor dali zračenje primijeniti postoperativno (što je sada najčešće) ili prijeoperativno.
Prognoza.
Ovisi izravno o dubini infiltracije stijenke debelog crijeva i patohistološkom nalazu regionalnih limnif čvorova.Udaljene metastaze u trenutku postavljanja dijagnoze ili njihova pojava nakon radikalne operacije loš su prognostički znak.U bolesnika sa stadijem
 Dukes A - 80-90% petogodišnje preživljenje nakon radikalne operacije 
 Dukes B - 60-80% petogodišnje preživljenje nakon adjuvantne kemoradioterapije
 Dukes C - 35-50% petogodišnje preživljenje
Izvori.
 1.Hrvatski zavod za javno zdravstvo.Incidencija raka u Hrvatskoj.Bilten 1998;23:2.
 2.Roth A.Tumori probavnog sustava.U:M.Turić i sur.Klinička onkologija.Nakladni zavod Globus,Zagreb 1996;311:95
 3.Vrhovac B. i sur.Interna medicina,3.promijenjeno i dopunjeno izdanje-Zagreb:Naklada Ljevak,2003
 4.Budenholzer B,Welch H. Cost-effectivness of colorectal cancer screening.JAMA 2001;285:407
 5.Jukić S,Damjanov I,Nola M. Patologija,3.promijenjeno izdanje.Medicinska naklada,Zagreb 2010.

</doc>
<doc id="36421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36421" title="Rak jetre">
Rak jetre

Rak jetre je naziv za zloćudne novotvorine koje nastaju u jetri. Razlikujemo zloćudne novotvorine koje nastaju u jetri (primarni rak jetre), od novotovrina koja se prošire u jetru (metastatski rak jetre) iz drugih mjesta u tijelu.
Primarni rak jetre najčešće je hepatocelularni karcinom (HCC) koji se sastoji od zloćudno promijenjenih stanica jetrenog prenhima. Od promijenjenih stanica jetrenog parenhima, sastoji se i poseban tip raka jetre, hepatoblastom. Primarni rak jetre može nastati iz ostalih vrsta stanica koje nalazimo u jetri. Tako iz epitelnih stanica žučnih vodova koji se nalaze u jetri nastaje intrahepatalni kolangiokarcinom. Iz stanica vezivnog tkiva i krvnih žila nastaju npr. hemagioendoteliomi, angiosarkomi, fibrosarkomi. Malobrojne mišićne stanica mogu biti porijeklo zloćudnih tumora leiomiosarkoma i rabdomiosarkoma.

</doc>
<doc id="36422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36422" title="Rak dojke">
Rak dojke

Rak dojke je najčešći zloćudni tumor u žena u svijetu koji nastaje kad normalne žljezdane stanice dojke promijene svojstva te počnu nekontrolirano rasti, umnožavati se i uništavati okolno zdravo tkivo. Broj oboljelih žena raste s dobi i u Hrvatskoj je vodeći uzrok smrti zbog raka. Prema podatcima Registra za rak Hrvatske (Hrvatski zavod za javno zdravstvo), godišnje u Hrvatskoj od raka dojke obolijeva oko 2300 žena. Rak dojke je i najčešći uzrok smrti žena u Hrvatskoj od raka, a godišnje umire preko 800 žena. Očekuje se daljnji trend porasta broja oboljelih u Hrvatskoj. Od raka dojke najčešće obolijevaju žene iznad 50. godine života, ali mogu oboljeti i žene mlađe dobi. Zemlje koje su rano počele s organiziranim programima ranog otkrivanja raka dojke (palpacija i mamografija) već imaju prisutan pad smrtnosti.
U Hrvatskoj je 18. listopada 2006. počela provedba nacionalnog programa prevencije raka dojke u kojem su sve žene u dobi 50 do 69 godina bile pozvane na preventivni mamografski pregled. Cilj programa je smanjiti smrtnost od raka dojke za najmanje 25 %. Od raka dojke mogu oboljeti i muškarci, ali je rak dojke stotinu puta češći kod žena, nego u muškaraca.
Od ukupnog broja pregleda dojki u 2011. godini zabilježeno je 10,6 % onih s patološkim nalazom što je povećanje u odnosu na prethodnu godinu (5,4 %).
Dojka se sastoji od žljezdanog i potpornog tkiva. Žljezdano tkivo čine mliječne žlijezde i mliječni kanali, a potporno čine masno i vezivno tkivo. Najveći broj karcinoma dojke javlja se u gornjem vanjskom kvadrantu i izdancima žljezdanog tkiva usmjerenim prema aksili (pazušnoj jami). 
Zloćudni tumori dojke najčešće su epitelnog porijekla. Mogu nastati iz epitela kanalića (90 %) ili epitela režnjića (10 %), a oba se dijele na one koji nisu probili bazalnu membranu (neinfiltrirajući "in situ") i na one koji su se probili (infiltrirajući).
Histološka klasifikacija.
Neinvanzivni oblici raka dojke
Invazivni oblici raka dojke
Uzroci i rizici.
Etiologija raka dojke nije poznata. Jedan od glavnih čimbenika rizika je nasljednost, a dva gena odgovorna za nasljedni rak dojke (otkriveni 1994. i 1995. g.) nazvani su "Breast Cancer 1" i "Breast Cancer 2", odnosno BRCA-1 i BRCA-2. Ženama koje naslijede poremećaj prijeti velika opasnost da obole, prema nekim stručnjacima i do 80 %. Mutacije BRCA-1 ujedno povećavaju i rizik od raka jajnika. Kod više od polovice žena bolest se pojavi do pedesete godine, a kod nekih čak u tridesetima. Gene može prenijeti bilo koji roditelj i vjerojatnost da ih djeca naslijede je 50:50. Rizične skupine su: 
U čimbenike rizika spadaju i oni na koje možemo djelomično sami utjecati poput višeg društveno-ekonomskog statusa, učestali stresovi, prekomjerna tjelesna težina, prehrana s mnogo masnoća i proteina, alkoholizam (već samo svakodnevno pijenje pola čaše vina povećava rizik od obolijevanja za 6 %), pušenje, ionizirajuće zračenje (posebice u pubertetu), utjecaj okoliša.
Simptomi.
Rak dojke je u početnom stadiju obično bezbolan i asimptomatičan. Osobitu pažnju treba obratiti na:
Da bi rak narastao do kvržice čiji je promjer 1 cm treba mu šest godina, a takav se smatra izlječivim, jer u 99 % slučajeva nema metastaza (nije se proširio u ostale dijelove tijela).
Dijagnostičke metode.
Samopregled dojki.
Nakon 25. godine života sve bi žene jednom mjesečno trebale pregledati dojke i to neposredno poslije mjesečnice, odnosno od petog do desetog dana ciklusa. 
Na isti način pregledati desnu dojku.
Samopregled dojki je dobra navika, ali treba i redovito obavljati stručne preglede, čiju će učestalost odrediti liječnik specijalist.
Klinički pregled i palpacija dojki.
Najvažnija dijagnostička metoda, koja podrazumijeva uzimanje obiteljske anamneze i detaljnu palpaciju obiju dojki i pazušnih jama u različitim položajima od strane iskusnog specijalista.
Ultrazvučni pregled.
Ultrazvučna pretraga dojki se najčešće koristi kod mladih žena, koje imaju više žljezdanog tkiva. Ultrazvukom dojki može se rano otkriti prisustvo kvržica (da li je riječ o cisti ili tumoru). Ako je potrebno, u slučaju sumnjive kvržice, pomoću vrlo tanke igle može se učiniti ciljana punkcija i citološki pregled. Pretraga se izvodi ambulantno, nije bolna, niti su moguće komplikacije.
Mamografija.
Mamografija je točna i sigurna rendgenološka pretraga (danas se koristi samo pedeseti dio doze zračenja potrebne u početku) kojom se otkrivaju tumori i druge promjene, premalene da bi se mogle napipati. Mamografski pregled u većini slučajeva nije bolan. U mladih žena žljezdano tkivo zauzima gotovo cijelu dojku i mamografska slika je prilično nejasna, stoga je uobičajeno da nema razloga (osim iznimno) snimati dojke žena mlađih od 35 godina. Prvu mamografiju tzv. bazični (inicijalni) mamogram savjetuje se napraviti ženama između 38. i 40. godine, a zatim ženama starijim od 40 godina jednom godišnje. U žena u dobi od 50-69 godina preporuka je mamografiju napraviti minimalno jednom u dvije godine. Mamografija obuhvaća dvije snimke dojke uz maksimalno stlačivanje dojki (pritiskom na dojku kompresijskom pločom), snimku dojke sprijeda te s njezine bočne strane, koje prikazuju njezinu građu i sumnjiva mjesta. Unatoč nezamjenjivosti mamografije u ranom otkrivanju i najmanjih karcinoma, važno je naglasiti da se mamografijom ne može prikazati 15-20 % karcinoma dojki, osobito kad se radi o dojkama s gustom žljezdanom strukturom. U Hrvatskoj se radi dogovora za mamografiju treba javiti svom izabranom liječniku obiteljske medicine ili ginekologu.
Kod suspektnih nalaza dijagnostika se proširuje na aspiraciju i citološku analizu dobivene tekućine, kao i biopsiju, te histološki pregled dobivenog tkiva, kao i pregledi radi isključenja diseminacije bolesti (RTG pluća, UZ jetre, RTG kralježnice, zdjelice, kraniogram). Kao pomoćna metoda u dijagnosticiranju raka pomaže i mjerenje tumorskih markera. Tumorski marker "CA 15-3" dobro prati širenje karcinoma dojke, ali zbog slabe osjetljivosti ne pomaže u ranom otkrivanju raka dojke. Detaljnije pretrage koje se koriste samo rijetko su magnetna rezonancija (MR), računalna tomografija (CT) i scintigrafija.
Klasifikacija raka dojke.
Nakon obrade, a prije terapijskog postupka, bolest je potrebno klasificirati prema TNM (tumor, limfni čvorovi, metastaze) sustavu i pacijenticu razvrstati prema stadiju bolesti.
Terapija raka dojke.
Liječenje i prognoza raka dojke određuju se i opisuju s obzirom na dobivene stadije, uznapredovalost malignog procesa i opće stanje organizma. Brojna znanstvena istraživanja posljednjih dvadesetak godina doprinijela su sve ranijem otkrivanju zloćudnih promjena na dojci i s time promijenila i način liječenja raka dojke. Tako se uz kirurško liječenje sve češće koristi radioterapija, kemoterapija, hormonsko liječenje i imunoterapija.
Operativni zahvat.
Ako je rak otkriven na samom početku kada je kvržica manja od 1 cm, ako je moguće odstraniti sve tumorsko tkivo, ako tumor nije fiksiran na kožu ili duboke strukture, ako nije metastazirao izvan limfnih čvorova aksile, ovisno o pokretljivosti tumora prema prsnim mišićima ili ako je dojka tako velika da nakon što se tumor odstrani ostane tri četvrtine dojke, radi se poštedna operacija, modificirana radikalna mastektomija. Uklanja se samo bolesno tkivo (tumor), okolni parenhim i najbliži limfni čvor, koji se šalje na analizu.
Rekonstrukcija dojke nakon mastektomije i poštedne operacije ima vrlo veliki utjecaj na psihičko stanje i oporavak bolesnice, moguće ju je učiniti istodobno s mastektomijom, tj. poštednim kirurškim zahvatom ili naknadno, pomoću implantata ili mišićno-kožnog režnja.
Najčešće komplikacije nakon kirurške terapije jesu popuštanje šava i edem ruke nakon disekcije aksile, koji može prerasti i u tromboflebitis.
Radioterapija.
Uz radioterapiju je često omogućeno poštedno kirurško liječenje s boljim kozmetičkim rezultatom i istom lokalnom kontrolom bolesti kao nakon mastektomije. Radioterapiju bi trebalo započeti 6 tjedana, a najkasnije do 12 tjedana, nakon operativnog zahvata. 
Dojka se zrači telekobaltom ili X-zrakama linearnog akceleratora, čija je energija prilagođena debljini tkiva koje se zrači, a zbog blizine pluća i srca, zračenje se mora svesti na najmanju moguću mjeru i stoga je radioterapija vrlo složen postupak.
Uobičajena preporučena tumorska doza koja se aplicira na cijelu dojku, tangencijalnim poljima iznosi 45 do 50 Gy, a raspodijeljena je u 22 do 25 frakcija zračenja tijekom 4,5 do 5 tjedana s ili bez boosta (dodatne doze zračenja).
Radioterapija nakon poštednog kirurškog liječenja, obuhvaća osim preostale dojke i područja regionalnih limfnih čvorova, ako je patohistološki nalaz diseciranih (lat. "dissectio"; "dissecare": rasijecati) čvorova bio pozitivan.
Najčešća komplikacije kod radioterapije je radiodermatitis, a kod bolesnica kod kojih je proveden poštedni kirurški zahvat, može se pojaviti fibroza dojke, mastitis ili miozitis sa serijskim prijelomom rebara.
Kemoterapija.
Kod nekih tumora kemoterapija ima važnu ulogu u liječenju ili ublažava simptome i produljuje preživljavanje. Koliko dugo treba uzimati kemoterapiju ovisi o njezinoj vrsti, tako se razlikuju: 
Najčešći kemoterapijski protokol:
Ciklus se ponavlja svaka tri tjedna. Postoji i klasični CMF protokol, koriste se kao adjuvantna terapija, te za metastatsku i recidivnu bolest.
Ciklus se ponavlja svaka tri tjedna. Koristi se kao adjuvantna terapija N+ i visoko rizičnog N- raka dojke, te u terapiji recidivne i metastatske bolesti.
Ciklus se ponavlja svaka tri tjedna i koristi se kao adjuvantna terapija N+ bolesnika.
Ciklus se ponavlja svaka tri tjedna od ukupno četiri ciklusa, nakon kojih slijedi Paclitaxel. Ciklus se ponavlja svaka tri tjedna do ukupno četiri ciklusa i koristi se kao adjuvantna terapija u visoko rizičnih N+ i ER- tumora.
Hormonsko liječenje i imunoterapija.
U nekih pacijentica kod kojih je indicirano, koristi se monoklonalno antitijelo Transtuzumab (Herceptin ®).

</doc>
<doc id="36426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36426" title="Knjižnice Vladimira Nazora">
Knjižnice Vladimira Nazora

Knjižnice Vladimira Nazora jedinstvena je samostalna ustanova u Zagrebu koja pripada redu narodnih knjižnica, a djeluje kroz mrežu knjižnica i čitaonica na području Črnomerca i Susedgrada.

</doc>
<doc id="36429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36429" title="Columbiformes">
Columbiformes



</doc>
<doc id="36430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36430" title="Golubovke">
Golubovke



</doc>
<doc id="36434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36434" title="Maguana">
Maguana



</doc>
<doc id="36447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36447" title="Alec Guinness">
Alec Guinness

Sir Alec Guinness (London, 2. travnja 1914. – Midhurst, 5. kolovoza 2000.), britanski glumac.
Godine 1938. glumio je Hamleta u modernoj verziji u londonskom kazalištu "Old Vic". Nakon Drugoga svjetskog rata, koji je proveo u britanskoj mornarici, 1946. godine vraća se kazalištu. 
Prvu veću ulogu na filmu dobio je u "Velikom iščekivanju" (1946.) te potom u "Oliveru Twistu" (1948.). Uloge iz 50-ih godina najplodniji su dio njegove filmske karijere, koja kulminira filmom "Most na rijeci Kwai" (1957.). Za ulogu u tom filmu nagrađen je Oscarom. Svjetsku slavu postigao je komercijalnim superspektaklima "Lawrence od Arabije" i "Propast Rimskog Carstva", a zapažene uloge ostvario je i u znanstveno-fantastičnim filmovima serijala "Ratovi zvijezda" "Nova nada" (1977.) te "Imperij uzvraća udarac" (1980.). Kao priznanje za zasluge na filmu i u kazalištu, 1960. stječe počasno plemstvo i postaje Sir Alec.
Nagrade i nominacije.
Svojom izvedbom u filmu osvaja nagradu Saturn za najboljeg sporednog glumca (film).

</doc>
<doc id="36448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36448" title="Benny Hill">
Benny Hill

Alfred Hawthorne Hill, poznat pod umjetničkim imenom Benny Hill (Southampton, 21. siječnja 1924. – London, 20. travnja 1992.), poznati britanski komičar
Rodio se je kao Alfred Hawthorne Hill 1924. godine. Kad je nastupao, uzeo je za svoje umjetničko ime Benny Hill, u čast svog omiljenog komičara Jacka Bennyja.
Godine 1992. slavnog britanskog televizijskog komičara Bennyja Hilla policija nalazi mrtvog u njegovoj londonskoj kući. Istražitelj je izjavio da nije uočena nikakva sumnjiva okolnost, pa zaključuje da je Hill umro prirodnom smrću, da nije umoren. Hill je prije smrti pred novinarima smišljao šale o svojim problemima sa srcem, zbog kojih je dva puta prebačen u bolnicu, te govorio da mu liječnici nisu prepisali nikakav lijek, osim "da bude što dalje od ljepotica".
Benny Hill je bio jedan od najslavnijih britanskih televizijskih komičara posljednjih tridesetak godina. Njegove emisije ("The Benny Hill Show") imale su milijunsku publiku, iako kritičari nisu bili naklonjeni njegovu ponešto vulgarnom i jednoličnom humoru. Na početku su taj humor prihvaćali samo Britanci, a tek osamdesetih godina stekao je veću popularnost i izvan granica svoje domovine.
Među svoje obožavatelje imao je mnoge poznate osobe. Snoop Dogg je jednom izjavio da je način na koji je spajao pjesme s humorom "bio ispred svog vremena" te da bi ga rado glumio u biografskom filmu "pa ako treba obojio bi lice u bijelo". Obojici je svojstveno da su ih napadale feministice.

</doc>
<doc id="36449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36449" title="Egon Schiele">
Egon Schiele

Egon Schiele (Tulln na Dunavu, Austrija, 12. lipnja 1890. – Beč, 31. listopada 1918.), austrijski crtač i slikar.
Životopis.
Po završetku osnovne škole upisao je 1906. godine slikarstvo i crtanje na "Akademiji lijepih umjetnosti" u Beču, ali se ubrzo razočarao njenim konzervativizmom. Susreće slikara Gustava Klimta, koji nadalje utječe na njegov rad i život. Schiele napušta Akademiju 1909. godine i osniva Novu umjetničku grupu s drugim nezadovoljnim studentima.
Slikao je uglavnom u maniru secesije, pod Klimtovim uticajem. Sudjeluje na secesijskim izložbama tijekom sljedećih godina (1909. Kunstschau, Beč; 1911. i kasnije, München). Već oko 1910. slika portrete i pejzaže i u ekspresionističkom maniru i postaje tražen slikar, s odgovarajućom zaradom. Tome je doprinijelo prijateljstvo s likovnim kritičarem Arthurom Roesslerom i kolekcionarem Heinrichom Beneschom. Godine 1911. napušta Beč i živi u malim selima u Češkoj i Austriji sa sedamnaestogodišnjom ljubavnicom Walburgom Neuzil Wally. Vodi nekonformistički način života, pa ga iz prvog sela protjeruju, a u drugom uhićuju 1912. godine zbog zavođenja maloljetnice. Prilikom pretresa studija nađen je veliki broj erotskih crteža i slika. Sud ga ne osuđuje zbog zavođenja, nego zbog pornografije koja je bila dostupna djeci. Osuđen je na 24 dana zatvora, koje je izdržao. Nastavio je izlagati sa svojom Novom umjetničkom grupom: u Pragu 1910. i Budimpešti 1912. godine. Prvu samostalnu izložbu imao je u Münchenu 1913. godine, a sljedeću u Parizu 1914. godine. Godine 1915. godine oženio se je susjedom Edith Harms, koja je potekla iz srednjeg staleža. Iste godine mobiliziran je u austrijsku vojsku, ali je nastavio slikati brzim tempom. Veliku slavu doživio je na 49. izložbi secesije u Beču 1918. godine: prihvaćeno mu je pedeset radova i izloženo u glavnom hodniku. Cijene njegovih slika ponovo su porasle.
Umro je 31. listopada 1918. godine od španjolske gripe. Samo tri dana ranije umrla je i Edith od iste bolesti. Wally Neuzil, njegova višegodišnja muza koja ga je napustila kad se odlučio vjenčati s Edith, služi kao medicinska sestra u Dalmaciji te umire od šarlaha u Sinju 1917.

</doc>
<doc id="36450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36450" title="Jupiterov hram u Splitu">
Jupiterov hram u Splitu

Jupiterov hram u Splitu je hram posvećen bogu Jupiteru, glavnom božanstvu starih Rimljana. Nalazi se u zapadnom dijelu Dioklecijanove palače u neposrednoj blizini Peristila, centralnog trga carskog kompleksa, u ulici "Kraj sv. Ivana 1". Sagrađen je krajem 3. stoljeća, u vrijeme gradnje carske palače, a vjerojatno već u 6. stoljeću posvećen je u krstionicu sv. Ivana Krstitelja. Pred samim ulazom u hram nalazi se jedna od dvanaest sfingi dopremljenih iz Egipta po naredbi cara Dioklecijana.
Povijest.
Jupiterov hram je građen od 295. do 305. god, kao dio palače cara Dioklecijana. Vjerojatno je bio posvećen vrhovnom rimskom božanstvu i Dioklecijanovom božanskom ocu Jupiteru. Hram se nalazi zapadno od središnjeg dijela palače koji je bio religijski dio, a do kojeg se dolazilo svečanim prilazom. Budući da je car neplanirano abdicirao s trona 305. godine te doputovao iz Nikomedije u palaču, završni radovi na izgadnji palače su prekinuti, pa su dijelovi hrama ostali nezavršeni.
Tijekom kasne antike i ranog srednjeg vijeka hram je pretvoren u krstionicu posvećenu sv. Ivanu Krstitelju, a kripta je posvećena svetom Tomi.
U 13. stoljeću je unutar krstionice smješten krsni zdenac izrađen od dijelova oltarne pregrade iz 11. stoljeća koja se prvotno nalazila u katedrali. Na jednoj od mramornih ploča uklesan je najstariji prikaz hrvatskog kralja, Krešimira IV. ili Zvonimira. U unutrašnjosti su sačuvana dva sarkofaga u kojima su pokopani , Ivan II. (10. st.) i Lovro († 1099.). Unutra se nalazi i veliki Meštrovićev brončani kip svetog Ivana Krstitelja.
Bačvasti kasetirani svod hrama utjecao je svojim oblikom na dalmatinsku ranorenesansnu umjetnost, što se najbolje očituje na primjeru Alešijeve krstionice i kapele bl. Ivana u Trogiru. Nad svodom je u 11. stoljeću sagrađen ranoromanički zvonik, sličan onome koji se i danas nalazi na crkvi Gospe od Zvonika nad "Željeznim vratima", koji je uklonjen oko 1840. godine u skladu s tadašnjim klasicističkim težnjama koje su zagovarale purifikaciju antičkih spomenika i građevina.
Godine 1907. uklonjeno je nekoliko kuća sa zapadne i južne strane, tako da je danas hram oslobođen od prigradnji, osim one na sjeverozapadnom uglu na koji je još uvijek naslonjena jedna kuća. Tih godina su izvršene ispune sljubnica i rekonstrukcije površine cementnim mortom.
Sfinga od crnog granita postavljena je pred hramom 1928. godine. Pred pročeljem je stajao trijem na šest stupova, a visoko postolje hrama skriva kriptu koja je bila pretvorena u kapelu sv. Tome. Krovište iznad svoda nikada nije bilo izvedeno. Ranoromanički zvonik podignut u 11. st., uklonjen je oko 1840. godine. U unutrašnjosti je krsni zdenac sastavljen od mramornim pluteja oltarne pregrade iz 11. st., izvorno iz katedrale. Na jednoj od ploča je najraniji prikaz hrvatskoga kralja u kamenoj plastici.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4577 zaveden je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="36451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36451" title="Peristil (Split)">
Peristil (Split)

Splitski Peristil je trg ispred prvostolnice Sv. Dujma u Starom gradu u Splitu. Izvorni naziv bio je "Pločata sv. Dujma". Čini ga peristil nekadašnje Dioklecijanove palače. 
U vrijeme izgradnje nalazio se na glavnom kardinu ("cardo") nekadašnje Dioklecijanove palače i u sjevernom se dijelu križao s njenim glavnim dekumanom ("decumanus"). S bočnih strana je omeđen s dva reda stupova u korintskom stilu povezanih međusobno lukovima. 
Nekoliko stupova sa južne strane su doneseni iz Egipta i izrađeni su od carskog porfirita, a vjeruje se da je od njega bio izrađen i Dioklecijanov sarkofag, koji se nalazio u današnjoj katedrali sv. Duje oktagonalnog oblika. 
Bočne strane pročelja su bile ukrašene dvjema sfingama od kojih se jedna i danas nalazi na trgu gotovo savršeno očuvana. Pročelje trga je podjeljeno u dva dijela: gornji vodi u "Vestibul", a donji stepenicama u veličanstvene podrume palače. Pročelje koje vodi u Vestibul bilo je ukrašeno s tri kipa od kojih je jedan predstavljao cara Dioklecijana, drugi boga Jupitera dok treći je još uvijek nepoznanica. 
"Protiron" koji se nalazio s južne strane također je doprinosio važnosti Peristila, jer se s njega car Dioklecijan obraćao stanovnicima drugog dijela palače. Također, spajao je, zapavo odvajao, sjeverni dio palače za sluge, vojsku i slično od južnog dijela gdje je boravio car. S njegove su se zapadne strane nalazili krstionica (Jupiterov hram), te Venerin i Kibelin hram, te s istočne strane Dioklecijanov mauzolej, današnja katedrala.
Koristi se kao prostor za važnija događanja u "Palači" te zbog svoje odlične akustike često služi kao prirodna pozornica i scena za mnoge glazbeno-scenske spektakle. Od njih je najpoznatija tradicionalna izvedba Verdijeve "Aide" za vrijeme Splitskog ljeta.
Na stranicama Hrvatske znanstvene bibliografije objavljena je knjiga "Istraživanje i uređenje peristila Dioklecijanove palače u Splitu 1956. - 1961./Research and Reconstruction of Diocletian’s Palace Peristyle in Split 1956-1961"

</doc>
<doc id="36452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36452" title="Damask">
Damask

Damask (službeni arapski naziv : دمشق "Dimašk"; neslužbeno: "aš-Šam" الشام) je glavni grad i jedan od 14 upravnih okruga Sirije. Prema popisu iz 2009. u gradu živi oko 1,11 milijuna stanovnika, dok je u širem gradskom području obitavalo više od 2,4 milijuna stanovnika.
Damask se nalazi na rijeci Barada, na istočnom podnožju planinskoga vijenca Antilibanon, 80 km od istočne obale Sredozemnoga mora, na visoravni oko 680 metara nadmorske visine. Klima je poluaridna (polupustinjska) zbog tzv. sjenovitih kiša s Antilibanona.
Danas je Damask prijestolnica Sirije u kojoj se nalaze vlada i ministarstva, dok gradom upravlja Ministarstvo unutarnjih poslova. Damask je također jedno od glavnih kulturnih i vjerskih središta Levanta. Drevni grad Damaska upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji još 1979. godine. God. 2008. izabran je za arapski glavni grad kulture.
Povijest Damaska.
Damask u starom vijeku.
Za Damask se tvrdi da je najstariji u kontinuitetu nastanjeni grad svijeta, iako se za isto pripisuje i Alepu (Haleb, حلب). U hijeroglifskim tablicama nađenim u Egiptu spominje se »Dimaška« kao jedan od osvojenih gradova u 15. stoljeću prije Krista. U iskopinama u dvorištu džamije Umajad su pronađeni predmeti iz trećeg tisućljeća prije Krista. Ime "Dimaška" nalazi se u arhivima Elbe, a pronađeno je i na pločicama u gradu Mariju (oko 2500. pr. Kr.).
Za Damask su se vodile mnogobrojne bitke tijekom rane povijesti, počevši od izraelskoga kralja Davida, asirskoga kralja Tiglata Pilesera III. (733. pr. Kr.), novobabilonskog vladara Nabukodonosora II. (pod čijom su vlašću bili od 604. pr. Kr. - 562. pr. Kr.), preko ahemenidskih Perzijanaca (530. pr. Kr.) do Aleksandra Makedonskoga (koji je osvojio grad 333. pr. Kr.). Grčki utjecaj oslabio je kada su Nabatejci pokorili grad 85. pr. Kr. Rimljani su uskoro protjerali Nabatejce (64. pr. Kr.) i Sirija je postala rimskom provincija (Syria). Damask je u rimsko doba dobio na važnosti i postao vojna baza za borbe protiv Perzijanaca. Hadrijan je proglasio metropolis u 2. stoljeću poslije Krista.
Damask između religija.
U Damasku je Saul Taržanin prešao na kršćanstvo i postao apostol Pavao. Do kraja 4. stoljeća poslije Krista većina stanovništva je primila kršćanstvo. Jupiterov hram postao je katedrala posvećena sv. Ivanu Krstitelju, čija glava i danas leži u grobu unutar džamije. Prodorom islama, Damask postaje sjedište Omejidskoga kalifata, u razdoblju od 661. do 750. godine. Grad je naglo rastao i kršćanska katedrala pretvorena je u džamiju. Kada su Abasidi prevladali i preselili kalifat u Bagdad, Damask je opustio.
Srednji vijek, turska i mongolska osvajanja.
Grad su osvojili Turci Seldžuci (1076.), nakon čega su ga Križari bezuspješno pokušali preoteti 1148. god., prije nego što je on 1154. god. konačno pao u ruke Nuredina (Nur ad Din, Nur ad-Din), generala turskog porijekla. Mnogi spomenici u današnjem gradu potiču iz vremena njegovog nasljednika, Saladina (Salah ad Din, Salah ad-Din), kada je Damask bio prijestolnica ujedinjenog Egipta i Sirije.
Mongoli su se sljedeći uselili u grad, ali su ubrzo bili izbačeni od strane egipatskih Turaka Memluka 1260. god. Tijekom memlučkog razdoblja, roba iz Damaska je poznata širom svijeta i privukla je mnogo trgovaca iz Europe. Ovo je vodilo ka drugoj najezdi Mongola pod Tamerlanom, kada je grad opustošen, a svi umjetnici i znanstvenici deportirani u Samarkand. Memluci su se ubrzo vratili i nastavili izgradnju grada.
S početkom četverostoljetne osmanske vladavine gradom (1516. god.) bogatstvo se Damaska smanjuje i grad postaje manje pokrajinsko središte unutar velikoga carstva. Jedina kratka stanka u osmanskoj vladavini bila je u razdoblju 1831. - 1840. god., kada je grad ponovo postao glavni grad egipatske Sirije, pod vladavinom Muhameda Ali Paše. Zapadne sile interevenirale su u strahu od propasti Osmanskoga carstva, i natjerale generala Ibrahim Pašu na povlačenje iz Sirije.
Novi vijek.
Do 1878. brojnost stanovništva se popela na oko 150 000, a u gradu je postojao dobro izgrađen prijevozni sustav. 1908. godine grad je imao mrežu tramvajskog prijevoza i željeznicom je bio povezan s Bejrutom i Medinom. Turske i njemačke snage koristile su Damask kao bazu tijekom Prvoga svjetskog rata. Kada su ih pobijedili Arapska Liga i Saveznici, postavljena je prva, kratkotrajna vlada 1919. godine. Francuzi su dobili mandat od Lige Naroda i okupirali grad i zemlju u razdoblju 1920. - 1945. Susreo ih je val nezadovoljstva i otpora, tako da su 1925. čak uveli bombardiranje kao metodu slamanja otpora. Potpuna nezavisnost stečena je 1946. godine, kada su se francuske i britanske snage povukle, čime Damask postaje glavnim gradom nezavisne države Sirije.
God. 1979., Damask je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji, a od 1999. god. Sirija je zakonom o zaštiti starina provela zaštitu Staroga grada. No, zbog ratnih sukoba, 20. lipnja 2013. godine UNESCO je odlučio staviti svih šest mjesta svjetske baštine u Siriji na popis mjesta svjetske baštine u opasnosti
Znamenitosti.
Damask ima mnoge znamenitosti iz raznih povijesnih razdoblja grada. Kako je grad pripadao mnogim kulturama i narodima koje su uvijek gradile na ostacima prijašnjih građevina postalo je gotovo nemoguće istražiti sve ruine koje na nekim mjestima leže 2,5 m ispod današnjeg nivoa grada.
Damaščanska citadela (1076.) se nalazi na sjeverozapadnom kutu Starog grada, a ostaci rimskog Jupiterovog hrama na ulazu u sokak Al Hamadija.
Rimska središnja ulica ("decumanus"), danas poznata kao "Ulica zvana prava", koja se navodi u tekstu o preobraćenju sv. Pavla u Djelima apostolskim 9:11, produžena je do 1,5 km duljine. Ulica "Bab Šarki" ( باب شرقي‎, "Istočna vrata"), koja je ispunjena mnogim trgovinama, vodi do stare kršćanske četvrti "Bab Tuma" (باب توما, "Vrata sv. Tome"). Na kraju ulice Bab Šarki nalazi se podzemna kapela ispod kuće sv. Ananija (كنيسة القديس حنانيا‎) koji je pokrstio sv. Pavla. Sokak Midhat Paše (سوق مدحت باشا‎) je natkrivena tržnica, duga 490 m, nazvana po osmanskom upravitelju koji ju je obnovio u 19. stoljeću.
Omejidska džamija (جامع بني أمية الكبير‎, "Ğām' Banī 'Umayya al-Kabīr") je najveća i jedna od najstarijih džamija na svijetu, te se smatra četvrtom najsvetijom džamijom islama. Izgrađena je 634. godine na mjestu ranokršćanske bazilike posvećene Svetom Ivanu Krstitelju iz vremena Konstantina I., te se u njoj još uvijek nalazi oltar glave sv. Ivana Krstitelja, kojeg kao proroka štuju i kršćani i muslimani. Tu se također nalazi i oltar Muhamedovog unuka, kalifa Husejn ibn Alija, ali i Saladinov mauzolej u vrtu džamije.
U blizini se nalazi i Džamija Sajudah Rukaja, kćerke Husejna ibn Alija, ali i palača Azem, palača osmanskih upravitelja Sirije.
Gradovi prijatelji.
Damask ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="36453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36453" title="Lakondê">
Lakondê

Lakondê (Lacondê).- Pleme Indijanaca Nambikwára do Norte, porodica Nhambicuaran, s rijeke Tenente Marques u zapadnom Brazilu. Jezično su srodni s Latundê, Tawandê, Negarotê i Mamaindê. 
Ovi Indijanci smatraju sami sebe posebnim narodom i odbijaju da su Nambikwari. Danas su pred potpunim izumiranjem. 
Jezik lakondê kojim oni govore danas je možda izumro 1 govornik (2007) u naselju Vilhena.

</doc>
<doc id="36456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36456" title="Kukurá">
Kukurá

Kukurá (Cucura), pleme danas nestalih američkih Indijanaca s rijeke Rio Verde u Brazilskoj državi Mato Grosso. 
Pleme je slabo poznato i jezično su izolirani (Cestmir Loukotka), premda možda članovi Velike porodice Macro-Cariban. Kukure su poznati etnografu i botaničaru Alberto Vojtech Fricu.
Literatura.
LOVKOTKA, Cestmir. Os índios Kukura do rio Verde, Mato Grosso, Brasil. Terra Indígena, Araraquara : Centro de Estudos Indígenas, v. 8, n. 58, p. 46-51, jan./mar. 1991.
Nimuendajú, Curt, 1932b. A propos des Indiens Kukura du Rio Verde (Brésil). JSAP 24: 187-189

</doc>
<doc id="36457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36457" title="Gavião do Maranhão">
Gavião do Maranhão

Gavião do Maranhão (Pykopjê, Piokobgé, Piokobyé, Pukobyé, Pukobiê, Pukopüe, Pukópye, Gavião Pukobyé, Gavião-Pykopjê, Gavião-Katige; Gavião=orao), indijansko pleme iz grupe Timbira, porodica Ges, nastanjeno s plemenom Guajajara u brazilskoj državi Maranhão na rezervatu Reserva Indígena Governador u općini Amarante do Maranhao.
Brojno stanje im je iznosilo 1.800-2.000 u kasnom 18. stoljeću; 1.000 (1851).; 473 (2005) a žive u tri sela Governador, Rubiácea i Riachinho; 494 (Funasa - 2006). Sebe označavaju imenom Pykopcatejê.
Druge Gavião grupe poznate su kao Gavião do Pará ili Parkatêjê (Gavião do Mãe Maria, Gaviões), i nesrodna Mondé grupa Gavião de Rondônia.

</doc>
<doc id="36458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36458" title="Velika afrička jezera">
Velika afrička jezera



</doc>
<doc id="36459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36459" title="Arapski poluotok">
Arapski poluotok

Arapski poluotok ili Arabija (arapski Šibh al-Ğazīra al-‘Arabiyya [šibhul62721azi:'ra al63308arabi'j:a], شبه الجزيرة العربية), poluotok u jugozapadnoj Aziji između Crvenog i Arapskog mora te Perzijskog, Omanskog i Adenskog zaljeva. Obuhvaća oko 3,000.000 km², a većinom se sastoji od pustinje. Arapski poluotok je važan dio veće regije Bliskog istoka, te ima kritično važnu geopolitičku ulogu zbog svojih ogromnih rezervi nafte i prirodnog plina.
Zemljopis.
Obale poluotoka omeđene su Crvenim morem i Akapskim zaljevom na (jugo)zapadu, Arapskim morem (dio Indijskog oceana) na jugoistoku, te Omanskim zaljevom, Hormuškim tjesnacom i Perzijskim zaljevom na sjeveroistoku. Sjeverna granica poluotoka određena je kolizijskom zonom Zagrosa, planinske uzvisine na kojoj se zbiva kontinentalni sudar između Arapska ploče. Arapski poluotok se geografski spaja sa Sirijskom pustinjom bez jasne linije razgraničenja.
Arapski poluotok čine:
Geologija.
Geološki je ova regija zapravo "Arapski potkontinent" jer leži na istoimenoj tektonskoj ploči koja se sve više udaljava od sjeveroistočne Afrike (formirajući Crveno more), te podvlači pod Euroazijsku ploču (formirajući planine Zagrosa). Sastav se stijena sustavno razlikuje kroz Arabiju. Najstarije stijene izložene na Arapsko-nubijskom štitu blizu Crvenog mora prekrivene su ranijim sedimentima koji postaju mlađi prema Perzijskom zaljevu. Možda najbolje očuvani ofiolit na Zemlji, zvan Semail, leži izložen u planinama UAE-a i sjevernog Omana.
Arapski poluotok je pretežno valovit ravnjak (prosječna visina 500-1000 m) s velikim pustinjskim područjima (Nefud, Rub' al Khali) i osamljenim granitnim masivima. Na rubnim dijelovima prelazi u planinske krajeve (najviši vrh Džabal Nabi Šu'ajb 3666 m). Uz Perzijski zaljev izdvaja se prostrana do 150 km široka obalna ravnica. Poluotok je građen od kristaliničnih škriljevaca i granita koji su uglavnom prekriveni mezozojskim i tercijarnim naslagama (vapnenaca i pješčenjaka). Obale su pretežno ravne i pješčane.
Klima.
U regiji prevladava pustinjska klima sa znatnim dnevnim i godišnjim kolebanjima temperature i vrlo malom količinom oborina (do 100 mm godišnje). Stalnih površinskih tokova i jezera nema, a suhe doline povremenih vodenih tokova (vadi) duge su često do nekoliko stotina km. Ispod površine velikog dijela poluotoka postoje obilni drevni akviferi (vodonosnici), a na mjestima gdje voda izbija na površinu formiraju se oaze (npr. oaze Al-Hasa i Qatif) koje omogućuju razvoj poljoprivrede.
Vegetacija.
Biljni pokrov veoma je oskudan (kserofitno grmlje, rijetka trava), a životinjski svijet uglavnom čine vrste koje su se prilagodile suhoj klimi pustinje. Monsunske lišćarske šume razvijene su samo na vlažnijim (500-750 mm) padinama planinskog područja južnog i jugoistočnog dijela poluotoka. U oazama dobro uspijeva palma.
Povijest.
O predislamskoj Arabiji zna se vrlo malo. U starom vijeku geografski se nalazila po strani od svjetskih događaja. Velike promjene u prednjoj Aziji, pohodi Asiraca, Babilonaca, Egipćana, Perzijanaca, Makedonaca i Rimljana zahvatili su samo krajnji sjever Arapskog poluoroka. Asirski kraljevi spominju pohode protiv Arabljana, najviše Asurbanipal, protiv koga se Arabljani bore na devama.
Arapskih strijelci na devama, koje će Europljani kasnije nazvati "meharisti", po "mehari" (ara. deva), ima u Kserksovoj ("Ξέρξης") vojsci. Bili su kasnije u službi Dijadoha, Rimljana i Bizantinaca kao konjanici, strijelci i praćkari. To su ratnici nomadskog tipa, proizvod beskrajnih stepa i pustinja. Državnih organizacija bilo je samo na periferiji, gdje je bilo više vode i vegetacije.
Od 2. tisućljeća pr. Kr do islamskog razdoblja.
Od kraja 2. tisućljeća pr. Kr. na JZ Arapskog poluotoka postoje, usporedo i naizmjenično, kraljevine "Maʿān" i "Saba"' o kojima se zna vrlo malo. U dva maha, u 4. i 5. stoljeću (525. godine), JZ Arabija pada u ruke Etiopljana, a 575. njome su ovladali Perzijanci. U to vrijeme Perzija kontrolira neke organiziranije dijelove i na istoku Arabije, kao Bahrein i Oman. Na sjever se spominje velika arpaska kraljevina u doba Tiglatpilesara III. ("Tukultī-apil-Ešarra") kao vazalna država Asirije. 
Pri kraju 5. stoljeća pr. Kr. na SZ nastaje Nabatejsko Kraljevstvo sa sjedištem u Petri koja je u 3. stoljeću pr. Kr. dostigla vrhunac. Najznačajniji nabatejski kralj Aretas III. ("᾿ Αρέτας", "Φιλέλλην") pobijedio je sirijskog kralja Antioha XII. Dioniza (᾿Αντίοχος). Pošto nije uspeo savladati Nabatejce u njihovim nepristupačnim krajevima, rimski vojskovođa Pompej im je ostavio nezavisnost. Tek je rimski car Trajan 105. pretvorio nabatejsku državu u rimsku provinciju "Arabia" i odvojio je od pustinje nizom utvrđenja koja su bila nešto manje čvrsta od limesa na Rajni i Dunavu. 
Država Nabatejaca nastavlja se u Palmiri, odakle vladaju arapski suvereni. Poslije uspješnog rata protiv Perzije, palmirski kralj Odenat II. (grč. "Οδαίναθος") zavladao je cijelom Sirijom, pa ga je rimski car Galijen ("Publius Licinius Egnatius Gallienus") priznao čak kao suvladara Istoka. Nabatejsko Kraljevstvo pokorio je car Aurelijan 273. godine, a otada na sjeveru nema nezavisnih arapskih država. 
Kraljevstvo Ghassān, koje se javlja početkom VI. stoljeća istočno od Jordana ("Nahr al-Urdun"), potčinjena je Bizantu, a Lakamidsko kraljevstvo s glavnim gradom u Al-Hirahu, između Eufrata ("al-Furāt") i pustinje, Perziji. Do islama Arapski poluotok nikada nije bilo ujedinjen, pa nije moglo vršiti ozbiljan pritisak na susjedne zemlje. 
Preko sjeverne otvorene i neodređene granice prelijevao se višak stanovništva ili je radi pljačke upadao u susjedna sjedilačka područja. Pohodi asirskih kraljeva protiv Arabljana imali su cilj osigurati južne granice svoje države. Tome cilju služila je i rimska provincija Arabia, bizantski Ghassān kraljevstvo i perzijska Lakamidsko kraljevstvo. Pripreme Aleksandra Velikog za osvajanje Arabije prekinula je njegova smrt. Rimski pohod koji je poduzeo 25. na 24. godinu pr. Kr. Marko Aelije Gal ("Marcus Aelius Gallus"), bivši prefekt Egipta, slomila je više negostoljubiva priroda Arabije nego otpor stanovnika. Ratničku snagu Arabljani su koristili u međuplemenskim racijama, čiji su osnovni motivi pljačka ili osveta. 
Prema pjesniku Antaru ("ʿAntarah ibn Shaddād al-ʿAbsī"), predislamski Arabljani bili su konjanici, naoružani kopljem za udar, ponekad i lukom. Oni su oblijetali oko protivnika pucajući na njega strijele. Pored kopalja, poglavari su ponekad imali sablju, lančani prsni oklop i kacigu koji je bio uglačan kao zvijezda. Pješaci se ne spominju, no ipak ih je bilo tamo gdje se razvila gradska civilizacija, samo oni nisu izazvali toliko interesiranje pjesnika koliko romantični stanovnici pustinje — beduini (ara. "badawī"). Za prepade su pješaci neupotrebljivi, a konji su pogodniji, tj. brži od deva, iako se teže prilagođavaju pustinji. Pješaci su osim kopljem naoružani ponekad i sabljom, oklopom te kacigom, najviše ih je bilo u Hedžas ("al-Ḥijāz") koji je činio skup samostalnih gradova, često pod dominacijom okolnih plemena. Među njima se ističe Meka ("Makkah"), aristokratska trgovačka republika, jedan od glavnih trgovačkih centara Arapskog poluotoka. 
Od pojava islama do 18. stoljeća.
Uoči pojave islama, u Arabiji je bilo i kohezivnih snaga. Narod je bio iste rase, istog jezika i istih običaja. Muhamed je tim elementima dodao i islam, novu vjeru. Dobrovoljno ili silom Muhamed je ujedinio Arapski poluotok u islamu i stavio se na čelo kao Alahov (božji) prorok. Borbe za prevlast islama u Arabiji ne odaju naročitu vojničku efikasnost, ni operativnu, ni taktičku, ni tehničku. Na Muhamedovoj strani izvori naglašavaju disciplinu, čvrstinu, oduševljenje. Neuspjeh stanovinka Meke pri opsadi Medine ("al-Madīnah") 627., Muhamedovo lako osvajanje Meke 630. i njegov neuspjeh pri opsadi Ta'ifa ("aṭ-Ṭā'if") iste godine, ukazuju na primitivnost opsadnog ratovanja i tehnike. U svim tim akcijama upotrebljene su vrlo skromne snage, samo je jednom bilo 10,000 ljudi na jednoj strani. 
Kada je ujedinjen poluotok, počela je vanjska ekspanzija. Stupanj privrednog i kulturnog razvoja nije pružao mnogo drugih privlačnijih alternativa za višak snaga koji se dotada trošio u besmislenim međusobnim borbama. Interesu ekspanzije Muhamed je namjestio i svoju vjeru. Kuran, sveta knjiga muslimana, stavlja kao dužnost svim vjernicima rat protiv nevjernika sve dok ne budu podčinjeni i ne plate danak. To je sveti rat ("jihād"). Plijen je glavni cilj rata. Ratni plijen je nagrada koju vjernicima daje Alah, 1/5 ustupa svome proroku (Muhamedu), iz čega se puni ratni fond. Stavljajući rat u dužnost svim vjernicima, Kuran propisuje, u stvari, opću vojnu obavezu, i predviđa kazne za one koji ne pođu u borbu. 
Ukratko, Muhamed je dao maha ratničkom duhu beduina, paralelno disciplinirajući njihove napore i usmjerio ih prema konkretnim političkim ciljevima, a to je glavno objašnjenje munjevitih uspjeha Arapa, koji su doveli do stvaranja velikog Arapskog Carstva. 
Povijest Arapskog poluotoka poistovjećuje se s poviješću Arapskog Carstva sve do 9. stoljeća, ali je u suštini Arabija već od 656., kada je sjedište Rašidunskog kalifata prenijeto iz Medine u Kufu ("al-Kūfah"), postala njena periferna provincija. Lišena svojih najenergičnijih i najpoduzetniji elemenata, koji odlaze na sjever kako bi sudjelovali u velikim događajima, Arabija sve više gubi u značaju. Osuđena svojim geografskim položajem i klimom, neznatno sudjeluje u razvoju velike arapsko-muslimanske civilizacije koju je pokrenula. Raspadom kalifata, u drugoj polovici 9. stoljeća, razbija se i Arabija na mnogobrojne samostalne dijelove, o kojima se zna vrlo malo. Pretpostavlja se da je postala poprište beduinskih prepada kao što je bila prije pojave islama. Nešto više se zna o Jemenu u kome se izmjenjuju domaće dinastije s egipatskom dominacijom. Zapadnu Arabiju su početkom 16. stoljeća okupirali Turci Osmanlije. Dok se u isto vrijeme na njezinoj južnoj i istočnoj obali učvrstili Portugalci, stvarajući uporišta na putu za Indiju, a u 18. stoljeću Portugalce zamjenjuju Britanci. 
Od osnutka sekte vahabita do kraja Prvog svjetskog rata.
Sredinom 18. stoljeća. osnivanjem religiozno-političke sekte vahabita počinje novija povijest Arapskog poluotoka. Njihov svjetovni nosilac Muhammad ibn-Saud ("Muhammad ibn-Sa'ūd") prikupio je značajnu vojsku beduina i ovladao centralnom i istočnom Arabijom. Njegov sin Abdul al-Aziz Muhammad ibn-Saud osvojio je Meku 1802., a unuk Abdul al-Aziz ibn-Saud Medinu 1804. Izgledalo je da će se Arabija ujediniti u vahabitskoj državi, ali je Egipat nizom pohoda do 1818. slomio moć dinastije Saud i uspostavio autoritet Porte. U ovim borbama beduini su podlegli egipatskim regularnim postrojbama.
Uoči Prvog svjetskog rata Arapski poluotok formalno pripada Turskoj, ali je u stvari podijeljen na veliki broj manje ili više samostalnih područja. Nedžd je podijeljen između emirata Jabal Shammar (ara. "إِمَارَة جَبَل شَمَّر") sa sjedištem u Ha'ilu ("Ḥā'il"), i emirata Nedžd u al-Rijadu. U Hedžasu, je sa sjedištem u Meki, vladao veliki šerif Husein II. ("Ḥusayn ibn ‘Alī"). Asir ("ʿAsīr"), planinski kraj južno od Hedžasa i Jemen bili su praktično nezavisni. Na južnom i istočnom primorju od Hadramauta ("Ḥaḍramawt") preko Omana do Kuvajta bilo je mnogo vladara koji su se nazivali sultani i šeici, ali su u stvarno u podređenom odnosu prema Britancima.
Tijekom Prvog svjetskog rata Britanci su uspeli pridobiti šerifa Huseina i Abdul al-Aziza ibn-Sauda za borbu protiv Osmanskog Carstva, usprkos svetom ratu koji je objavio turski sultan kao kalif. Pristupanje vladara s Arapskog poluotoka Antanti te pokretanje ustanka imalo je moralni i politički utjecaj među muslimanskim narodom na objemama zaraćenim stranama, a poslije Prvog svjetskog rata znatno je doprinio učvršćenju britanskog utjecaja u novostvorenim državama u kojima se nastavila povijest Arapskog poluotoka.
Geopolitika.
Poluotok je politički podijeljen od ostatka Azije sjevernim granicama Kuvajta i Saudijske Arabije. Na teritoriju Arabije nalaze se:
Sve navedene zemlje, osim Jemena, nazivaju se arapskim zemljama Perzijskog zaljeva ili zaljevskim državama. Ovaj naziv isključuje nearapski Iran na istoku. Navedene države su među najbogatijim u svijetu s obzirom na njihovo malobrojno stanovništvo odnosno bogatih ležišta nafte i zemnog plina koje se nalaze u primorju Perzijskog zaljeva.
Saudijska Arabija pokriva veći dio poluotoka. Većina stanovništva poluotoka živi u Saudijskoj Arabiji i Jemenu. Poluotok sadrži najveće rezerve nafte na svijetu. U Saudijskoj se Arabiji nalaze islamski sveti gradovi Meka i Medina. UAE i Saudijska Arabija ekonomski su najbogatije države u regiji. Katar, mali poluotok u Perzijskom zaljevu, sjedište je popularnoj arapskoj televizijskoj postaji Al Jazeeri. Kuvajt je mala zemlja na sjeveroistoku poluotoka koja graniči s Irakom. Tijekom Prvog zaljevskog rata Saddam Hussein je napao Kuvajt kojeg je zatim proglasio iračkom provincijom. Kuvajt je strateško važna zemlja koja je formirala jedan od glavnih stožernih terena koalicijskih snaga za organizaciju invazije Iraka 2003. godine.

</doc>
<doc id="36460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36460" title="Baltik">
Baltik

Baltik je višeznačni termin koji se koristi za označavanje arbitrarne regije povezane s Baltičkim morem. Termin Balticum (ili Baltikum) ima preciznije značenje ali nije jednako uobičajen u hrvatskom jeziku.
Etimologija.
"Baltik" dolazi iz indoeuropskog korijena "balt-" koji označava "bijelo". Dakle, "Baltičko more" znači "Bijelo more". Jednakim korijenom započinje riječ "Bjelorusija", također poznata kao Bijela Rusija.
Značenje i opseg pojma.
Ovisno o kontekstu "Baltik" može označavati:

</doc>
<doc id="36463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36463" title="Britansko otočje">
Britansko otočje



</doc>
<doc id="36464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36464" title="BNP">
BNP



</doc>
<doc id="36468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36468" title="Daleki istok">
Daleki istok

Daleki istok je naziv za istočnoazijske zemlje uz Tihi ocean. Često obuhvaća istočnu i jugoistočnu Aziju zajedno, a ponekad i najistočnije teritorije Rusije, tj. Ruski Daleki istok i zapadnu tihooceansku regiju.
"Daleki istok" se ponekad koristi kao sinonim za istočnu Aziju, pa se može definirati u geografskim ili kulturnim terminima koji uključuju povijesnu Kinu (isključivši Tibet i Xinjiang), Japan, Tajvan, Koreju i Vijetnam. Ipak on također obuhvaća države i kulture jugoistočne Azije poput Kambodže, Malezije, Mianmara, Tajlanda, Indonezije i Filipina.
Ovaj je naziv populariziran tijekom razdoblja britanske kolonizacije zemalja koje su se nalazile istočno od Britanske Indije. Prije Prvog svjetskog rata "Bliski istok" se odnosio na relativno obližnje zemlje Otomanskog Carstva, "Srednji istok" na južnu i srednju Aziju, a "Daleki istok" na zemlje duž zapadnog dijela Tihog oceana. Mnogi europski jezici imaju slične termine za Daleki istok poput engleskog ', francuskog ', njemačkog ', talijanskog "Estremo oriente" i nizozemskog '.
U orijentalističkoj uporabi Daleki istok ima prizvuk kulturnog i geografskog rastavljanja, egzotičnost zbog velike udaljenosti. "Daleki istok" se primjerice nikada ne odnosi na kulturno zapadne nacije Australije i Novog Zelanda, koje leže čak istočnije od Europe nego velik dio istočne Azije. "Daleki istok" je u tom smislu usporediv s terminima poput "Orijenta", što znači istok, "Istočnog svijeta" ili jednostavno "Istoka".
Nakon Drugog svjetskog rata osnovan je Međunarodni vojni sud za Daleki istok na kojem su pokrenuti sudski procesi protiv japanskih ratnih zločinaca.
Uporaba naziva Daleki istok postala je u Zapadnom svijetu ograničena zbog svoga eurocentrizma i asocijacije s europskim imperijalizmom u Aziji. Precizniji termini "istočna" i "jugoistočna Azija" ili opsežniji termini poput "Pacifičkog obruča" preferiraju se kulturnim i ekonomskim studijama. Regionalni rast dao je novo značenje terminu, pa se on sada shvaća kao Daleki istok svijeta (tj. najistočnije kontinentsko kopno na istočnoj hemisferi) radije nego Daleki istok Europe. Mnoga komercijalna poduzeća i institucije koriste u svojem nazivu "Daleki istok" poput Dalekoistočnog nacionalnog sveučilišta u Vladivostoku, Dalekoistočnog sveučilišta u Manili, Dalekoistočnog sveučilišta u Južnoj Koreji, te hongkonških novina "Far Eastern Economic Review".
U Ruskoj Federaciji termin "Daleki istok" (ruski: "дальний восток") obično označava samo istočne regije zemlje (najčešće Vladivostok i Habarovsk), dok se termin "istočna Azija" koristi u opisivanju stranih zemalja u regiji.
Trpeza.
Dalekoistočna trpeza je trpeza karakeristična za Daleki Istok i vrlo je bogata. Glavni sastojci su: riba,soja,soja sos,riža,plodovi mora,alge,morske trave i povrće

</doc>
<doc id="36470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36470" title="Indije">
Indije

Indije ili Istočne Indije (ili Istočna Indija), naziv za zemlje južne i jugoistočne Azije koje obuhvaćaju cijelu nekadašnju Britansku Indiju (današnja Indijska Unija, Pakistan, Bangladeš, Mianmar, Šri Lanka i Maldivi) i Nizozemsku Istočnu Indiju (današnji Tajland, Malezija i Indonezija). 
Istočne Indije također uključuju iranski Beludžistan, Indokinu, Filipinske otoke, Brunej, Singapur i Istočni Timor, ali u njih ne spada Irian Jaya (Zapadna Papua), koja čini dio Melanezije.
Stanovnici Istočnih Indija često se nazivaju istočni Indijci za razliku od stanovnika Kariba ili "Zapadnih Indija", tj. od domorodačkih naroda Amerike koji se često nazivaju "Indijanci" ili "američki Indijci". Narodi Istočnih Indija obuhvaćaju široko mnoštvo kulturne raznolikosti, a sami se stanovnici ne smatraju da pripadaju jedinstvenoj etničkoj grupi. Najzastupljenije velike svjetske religije su hinduizam, budizam i islam, dok su kršćanstvo, sikhizam i razna tradicionalna vjerovanja i prakse istaknuti u manjim područjima. Glavni jezici u ovom području proizlaze iz širokog mnoštva jezičnih porodica a termin indijski se odnosi samo na grupu indoeuropskih jezika južne Azije.
Prostrane Istočne Indije podijeljene su na dva dijela koja se (iz europske perspektive) nazivaju Ovostrana i Onostrana Indija. Prva je bivša Britanska Indija, a druga je moderna Jugoistočna Azija ili blok ASEAN.
Često se Istočne Indije nazivaju prema svojim kolonizatorima, pa stoga Britansku Istočnu Indiju čine Indija i Malezija, Nizozemsku Istočnu Indiju čini Indonezija, a Španjolsku Istočnu Indiju čine Filipini.
Povijest.
Prvi europski istraživači koji su započeli istraživati ovu regiju u kasnom 15. i ranom 16. stoljeću bili su Španjolci i Portugalci. Regija je u 17. stoljeću nakon uspostave europskih trgovačkih kompanija dizajniranih za specifične svrhe postala važan izvor trgovine pamukom, indigom i začinima. Najvažnije takve kompanije bile su Britanska istočnoindijska kompanija i Nizozemska istočnoindijska kompanija.
U početku se mislilo da se Novi svijet nalazi na najistočnijem dijelu "Indija". Prihvativši mišljenje da je Zemlja okrugla, slavni moreplovac Kristofor Kolumbo odlučio je stići do Novog svijeta plovidbom na zapad. Zbog velike pogreške u procjeni zapadne udaljenosti Europe od Azije, Kolumbo je smatrao da je stigao u Indiju, pa je Novi svijet nazvao upravo tako. Kasnije se, kako bi se izbjegla zbrka, Novi svijet počeo nazivati "Zapadna Indija", dok su originalne Indije dobile naziv "Istočna Indija".
Rasni termin istočni Indijci nekoć se prvenstveno koristio za označavanje ljudi u čitavim istočnim Indijama, dok se nedavno široko koristi u SAD-u i Kanadi kao preciznija inačica Indijca iz Indije radi izbjegavanja potencijalne zabune s terminom američki Indijanci (alternativno: američki starosjedioci) koji su se nekad jednostavno nazivali "Indijanci". Azijski Indijci je sličan alternativni termin koji ima raširenu uporabu u UK-u, iako je indikativniji u etnicitetu ljudi koji žive u južnoj Aziji.
Istočni Indijci je također oznaka za etničku ili subetničku grupu utemeljenu u i oko grada Bombayja ili Mumbaija. Ti su ljudi, dio izvorne etničke grupe Konkani, bili pokršteni pod portugalskim okriljem, a dijelom su bili i luzitanizirani. Kasnije je područje osvojilo Maratha Carstvo koje je prisiljavalo ljude na učenje marathskog jezika. Pod britanskom upravom ovi ljudi su bili poznati kao bombajski Portugalci. Doseljavanjem imigranata iz Goe (pod portugalskom vlasti) bombajski su se Portugalci preimenovali u "istočne Indijce" (kako bi se razlikovali od Goanaca (koje su Britanci nazivali Portugalci). Oni su se preimenovali prema Britanskoj istočnoindijskoj kompaniji kako bi demonstrirali svoju lojalnost Britancima i kako bi pokazali razliku između Bombajaca i Goanaca.

</doc>
<doc id="36472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36472" title="Južna Azija">
Južna Azija

Južna Azija je naziv za područje koje se nalazi između jugoistočne, jugozapadne i srednje Azije. Često se smatra sinonimom za Indijski potkontinent, a obuhvaća sljedeće suverene države:
Sve navedene zemlje su članice Južnoazijskog udruženja za regionalnu suradnju (SAARC).
U geografskom smislu Indijski bi potkontinent dodatno uključivao dio spornog teritorija kojeg trenutno kontroliraju Kina i Mianmar. Južna Azija pokriva površinu od oko 4,480,000 km² ili 10 posto azijskog kontinenta, a ondje živi oko 40 posto stanovništva Azije. Iako se ne nalazi na potkontinentu, Afganistan se ponekad djelomično ili u cijelosti smatra južnoazijskom zemljom, jer je dijelio mnoge povijesne tokove zajedno s ostatkom regije.
Indijski potkontinent može se geopolitički podijeliti na sljedeće regije:
Nomenklatura.
Termin "Južna Azija" je uobičajeni suvremeni termin koji se koristi od 1947. godine, tj. od završetka Britanskog Raja i početka Prvog indijsko-pakistanskog rata. Do tada je ovo područje bilo poznato pod nazivom "Britanska Indija" ili Hindustan, jer je granice današnje Južne Azije uvelike definirala britanska uprava. Ostali nazivi koji su se koristili za označavanje ove regije bili su Mogulsko Carstvo, Delhijski Sultanat itd.
U povijesnom smislu Južna i Jugoistočna Azija zajedno sačinjavaju Istočnu Indiju, pa se prva definira kao Bliža Indija ili India Citerior, a druga kao Daljnja Indija ili India Ulterior. Ti su termini ipak izašli iz svakodnevne uporabe, a samo Istočne Indije zadržavaju još neku uporabu.
U političkom se smislu Južna Azija ne primijenjuje samo na zemlje koje se geološki nalaze na indijskoj ploči, već može uključivati i zemlje u geografskoj neposrednosti. Ujedinjeni narodi, za razliku od drugih zemalja, u južnu Aziju ubrajaju Afganistan i Mianmar zbog vlastitih geografskih razloga. Mianmar (bivša Burma) često se grupira u ovu regiju zbog toga što je bila dio Britanske Indije gotovo čitavo stoljeće, a povijesno je i kulturno povezana s Indijom.
Geografija.
Regija je geografski omeđena Himalajama na sjeveru i istoku, a Arapskim morem i Bengalskim zaljevom na jugu. Planine Hindukuša koje prolaze kroz Afganistan i sjeverni Pakistan obično se smatraju sjeverozapadnim krajem potkontinenta.
U geološkom smislu većina regije je smještena na potkontinentu odnosno tektonskoj ploči koja odvaja regiju od ostatka Euroazije. Indijski je potkontinent bio maleni kontinent prije sudara indijske i euroazijske ploče kojim je nastao himalajski lanac i tibetanska visoravan. Čak se sada indijska ploča nastavlja kretati prema sjeveru, pa Himalaja raste za nekoliko centimetara više svako desetljeće. Indijska ploča je dom zaprepašćujućoj raznolikosti geografskih obilježja koja su tipična za mnogo veće kontinente. Ondje se na području oko polovice veličine Sjedinjenih Država nalaze ledenjaci, kišne šume, doline, pustinje i travnjaci.
Narodi u regiji posjeduju nekoliko razlikovnih obilježja koja ih antropološki razdvajaju od ostatka Azije. Dominantni narodi i kulture su indoeuropska i dravidska, koje su više povezane s Europom nego s većinom ostalih regija Azije, izuzevši Iransku visoravan i Kavkaz.
Južna Azija spada među najgušće naseljene regije svijeta. Ondje živi oko 1.6 milijardi ljudi — oko četvrtine cjelokupnog svjetskog stanovništva. Gustoća stanovništva u regiji iznosi 305 stanovnika po kvadratnom kilometru što je sedam puta više od svjetskog prosjeka.
Povijest regije potječe od najranijih vremena. Stare civilizacije razvile su se u dolini rijeke Ind. Regija se nalazila u najvećem procvatu prije 18. stoljeća kada je Mogulsko Carstvo držalo prevagu na sjeveru. Europski kolonijalizam doveo je do novog osvajanja regije, a najvažniji kolonizatori su bili Portugal i Nizozemska, a kasnije Britanija i i u manjoj mjeri Francuska. Većina regije je stekla nezavisnost od Europe u kasnim 1940-im.
Klima.
Klima Južne Azije naziva se monsunskom klimom. Ona je prilično suprotna mediteranskoj klimi. U monsunskoj klimi vrijeme tijekom ljeta ostaje humidno, a tijekom zime suho. Umjesto četiri postoje dva glavna godišnja doba, vlažno i sušno. Monsunska klima u Južnoj Aziji pogodna je za kultivaciju jute, čaja, riže i raznog povrća.

</doc>
<doc id="36473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36473" title="Indijski potkontinent">
Indijski potkontinent

Indijski potkontinent veliki je poluotok Azije koji se se u obliku trokuta prostire duboko na jug prema Indijskom oceanu.
Ovaj se poluotok naziva potkontinentom jer je nekada bio sastavni dio Gondvane koji se odvojio i spojio s Azijom. Većinu ovog potkontinenta zauzima visoravan Dekan, visine oko 500 metara. Na sjeveru ove visoravni je gorje Vindhya, a na istoku i zapadu su gorja Istočni i Zapadni Gati. Zapadni Gati dostižu visinu od 2700 metara nadmorske visine. Na krajnjem jugu poluotoka je Kanyakumari. Na zapadu, obala prema Arapskom moru obuhvaća Konkan i Malabarsku obalu. Na istoku je Bengalski zaljev.
U pogledu modernih geopolitičkih granica, indijski potkontinent čine: Indija, Pakistan, Bangladeš, Nepal i Butan, osim toga, sporazumno, otočna država Šri Lanka i drugi otoci Indijskog oceana, poput Maldiva. Prema Chrisu Brewsteru i Wolfgangu Mayrhoferu, indijski potkontinent čine: Indija, Pakistan, Bangladeš, Šri Lanka, Nepal i Butan. Brewster i Mayrhofer također tvrde da se s uključenim Afganistanom i Maldivima regija naziva Južna Azija. Na periferiji potkontinenta, uključujući Pakistan, Bangladeš, Kašmir i otočne lance Lakshadweep i Maldive, nalazi se brojno muslimansko stanovništvo, dok je središnje područje, uključujući veći dio Indije, Nepala i sjeverne Šri Lanke, pretežno hinduističko. Većina tih zemalja nalazi na Indijskoj ploči, neprekinutoj kopnenoj masi, pa su granice između dviju zemalja često ili rijeka ili ničija zemlja.

</doc>
<doc id="36476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36476" title="Kurt Georg Kiesinger">
Kurt Georg Kiesinger

Kurt Georg Kiesinger (Albstadt-Ebingen, 6. travnja 1904. – Tübingen, 9. ožujka 1988.), je bio njemački konzervativni političar i kancelar Zapadne Njemačke od 1. prosinca 1966. do 21. listopada 1969.
Mladost.
Rodio se u Ebingenu u Njemačkoj. Nakon srednje škole preselio se u Berlin gdje je studirao pravo i postao odvjetnik. Kao student postao je članom rimokatoličke zajednice Askania-Burgundia. Nacističkoj stranci pridružio se 1933. Od 1940. radio je u ministarstvu vanjskih poslova. Nakon rata prošao je kroz proces denacifikacije. RSHA (nacistička organizacija) u svojim bilješkama navela je da je Kiesinger sprečavao provođenje antisemitske politike u svome uredu.
Politička karjera.
Za vrijeme prvih demokratskih izbora Kiesinger se pridružio CDU-u i osvojio mjesto u Bundestagu, Zapadnonjemačkom parlamentu. 1951. godine postao je član izvršnog tijela CDU-a. Otišao je iz vrhovnog tijela CDU-a nakon reformi unutar same stranke. Nakon toga odlučio se prebaciti iz državne u regionalnu politiku. 17. prosinca 1958. Postao je premijer Baden-Württemberga. U službi je bio sve do 1. prosinca 1966., kada je postao kancelar.
Kancelar.
Nakon što se koalicija CDU/CSU-FDP slomila, Kiesinger je došao na mjesto kancelara predvodeći veliku (CDU/CSU-SPD) koaliciju. Willy Brandt vođa SPD-a i njegov nasljednik imao je ulogu zamjenika kancelara i ministra vanjskih poslova. Tijekom njegovog mandata smanjene su napetosti između Zapadne Njemačke i Istočnog bloka, uspotavivši tako i diplomatske odnose s Čehoslovačkom, Rumunjskom i Jugoslavijom.
Jedan od njegovih loših trenutaka na mjestu kancelara dogodio se 1968. na zasjedanju CDU-a kada ga je francuska aktivistica Beate Klarsfeld ošamarila u javnosti nazivajući ga nacistom. Učinila je to na francuskom ali dok su je dvojica redara odvodili iz prostorije, počela je uzvikivati i na njemačkom uzvikujući: "Kiesinger! Nazi! Abtreten!" ("Kiesinger! Nacist! Dolje!"). Kiesinger držeći se za svoj lijevi obraz i na rubu suza nije odgovorio. Sve do svoje smrti odbijao je komentirati taj događaj.
Na izborima 1969. SPD je stvorio koaliciju s FDP i tako osvojio vlast. Time je završila posljeratna vladavina CDU-ovih kancelara. Na Kiesingerovo mjesto došao je Willy Brandt dotadašnji njegov zamjenik.
Kiesinger je nastavio voditi CDU/CSU kao najveću opozicijsku stranku u zemlji sve do srpnja 1971. Ostao je član Bundestaga do 1980., kada se povukao iz politike.
Umro je u Tübingenu 1988. Tijekom cijelog svog života, pa čak i nakon svoje smrti prozivan je nacistom zbog sudjelovanja u Nacističkoj stranci za vrijeme Trećeg Reicha.

</doc>
<doc id="36477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36477" title="Pravopisna pitanja">
Pravopisna pitanja



</doc>
<doc id="36479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36479" title="Rijeka dubrovačka">
Rijeka dubrovačka

Rijeka dubrovačka obuhvaća šire područje toka rijeke Omble, te je najveće prigradsko naseljeno područje grada Dubrovnika. Rijeka dubrovačka obuhvaća dva gradska kotara: Komolac i Mokošica. Čine ju naseljena mjesta Čajkovići, Čajkovica, Knežica, Donje Obuljeno, Gornje Obuljeno, Komolac, Mokošica, Nova Mokošica, Petrovo Selo, Pobrežje, Prijevor, Rožat, Sustjepan i Šumet.
Obale zaljeva Rijeke dubrovačke povezuje Most dr. Franja Tuđmana. Ovo područje grada Dubrovnika prema popisu stanovništva iz 2001. godine ima 8 475 stanovnika, a prema popisu i službenim podacima DZS iz 2011. godine u naseljima ovoga područja živi 10 346 stanovnika.
Povijest.
S izvora na području Šumeta grad Dubrovnik se još u vrijeme Dubrovačke Republike, napajao vodom za piće. 
Prvi dubrovački vodovod, projektirao je i izgradio Onofrio della Cava iz Napulja, u razdoblju od 1435. do 1442. godine.
Na području Rijeke dubrovačke nalazi se veći broj ljetnikovaca iz vremena Dubrovačke Republike.
Najpoznatiji od njih - Ljetnikovac Sorkočević nalazi se u Komolcu, u sklopu marine.
Sadržaji.
Kilometar nizvodno od ušća Omble u Jadransko more smještena je ACI Marina Dubrovnik.

</doc>
<doc id="36480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36480" title="Baníwa do Içana">
Baníwa do Içana

Baníwa do Içana ().- Grupa indijanskih plemena porodice Arawakan nastanjena u brazilskoj državi Amazonas na srednjem toku rijeke Içana i Ayarí i susjednim predjelima Venezuele i Kolumbije. Baniwa su u Brazilu naseljeni u 93 naselja s oko 15,000 (2000.; 4,026 u Brazilu). Sela na brazilskoj strani smještena su uz srednju i donju Içanu, te na rijekama Cubate, Cuiari i Aiari. Svojih zajednica imaju i na gornjem Rio Negru kao i u gradovima São Gabriel, Santa Isabel and Barcelos. Najbrojniju su na gornoj Içana Kuripako (1,115). Prvi dokumentirani izvještaji o njima govore o njihovom savezu s Caverre Indijancima, jednom Piapoco grupom s rijeke Guaviare na početku 18. stoljeća, koja je nastala zbog obrane od Kariba koji su hvatali robove za Španjolce. Baniwa se spominju i u portugalskim izvještajima iz istog perioda kao robovi koje su hvatali, čini se, Manao Indijanci sa srednjeg Rio Negra u godinama između 1740. i 1755., dio ih je odvođen u Belem. 
Od kraja 18. stoljeća portugalske i španjolske kolonije propadaju, što Indijancima omogućava da se oporave i reorganiziraju. Počinju se vraćati u staru domovinu na rijeku Içana gradeći nova društva. Tridesetih godina 19. stoljeća javljaju se trgovci i počinju sa stalnim poslom na gornjem Rio Negru. Mnogi ovi trgovci bijahu kabokli koji su mnoge godine proveli po indijanskim selima ili pak radili u elitnim obiteljima u Manausu. 
Društvena organizacija.
Današnje Baniwa-društvo satoji se od raznih bandi kao što su Dzawí-minanei ili Huhuteni. Huhuteni su podijeljeni na 5 još manjih grupa koje znamo kao Maulieni, Mulé dakenai, Hohodene, Adzanene, i “mlađu braću od Adzanena" Alidali dakenai, čiji su preci bili 'rođeni' u epohi stvaranja. Prvi bijahu rođeni Maulieni, 'djedovi Huhutena', oni su očistili tlo gdje će drugi biti rođeni. Drugi bijahu Mulé-dakenai, starija braća Huhutena, oni su uredili klupe na koje će sjesti svi što dođu u ceremonijalnu sobu. Oni su glavna grupa Huhutena. Treći su Huhuteni, oni su 'djeca sunca', ratnička klasa s najvišim rangom u hijerarhiji. Četvrti tek dolaze Adzanene i nakon njih bit će rođeni njihova mlađa braća Alidali dakenai. 
Kod grupe Walipere-dakenai također nalazimo više manjih grupa: Tuke-dakenai, Kutherueni, i još neki što više ne postoje. Walipere-dakenai zauzimaju najviši rang u hijerarhiji čiji je model konceptualiziran, u odnosu među bandama, kakav imaju skupina zvijezda u konstelaciji Plejada. Walipere-dakenai čine 'glavu' konstelacije i nisu najstarija 'braća'. U Dzawi-Mnanei ili Dzauinai Indijanaca čije ime znači "jaguarov narod'; people of the jaguar) bande Kadapolithana, Liedawiene, Dzauinai, i brojni drugi model su tijela jaguara u kojemu Dzauinai predstavljaju 'glavu'. 
Baniwa društvo je patrilinearno. Jezgru zajednice čine braća koji su potomci utemeljitelja obitelji, čine je zajedno sa svojim obiteljima. Očuvala se fratrijska egzogamija i uglavnmom su monogamni, uz iznimke. 
Privreda.
Dvije glavne aktivnosti Baniwa su hortikultura i ribolov, ekonomski su najvažnije. Dobri su poznavaoci šume, i svaki Indijanac znat će gdje je najbolje mjesto da se sadi zemlja, pronađe voće, ili gdje je pogodno za lov.
Kozmologija.
U Baniwa-kozmologiji svemir je povezan s raznim božanstvima i duhovima i 'drugim ljudima'. Prema Huhutene tradiciji kozmos se sastoji od 4 razine, to su: Wapinakwa ('mjesto naših kostiju' "the place of our bones"), Hekwapi ('ovaj svijet "this world"), Apakwa Hekwapi ('drugi svijet' "the other world") i Apakwa Eenu ('nebo drugog svijeta' "the sky of the other world").
Neke druge elaboracije su mnogo kompleksnije, univerzum se sastoji od 25 slojeva, 12 je ispod zemlje i 12 iznad. Na svakoj razini žive 'ljudi' koji se razlikuju različitim karakteristikama (ljudi obojeni crveno, ljudi s velikim ustima, etc.). Na razini iznad našeg svijeta žive razni duhovi kao duhovi-ptice; Gospodar bolesti, Kuwai; Dzulíferi, Gospodar šamanovog burmuta ' pariká' i duhana; i konačno prvotni stvaralac Nhiãperikuli (bukvalno 'bog'), izvor je svakog izlječenja. S njim živi i njegov ljubimac orao-harpija, Kamathawa.
Religija.
Baniwa-religija tradicionalno je temeljena na mitologiji i ritualima o prvim precima koje simboliziraju svete flaute i trumpeti. Središnju važnost ima šamanizam (vračevi i pjevači-pjesama ili čuvari pjesama) i mnogobrojne vrste plesnih rituala, zvanih pudali, vezanih uz sezonske cikluse i sazrijevanje šumskog voća. 
Rituali inicijacija održavaju se tokom prvih kiša i sazrijevanja šumskog voća. Tada se dječaci i djevojčice između 10 i 13 godina spremaju da prime znanje o prirodi svijeta. Ženama je apsolutno zabranjeno, kao i neiniciranima, da vide svete flaute i trumpete.
Plemena i lokalne skupine.
Njihove razne skupine služe se s više dijalekata. Sjeverna grana Baníwa poznata je kao Avani. Predstavnici su:
SIL navodi dijalekte hohodené (hohodena, kadaupuritana), siusy-tapuya (seuci, siuci, siusi) i lokalne skupine Hohodené, Kadaupuritana, Sucuriyu-Tapuya, Siusy-Tapuya, Irá-Tapuya, Kawá-Tapuya, Waliperedakenai (Ribeiro 1967).
a. Nimuendajú (1950): 
b. SIL uz navedene dodaje i dijalekte Adaru, Arara, Dzaui (Dzawi), Jauarete (Yawarete Tapuya), Jurupari (Yurupari Tapuya), Mapache, Uadzoli (Wadzoli), Urubu.
Jezik.
Jeuik baniwa i njegovi dijalekti, te jezici vrlo srodnih Indijanaca Curripaco, Quirruba, Avani, etc. članovi su jezične porodice Arawakan. Ova grupa jezika i dijalekata raširena je sjeverno od rijeke Amazone u brazilskoj državi Amazonas.
Populacija.
Na području Brazila žive na rezervatima Terra Indígena Alto Rio Negro (općine Japura i São Gabriel da Cachoeira), Balaio (općina São Gabriel da Cachoeira), Médio Rio Negro I (općine São Gabriel da Cachoeira, Japura i Santa Izabel) i Médio Rio Negro II (općine São Gabriel da Cachoeira, Japura i Santa Izabel). 3.174 u Amazonasu

</doc>
<doc id="36481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36481" title="Zlatni globus">
Zlatni globus

Zlatni globus (eng. "Golden Globe") je američka filmska nagrada koja se dodjeljuje filmskim, a od 1970. i televizijskim uradcima jednom godišnje tijekom formalne večere. 
Uvod.
Nakon Oscara, Zlatni globus je druga najznačajnija mainstream filmska nagrada, a često je i glavni indikator za favorite za Oscara. Osnovana je 1943. godine, a glasačko tijelo (Hollywood Foreign Press Association ili skraćeno HFPA) sačinjava žiri stranih novinara koji broji 86 članova. Razdoblje lobiranja i prihvaćanja kandidata za nominacije počinje 1. listopada. Prijenos dodjele Zlatnog globusa uglavnom kotira treći na listi najgledanijih showova dodjele nagrada, iza Oscara i Grammyja. Prije je dodjela emitirana na TBS-u, no od 1996. se emitira na kanalu NBC.
"Beverly Hills Hotel", Hollywood Knickerbocker Club i "Hollywood Roosevelt Hotel" su najčešće lokacije na kojima se održava svečanost. Glavne nagrade za film i TV seriju podijeljene su u dva dijela: za najbolji film, glumca i glumicu za komediju ili mjuzikl, a drugi za dramu. Ostale kategorije dodjeljuju se u istim kategorijama nebitno o žanru. Nominacije se objavljuju svake godine sredinom prosinca, a nagrade se održavaju krajem ili sredinom siječnja.

</doc>
<doc id="36484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36484" title="Zlatni Globus">
Zlatni Globus



</doc>
<doc id="36485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36485" title="Zlatna Globusa">
Zlatna Globusa



</doc>
<doc id="36486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36486" title="Srednja država">
Srednja država



</doc>
<doc id="36487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36487" title="Nova država">
Nova država



</doc>
<doc id="36493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36493" title="Azra (album)">
Azra (album)

Prvi album kultnog zagrebačkog benda Azra. Izdan je 1980. godine, a produkciju albuma potpisuje Drago Mlinarec. Poznato je Johnnyjevo nezadovoljstvo zvukom albuma, ali većina će se složiti da je Mlinarec uspio uhvatiti zvuk i uigranost benda te donijeti bendu nekoliko uspjelih i danas rado slušanih skladbi.
Autor fotografije na omotu albuma je Jasmin Krpan.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Branimir Štulić

</doc>
<doc id="36495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36495" title="Q">
Q

Q je 17. slovo latinske abecede. Koristi se i u abecedama romanskih i germanskih jezika (često uz "u" kao digram "qu") kao npr. u engleskom, francuskom ili njemačkom. Znači i:

</doc>
<doc id="36496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36496" title="Zlatna Globus">
Zlatna Globus



</doc>
<doc id="36497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36497" title="GNP">
GNP



</doc>
<doc id="36498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36498" title="Elisabeth Bowen">
Elisabeth Bowen

Elisabeth Bowen (Dublin, 7. lipnja 1899. – London, 22. veljače 1973.), engleska književnica.
Po uzoru na Henryja Jamesa pisala je zapažene psihološke romane i novele iz života imućnih slojeva engleske građanske klase. Najuspjeliji su joj romani "Smrt srca" i "Dnevna žega".

</doc>
<doc id="36499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36499" title="Aleksandr Sergejevič Gribojedov">
Aleksandr Sergejevič Gribojedov

Aleksandr Sergejevič Gribojedov (Moskva, 15. siječnja 1795. – Teheran, 11. veljače 1829.), ruski književnik.
Imao je široko obrazovanje i bio je blizak krugu petrogradskih dekabrista. Obavljao je različite diplomske dužnosti u Perziji i na Kavkazu. Nakon rusko-perzijskog rata pregovarao je s Perzijancima i sklopio za Rusiju povoljan Turkmančajski ugovor o miru. Pisao je prozu i stihove, a glavno djelo mu je društvena komedija "Teško pametnome", u kojoj izvrgava ruglu star moskovsku gospodu i osuđuje feudalni mentalitet. Ubijen je u Teheranu prilikom provale revolucionarnih snaga u rusko veleposlanstvo.

</doc>
<doc id="36500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36500" title="Riga">
Riga

Riga (lav. "Rīga") je glavni grad Latvije. S oko 720.000 stanovnika također je i najveći grad te države. Nalazi se na ušću rijeke Zapadne Dvine (lav. Daugave) u Baltičko more, u južnom dijelu Riškog zaljeva. Riga je najveći grad u baltičkim državama i ima status glavnog kulturnog, obrazovnog, političkog, financijskog, komercijalnog i industrijskog centar Baltika. Stara Riga (lav. Vecrīga) nalazi se na UNESCO-ovoj listi svjetske baštine, jer ima najveći broj građevina u stilu secesije ("jugendstila") u Europi.
Riga je službeno postala gradom 1201. godine. Podijeljena je na 6 administrativnih jedinica: "Centar", "Kurzeme", "Ziemelju", "Latgale", "Vidzeme" i "Zemgale". Povijesno središte Rige nalazi se na desnoj obali Daugave, oko 10 km od njenog ušća.
Klima je pod utjecajem blizine mora, samim time blaga i vlažna. Ljeta su prohladna i oblačna, a zime tople. Prosječna siječanjska temperatura je -4,7 °C. Oblačno je u prosjeku oko 40% dana u godini.
Povijest.
Riga se nalazi na mjestu antičke naseobine Liva, stargog finskog plemena, na ušću rijeka Daugave i Ridzene. Ridzene je bila poznata kao "Rijeka Riga" i u jednom trenutku je formirala Jezero Riga, ali danas ne postoji ni jedno ni drugo. Najvjerojatnije je Riga dobila ime po ovoj rijeci.
Temelji moderne Rige postavljeni su u vrijeme njemačkih trgovaca i križara, koji su dolazili u Latviju krajem 12. stoljeća, uglavnom privučeni rastućim brojem stanovnika, koji su pružali nove prilike i ljudima koji još uvijek nisu primili kršćanstvo. Njemački trgovci su osnovali ispostave za trgovinu u regiji blizu naseobine Liva kod Rige 1158. godine, a augustinski redovnik Meinhard sagradio je prvi samostan 1190. godine.
Biskup Albert došao je u Rigu 1201. godine s 23 broda i više od 1.500 naoružanih križara. Tim činom Riga postaje biskupija. Osnovao je društvo "Livonska braća po maču", da bi iste godine Rigi dodijelio status grada. Albert je uspio preobratiti kralja Liva, Kaupa od Turaide, na kršćanstvo. Riga je zajedno s Livonijom i Pruskom pala pod vlast Svetog Rimskog Carstva. Za vrijeme Martina Luthera, većina stanovništva preobraćuje se na protestantizam.
Riga je služila kao spona u trgovini između baltičkih plemena i Rusije. Grad je 1282. postao član hanzeatske lige. Hanza se razvila iz udruženja trgovaca u trgovinsko-političku uniju gradova i mjesta Sjeverne Njemačke i Baltika. Zbog svoje politike, koja je favorizirala njemačke članice, hanzeatska liga se pokazala kao veoma uspješna. Njen utjecaj opada krajem 14. stoljeća, nakon što su Litva i Latvija stupile u savez, kao i zemlje Skandinavije. Ipak, Hanza je bila ključan faktor ekonomske i političke stabilnosti Rige.
Moderna povijest.
Prvi svjetski rat i Oktobarska revolucija u Rusiji imali su veliki utjecaj na Rigu. Njemačka vojska ušla je u Rigu 1917. godine, a 1918. potpisan je sporazum kojim su Baltičke zemlje date Njemačkoj. Ipak, Njemačka je, kao i Rusija, bila obvezna dopustiti svim zemljama pravo na neovisnost, te je, nakon više od 700 godina strane okupacije, Latvija s Rigom kao glavnim gradom, objavila neovisnost 18. studenog 1918.
Između dva svjetska rata Riga i Latvija su se okrenule zapadnim zemljama. Ustanovljen je demokratski, parlamentarni sustav s predsjednikom. Latvijski jezik je priznat kao službeni jezik, a Latvija je primljena u Ligu naroda. Velika Britanija i Njemačka su zamijenile Rusiju kao glavni trgovački partneri. Prvi premijer Latvije Kārlis Ulmanis studirao je na poljoprivrednom fakultetu i radio na Sveučilištu u Nebraski, u SAD-u. Riga je opisivana kao veliki i impozantan grad, koji je od svojih posjettelja dobio naziv "Pariz istoka".
Međutim, ovo razdoblje preporoda je bilo kratkog daha, jer je uslijedila sovjetska okupacija 1940. godine, zatim njemačka okupacija 1941. – 1944. te ponovna sovjetska okupacija pred kraj rata. Baltički Nijemci nasilno su protjerani natrag u Njemačku nakon 700 godina u Rigi. Stotine tisuća Latvijaca nestalo je, a tisuće su emigrirale u razne zemlje svijeta. Latvija je izgubila trećinu populacije.
Sovjetska okupacija nakon rata obilježena je protjerivanjima u Sibir, snažnom industrijalizacijom i planiranom imigracijom velikog broja ne-Latvijaca u Rigu, uglavnom Rusa. Do 1975. 40% stanovnika Rige bili su Latvijci, a taj postotak je porastao nakon proglašenja neovisnosti.
Krajem 1980-ih, Perestrojka sovjetskog vođe Mihaila Gorbačova dovela je do situacije u kojoj su mnoge sovjetske republike mogle povratiti slobodu i neovisnost. Latvija je objavila neovisnost 21. kolovoza 1991. godine, a priznata je od strane Rusije u rujnu. Latvija je službeno pristupila Ujedinjenim narodima 17. rujna 1991. godine, a sve ruske vojne snage napustile su zemlju između 1992. i 1994.
Riga je 2001. proslavila 800 godina postojanja. Latvija je pristupila NATO-u 29. ožujka 2004., a Europskoj uniji 1. svibnja iste godine.
Znamenitosti.
Najveći broj znamenitosti grada je u starom dijelu koji se naziva "Vecriga" ("Stara Riga"), koji je pod međunarodnom zaštitom. Najveće izletište stanovnika Rige je Jurmala, obalni gradić s velikom plažom, koji se nalazi na 40 minuta vožnje od Rige. Atrakcija Jurmale su drvene kuće građene u stilu secesije.
Stanovništvo i gospodarstvo.
Riga je lučki grad te prometni i gospodarski centar Latvije. Većina financijskih institucija Latvije nalazi se u Rigi, uključujući i Centralnu Banku Latvije. Panbaltička banka - Hansabanka napravila je zgradu-sjedište u Rigi i to je najviša riška građevina poslije TV tornja. Trgovinska razmjena je u stalnom porastu posljednjih godina, a najviše investicija došlo je nakon ulaska Latvije u Europsku uniju 2004. godine. Riška industrija čini više od polovice industrije Latvije. Najznačajniji sektori su prehrambeni, sektor usluga, farmacija, prerada drveta, tisak, tekstilna i telekomunikacijska industrija. Gradska luka je veoma važan teretni centar u Baltičkom moru.
Poslovni i privatni turizam posljednjih je godina doživio porast, zbog popravljanja turističke i trgovinske infrastrukture. Većina turista u Rigu dolazi preko međunarodne zračne luke, koja je i najveća među Baltičkim zemljama. Zračna je luka renovirana i modernizirana 2001. godine, u sklopu proslave 800 godina Rige.
U Rigi se nalazi mnoštvo institucija višeg i visokog obrazovanja, uključujući i Latvijsko Sveučilište ("Latvijas Universitāte"), Tehničko Sveučilište ("Rīgas Tehniskā Universitāte"), Stradins Sveučilište ("Rīgas Stradiņa Universitāte") te Stockholmsku školu ekonomije u Rigi ("Rīgas Ekonomikas Augstskola"). U Rigi je i Latvijski parlament, Saeima, a rezidencija predsjednika nalazi se u samom Riškom dvorcu.
Riga je, prema popisu iz 2008. godine, sa svojih 717.371 stanovnika najveći grad u baltičkoj regiji. Latvijci čine 43% stanovništva, a otprilike isti postotak čine i Rusi. Primjera radi, 58,5% stanovnika Latvije su Latvijci, 29% su Rusi, 3,9% Bjelorusi, 2,6% Ukrajinci, 2,5% Poljaci, 1,4% Litvanci, a preostalih 2,1% navedeni su kao ostali. Većina Latvijaca su protestanti, dok Rusi pripadaju pravoslavnoj crkvi.
Međunarodna prijateljstva.
Riga održava sestrinske veze sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="36501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36501" title="TV toranj u Rigi">
TV toranj u Rigi

TV i radio toranj u Rigi najviša je građevina u Rigi u Latviji. Najviša točka doseže 368.5 metara što ga čini trećom najvišom građevinom u Europi. Na visini od 97 metara nalazi se vidikovac s pogledom na grad i okolinu.
Toranj je napravljen na otoku "Zakusala", koje se nalazi na nadmorskoj visini od 7 metara. Toranj može izdržati udare vjetra do 44 m/s bez potresa i vibracija.
Toranj je započeo s emitiranjem 1986.

</doc>
<doc id="36507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36507" title="Rama">
Rama

Rijeka Rama, nalazi se u općini Prozor-Rama u sjevernoj Hercegovini. Izvire u selu Varvara i desna je pritoka rijeke Neretve, te pripada Jadranskom slijevu. Cijela rijeka je potopljena umjetnim Ramskim jezerom, u gornjem toku, i Jablaničkim jezerom, u donjem toku. Godine 1968. napravljeno je Ramsko jezero, koje je potopilo dobar dio rijeke. Rama teče prema jugoistoku i na tom putu prima pritoke: Baden, Crimu, Dušicu, Gračanicu i Volujak. Izgradnja Ramskog jezera skratila je gornji tok Rame, dok je donji tok značajno skratilo Jablaničko jezero. Nekad su se u Ramu ulijevali i Tršćanski potok i Klekovica, dok danas nisu. Rama je jako skraćena izgradnjom jezera, a prije je imala 33 km dug riječni tok.
Kroz Ramsku kotlinu tekla je širokim plitkim koritom s malim padom, a nakon 10 km ulazila je u uski kanjon s visokim padom. 
Devet kilometara prije svog ušca ulazi u hidroakumulaciju Jablaničkog jezera. Visinski pad od izvora do ušca iznosi 376 metara. Korito rijeke Rame je pjeskovito. Izgradnjom brane 1968. godine, dolina Rame je ujezerena do sela Mluša.
Od brane do Marine pećine u duzini od 9 km, dokle dopire voda Jablaničkog jezera, šljunkovitim koritom Rame i danas teče voda. 
Temperatura vode rijeke Rame je od 4,5 °C u zimskom razdoblju do 13,9 °C tijekom mjeseca svibnja, s visokom koncentracijom kisika što je od posebnog značaja za život potočne pastrmke. Prema svim fizikalno-kemijskim pokazateljima, voda rijeke Rame je tipična salmonidna voda.
U srednjem vijeku područje Rame bilo je jako značajno. Rama je jedna od značajnijih pritoka Neretve. U nju se ulijeva nekoliko kilometara prije Jablanice.
U središtu Rame, u masivu sredogorja Krstaca, nalaze se ostatci trijaskog polifaznog submarinskog vulkana Tethysa.

</doc>
<doc id="36511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36511" title="Plašitelj kormorana (1998.)">
Plašitelj kormorana (1998.)

Plašitelj kormorana je film Branka Ištvančića
Kratak sadržaj.
Temeljna namjera filma "Plašitelj kormorana" nije analiza gospodarskog problema, niti nuđenje rješenja. Ovaj film naprosto želi ispričati priču o jednom zanimanju, koje je neobično ne samo stoga što je rijetkost, nego zato što je samo u sebi zaokruženo, gotovo bih rekao samodostatno. Ono je zapravo "život u malom", mikrosvemir na izdahu. Čuvati ribnjak, plašiti, dakle, kormorane, za ove ljude nije samo obavljanje posla, nego svojevrsna opsesija koja ne završava s krajem radnog vremena. Razlog takvog odnosa možda je dokučiv ako si administrativni, suhoparni opis njihovog radnog zadatka prevedemo na ljudskiji jezik. Tako je, čini mi se, moguće sagledati kako je u ovom slučaju na djelu egzistencijalna borba u najelementarnijem obliku. Kormorani, jasno, ne rade nikakav posao, nemaju nikakvih zadnjih namjera, oni nastoje preživjeti. I njihova, recimo tako, krivnja, isključivo je ljudska kategorija. S druge strane čuvarima je njihov posao čimbenik egzistencijalne sigurnosti. Upravo to je ključ odnosa kormorana i njihovih plašitelja. Možda i neosviješteno, ali čuvari znaju da imaju osiguran posao, dakle i egzistencijalnu sigurnost, sve dok ima kormorana. Na taj način stvorena je zanimljiva ovisnost koju želi prikazati ovaj film.

</doc>
<doc id="36513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36513" title="Neil Armstrong">
Neil Armstrong

Neil Alden Armstrong (Wapakoneta, Ohio, 5. kolovoza 1930. – Cincinnati, Ohio, 25. kolovoza 2012.), bio je američki pokusni pilot i astronaut.
Životopis.
Neil Armstrong prvi je čovjek koji je 21. srpnja 1969. godine u 02:56:20 UTC-a (u SAD-u je bio još 20. srpnja) kročio nogom na Mjesec. 
Umro je 25. kolovoza 2012. godine, 20 dana nakon svog 82. rođendana.

</doc>
<doc id="36521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36521" title="Federalne Države Mikronezije">
Federalne Države Mikronezije



</doc>
<doc id="36524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36524" title="São Tomé">
São Tomé

São Tomé (hrvatski: Sveti Toma) glavni je i najveći grad države Sveti Toma i Princip. Osnovali su ga Portugalci 1485. godine. Važan kao luka, São Tomé leži u zaljevu Ana Chaves na sjeveroistoku otoka.
Najstarija građevina је katedrala iz 16. stoljeća, a ostale značajne građevine su Predsjednička palača, Ribarska crkva i kino. U gradu se nalaze dvije tržnice, radio postaja, bolnica i međunarodna zračna luka. Postoji trajektna veza sa Zelenortskom Republikom.
Stanovništvo.
Godine 2001. São Tomé je imao 49.957 stanovnika.

</doc>
<doc id="36528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36528" title="Spomenik slobode u Rigi">
Spomenik slobode u Rigi

Spomenik slobode u Rigi je simbol nezavisnosti i slobode za letonski narod. Izradili su ga 1935. Kārlis Zāle i Ernests Štalbergs. Svečano je otvoren 18. studenog 1935. na godišnjicu nezavisnosti Latvije iz 1918. godine. Lokalno stanovništvo je bilo donator novca. Na prednjem dijelu zapisano je "Tēvzemei un Brīvībai" što znači “Za Domovinu i Slobodu”. Spomenik je izrađen od svjetlo sivog granita, dok je sam kip izrađen od bronce u Švedskoj. Tokom sovjetske okupacije okupljanje oko spomenika i polaganje cvijeća bilo je strogo zabranjeno. Nakon što je Latvija povratila nezavisnost ponovo je ustanovljena počasna garda.

</doc>
<doc id="36531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36531" title="Saules Akmens">
Saules Akmens

Saules Akmens sa svojih 123 metra najviša je zgrada u Rigi. Od nje su viši jedino TV toranj i Crkva Svetog Petra. U većem dijelu od 28 katova nalaze se uredi Hansabanke. Hansabanka je u početku željela zgradu od 15 katova, ali je u međuvremenu projekt promijenjen. Iskorišteno je 100 tona čelika, 14000 metara kubičnih betona, 13000 metara kvadratnih stakla, 500 kilometara kabela i 50 kilometara cijevi. U zgradi se nalazi 9 dizala. Završena je krajem 2004. godine.
"Vidi još: Popis najviših nebodera svijeta"

</doc>
<doc id="36534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36534" title="Riški dvorac">
Riški dvorac

Riški dvorac (latvijski: "Rīgas pils") podignut je u Rigi 1330. kao rezidencija starješine Livonskog odreda. Prvobitna zgrada je srušena 1448. i u narednim desetljećima rekonstruirana je nekoliko puta. Na kraju gubi svoj srednjovjekovni izgled.
Glavna kula postavljena je u ranom 16. stoljeću, dok je takozvana kula tri zvijezde sagrađena tek 1938. godine. Između 1785. i 1787. nadograđen je trokatni dio za potrebe provincijskih institucija u gradu. Bijela Sala je napravljena 1818. Arhitekt Eižens Laube redizajnirao je interijer 1938. tako da može biti korišten za ceremonijalne potrebe vlade. Crvena Sala je jedan od rezultata njegovog rada.
Danas se ured predsjednika Latvije nalazi u dvorcu, ali on ne tamo ne živi. U kompleksu se nalazi i nekoliko muzeja.

</doc>
<doc id="36536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36536" title="Crkva sv. Petra u Rigi">
Crkva sv. Petra u Rigi

Crkva svetog Petra u Rigi je jedan od najboljih primjera srednjovjekovne crkvene arhitekture u baltičkoj regiji. Nekad je bila rimokatolička, danas je luteranska crkva.
Crkva je sagrađena u 13. stoljeću, a od tada je zgrada prošla kroz mnogo razdoblja. Barokni drveni zvonik postavljen je 1690. kao najviši u svijetu u to doba. Crkva je spaljena tijekom Drugog svetskog rata, a obnovljena je tek 1973. Metalni zvonik visok je 123,35 metara. Interijer crkve sadrži stare epitafe i nadgrobne ploče.

</doc>
<doc id="36537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36537" title="Tri brata (Riga)">
Tri brata (Riga)

Tri brata je primjer srednjovjekovne stambene zgrade u Rigi - tri zgrade koju su postavljene na veoma malom komadu zemlje. 
Povijest.
Fasade i interijeri su školski primjer gradnje tog vremena. Maza Pils 17 je najstarija kuća od kamena u Rigi (kraj 15. početak 16. stoljeća), i njen jedinstven dimnjak je očuvan do današnjih dana. Ona je rezultat dobre trgovinske suradnje s nizozemskim trgovcima pa odtud i stil zgrade. Fasada ima stepenast stil i gotičke niše. Zgrada na broju 19 sagrađena je 1646. godine dok je broj 21 izgrađen u kasnom 17. stoljeću. Na jednom od dvorišnih zidova nalazi se najstariji sačuvani grb Rige.

</doc>
<doc id="36540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36540" title="Veliki i mali cehovski dom">
Veliki i mali cehovski dom

Veliki cehovski dom osnovali su 1354. trgovci u Rigi, i on je držao monopol u gradu sve do 19. stoljeća. Svetac zaštitnik je Sveta Marija. Originalni dijelovi zgrade iz 14. stoljeća još se mogu vidjeti u obliku stupova. Današnja građevina sazidana je između 1854. i 1857. Danas je to zgrada Letonske filharmonije.
Mali cehovski dom osnovan je sredinom 14. stoljeća udruživanjem riških obrtnika. To se događalo u vrijeme izgradnje. Oni su postavljali pravila rada obrtnika. Današnje zdanje podignuto je između 1864. i 1866. Građevina je tipičan primjer britanskog neogotičkog stila. Interijer je restauriran 2000. godine.

</doc>
<doc id="36542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36542" title="Kuća Crnoglavih">
Kuća Crnoglavih

Kuća Crnoglavih (latvijski: "Melngalvju nams") u Rigi sagrađena je u 14. stoljeću za potrebe gradskih čelnika i trgovaca. Takozvano udruženje crnoglavih zauzelo je zgradu iako se naziv Kuća Crnoglavih pojavio tek 1687. Udruženje je 1713. dobilo puno vlasništvo. Nekada se u ovoj zgradi nalazila najveća kolekcija srebrnih predmeta na svijetu. Zgrada je porušena tijekom Drugog svetskog rata, ali su 1995. postavljeni temelji nove zgrade koja se danas tamo nalazi. Memorijalna kapsula je ugrađena u temelje. Radovi su završeni 1999.

</doc>
<doc id="36545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36545" title="Katedrala u Rigi">
Katedrala u Rigi

Katedrala u Rigi je sjedište nadbiskupa letonske Luteranske crkve. Kamen temeljac položen je 1211. godine. Arhitektura crkve obuhvaća elemente ranog gotičkog, baroknog i još nekih stilova. Ipak, glavna zgrada sa samostanom stvara harmoničnu cjelinu.
Crkva je nekad bila rimokatolička, a danas je luteranska.
Ovo je najveća crkvena zgrada u Latviji (zvonik je visok 90 m) i posjeduje veliku riznicu umjetničkih djela.

</doc>
<doc id="36546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36546" title="Barutna kula u Rigi">
Barutna kula u Rigi

Barutna kula (latvijski: "Pulvertornis") u Rigi je jedna od kula koje su formirale nekadašnje gradsko utvrđenje. Nekada poznata kao "Kula pijeska", datira iz 14. stoljeća. Nekoliko puta je obnavljana, a današnji izgled dobiva tijekom 17. stoljeća. U njoj se od tada čuvao barut, pa od toga i ime.
Postavka vojnog muzeja našla je 1919. godine svoje mjesto u kuli, ali je tek 1937. godine izgrađen dodatni dio, u kojem se i danas nalazi vrlo zanimljiv i obiman izložbeni materijal.

</doc>
<doc id="36548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36548" title="Manama">
Manama

Manama (arapski المنامة, al-Manama) је glavni grad Bahreina. Grad se nalazi u Perzijskom zaljevu u sjeveroistočnom dijelu otoka Bahrein. To je najveći grad Bahreina, u kojem živi oko 150.000 ljudi, što je četvrtina stanovništva.
Naziv grada se prvi put javlja u islamskim spisima iz 1345. Portugalci ga osvajaju 1521. Perzijanci preuzimaju vlast 1602. godine. Do 1783. s manjim prekidima, gradom vlada dinastija "al-Halifa". Godine 1958. postaje slobodna luka, а 1971. glavni grad nezavisnog Bahreina.
Gospodarstvo se, kao i u slučaju same države, zasniva na - nafti, rafinerijama, brodogradnji, ribarenju i vađenju bisera. Manamu opslužuje "Međunarodna zračna luka- Bahrein« koja se nalazi na otoku "Al Muharak". U gradu se također nalazi i sveučilište osnovano 1986.

</doc>
<doc id="36549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36549" title="Quirruba">
Quirruba

Quirrubas (Sing. Quirruba; Quirrúpa, Kirrúpa, Quirruva, Chirrupe) je pleme američkih Indijanaca nastanjeno u 16. i 17. st. stoljeću u Kolumbiji. koji po govoru pripadaju grupi poznatoj kao Avani ili Abanes, jezična porodica Arawakan. 
Neki autori (N. Morey) smatraju, s rezervom, da su Quirrubas jedna od grupa Achagua Indijanaca, navodeći, isto uz rezervu i plemena Quiriquiripas, Mugirris, Pizzarva, Cajuanacenis, Chanapes, Chichaytaquiri, Emataquiris i Ereretaquires. 
Kultura ovih Indijanaca svakako je srodna onima od Achagua plemena koja pripada kišnoj šumi i moguće pod utjecajem Čibča. Uz uzgoj kukuruza, juke, manioke, onote, piñe (piña) i drugoga, lov i ribolov morali su imati značaj kod ovih Indijanaca. S. Mora navodi da se konzumiralo meso i kajmana i kornjača.

</doc>
<doc id="36558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36558" title="Zurina">
Zurina

Zurina (pl. Zurinas), pleme američkih Indijanaca porodice Panoan nastanjeno na južnoj obali Amazone blizu ušća Rio Negra, Brazil. Eksperti su u izradi komfornih sjedalica i drvorezbarstvu.

</doc>
<doc id="36563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36563" title="Berlinski filmski festival">
Berlinski filmski festival

Berlinski međunarodni filmski festival (Berlinale) jedan je od najvažnijih filmskih festivala u Europi i svijetu. Održava se u veljači, a prvo predstavljanje bilo je 1951. godine. 
Ocjenjivački sud naročito polaže pozornost da u konkurenciji festivala budu zastupljeni filmovi iz cijelog svijeta. Najbolji film se nagrađuje nagradom Zlatni medvjed ("Goldener Berliner Bär"), dok najbolji redatelj, glumac i glumica dobivaju nagradu Srebrni medvjed ("Silberner Berliner Bär").

</doc>
<doc id="36568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36568" title="Grbavica (2006.)">
Grbavica (2006.)

Grbavica je film bosanskohercegovačke redateljice Jasmile Žbanić, dobitnik nagrade Zlatni medvjed za 2006. godinu na Berlinaleu.
Film je nastao u koprodukciji Bosne i Hercegovine, Austrije, Njemačke i Hrvatske uz pomoć ZDF-a i arte. 
Film se bavi tematikom masovnih silovanja muslimanskih žena tijekom rata u Bosni i Hercegovini.
Radnja.
Esma živi sa svojom 12-godišnjom kćerkom Sarom na Grbavici, sarajevskom naselju. Majka kćeri taji istinu o njezinom ocu, istinu da je ona plod ratnog silovanja. Sara živi u uvjerenju da je kći stradalog ratnog heroja. Esma je primorana zaposliti se kao konobarica kako bi kćeri osigurala novac za školski izlet. Škola omogućava besplatno putovanje učenicima ratnih heroja. Kako Esma nije u mogućnosti doći do takve potvrde za Saru, Sara odlučuje sama doći do istine o svojem ocu.

</doc>
<doc id="36570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36570" title="Záparo">
Záparo

Záparo (Zápara) je neveliko Zaparoan pleme ili grupa plemena američkih Indijanaca nastanjenih u ekvadorskom dijelu bazena Amazone, te u susjednim predjelima Perua. Naziv Záparo označava jednu vrstu košare, i nije u srodstvu s njihovim vlastitim nazivom "Zápara" koji označava 'čovjeka iz šume' ("person of the forest"), odnosno značilo bi 'šumski narod'. 
Zaparo Indijanci bijahu u vrijeme dodira sa zapadnom civilizacijom moćan narod, od kojih 200,000 duša i 39 raznih plemena, da bi im broj danas spao na oko 200 osoba u Ekvadoru i susjednom Peruu. Također oko 100-200 pripadnika njihovih plemena Arabelas i Iquitos raspršeno je u susjednom Peruu. 
Jezik zaparo pripada porodici Zaparoan ili Zaparan kojoj je i dao svoje ime.
"Plemena:"
Kultura.
Zaparosi naseljavaju kraj uz rijeke Curacay i Napo te na donjem toku Aguarica. Oni su visoki i robustni, svjetle puti, prominentnog nosa, a ponekad mogu imati i plave oči. Odjeća muškaraca sastojala se od ogrtača nalik ponču a kod žena rojta koja sakriva spolovilo. Kuće im bijahu natkrite krovinjare bez zidova. Od oružja služili su se lukom i strijelom, kopljima i puhaljkama s otrovnim strelicama. Življahu od lova i sakupljanja hrane, te uzgoja slatkog krumpira i banana.
Prema njihovom vjerovanju svaki čovjek ima četiri duše, od kojih tsawanu nuki (u jeziku sapara) ili aya (u kichwa) nakon smrti može otići na drugi svijet, ali i ostati na zemlji gdje može praviti buku ili izazvati kakvu štetu i plašiti ljude. Ostale tri duše su yanukua nuki (Sapara) ili indi rikuna (Kichwa), sjena od sunca; 2. kashihua nuki (Sapara) ili killa kuichik (u Kichwa) duga od mjesec; i 3. kaushina nuki (Sapara) mangata ricurina (Kichwa) ili odraz u loncu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="36573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36573" title="Etnogeneza Makedonaca">
Etnogeneza Makedonaca

Oblast Makedonija dobila je ime po Makedoncima (starije ime: Maketi). Politička simbioza Makedonaca i Helena južno od Olimpa pod Filipom II. Makedonskim osnova je od koje je Aleksandar Veliki stvorio imperiju od Balkana, Egipta i Bliskog Istoka u 4. stoljeću pr. Kr.
Rimskom okupacijom u 2. stoljeću pr. Kr. dolazi do utjecaja latinske kulture i jezika utemeljene rimskom državnom organizacijom i kolonizacijom. Od vremena primanja kršćanstva do podjele Rimskog Carstva na Zapadno i Istočno (1. – 4. stoljeće n.e.) središnji i južni dio Geografske Makedonije u suvremenom smislu pripada grčkom jeziku i etnicitetu, dok na sjeveru prevladava vulgarni latinski. Geografsku Makedoniju u 6. i 7. stoljeću pr. Kr. naseljavaju slavenska plemena (Dragoviti, Velegeziti, Sagudati i drugi) a nakon njih uskoro i (Protobugari) vjerojatno iza 680, nakon što su prešli Dunav. 
Uspostavljanjem Bugarske vlasti nad Slavenima Makedonije dolazi do stvaranja etnološkog začetka bugarskog naroda slavenskog govora za koji se smatra da je bio oformljen najkasnije do 11. stoljeća. Od 1230. Makedonija je pod vlašću Bugara a od 1334. ovlada njome srpski car Dušan Stefan čime dolazi do kolonizacije Srba što se najviše osjeća u Pologu, Skopskom kraju, Poreču, Ovčem Polju, a djelomično i oko Prilepa i Seresa.
Padom Geografske Makedonije pod otomansku vlast poslije srpskih poraza na Marici (1371.), Kosovu polju (1389.) i padom Skoplja (1392.) dolazi do djelomične emigracije Srba ka Sjeveru i kolonizacije Turaka i drugih naroda islamske vjere i orijentalizacija kulture koja se odrazila na bit lokalnih Slavena. Srpska i bugarska kultura su kroz stoljeća turske vlasti konvergirali u različnim mjerama ka Cvijićevom "Centralnom Tipu" kod koga je izbledjela nacionalna svijest i pojačala se identifikacija s pravoslavnom vjerom. Jedan dio gradske i obrazovanije klase aromanskog i slavenskog podrijetla, uglavnom u južnoj Makedoniji u kojoj je živjela etnički grčka populacija smatrao se Grcima. U ranom 19. stoljeću dolazi do preporoda Bugara u Makedoniji koja je protekla iz sredina kao Veles, Ohrid, Bitolj, Prilep, Solun i koja se u izvjesnoj mjeri oslanjala na podršku iz Rusije. Bugarski intelektualci ove epohe su Pavel Božigrobski, Rajko Žinzifov, Kuzman Šapkarev (1834. – 1909.), Braća Miladinovi, Grigor Prličev, Jordan Hadžikonstantinov-Džinot (koji je imao fazu srpskog rodoljublja). U periodu prije Berlinskog Kongresa 1878. i poslije propasti projekta "Sanstefanska Bugarska" iste godine jača bugarski nacionalizam unutar Geografske Makedonije, a javlja se i buđenje kod Srba u njenom sjevernom dijelu koji je u znatnoj mjeri pomognut mjerama srpske vlade. U jeku sukoba bugarske VMRO i srpskih oružanih formacija kao i prosvjetno-propagandne djelatnosti Srbije i Bugarske, nerijetki su primjeri konvertitstva pojedinaca i pojedinih oblasti unutar Vardarske Makedonije.
Podjelom Geografske Makedonije 1913. godine na egejski dio (Grčka), vardarski dio (Srbija), pirinski (Bugarska) pri čemu su manji krajevi pripali Albaniji sve nabrojane države uspostavljaju dominaciju svog matičnog etniciteta raznim mjerama, pri čemu je najmanji problem imala Bugarska, zbog etničke homogenosti Pirinske Makedonije. U Vardarskoj Makedoniji nametnuto je izjašnavanje svog slavenskog stanovništva za Srbe što je prihvaćeno samo kod dijela stanovništva u sjevernom dijelu, dok je u ostalim, a posebno u istočnim dijelovima djelovao snažan bugarski iredentizam. U Drugom svjetskom ratu bugarska vlast je dočekana s oduševljenjem, koje je djelomično splasnulo uvođenjem nekih ekonomskih i političkih mjera okarakteriziranih od komunističke makedonske historiografije kao profiterskih i represivnih. Komunistički partizanski pokret je bio veoma slab i neomiljen kod šireg stanovništva, a na intenzitetu dobiva tek pred sam kraj rata. Srpski četnički pokret manjeg obujma postojao je u okolini Bitolja, Poreča, Kumanova i naročito Skopske Crne Gore.
Po 1944. odlukom Antifašističkog Sobranja Narodnooslobodilačke borbe Makedonije (ASNOM), suglasno odlukama i uputstvima Kominterne iz 1930-tih, kao i ideja manjeg broja neutjecajnih intelektualaca iz Geografske Makedonije i inozemstva koje su bile u opticaju nekoliko desetljeća unazad, položeni su temelji makedonskog naroda, pri čemu je izvršena kodifikacija makedonskog književnog jezika uglavnom na osnovi govora u trouglu Bitolj-Prilep-Veles i stvoreno je makedonsko ćirilično pismo. Snažnim i temeljnim mjerama propagande, prosvjete, školstva i izgradnje osnovnih nacionalnih institucija stvoren je makedonski etnički identitet, različit od bugarskog i srpskog. Masovno, ali ne i potpuno, uveden je patronimički sufiks -ski (ž.rod: -ska), do tada rijetko zastupljen. Uz ispomoć od strane drugih jugoslavenskih centara i znanstvenika kao i komunističkih i liberalnih stranih akademika stvoren je makedonski informativno-kulturni prostor na svim vrstama medija koji je promoviran tokom cijele epohe komunističke Jugoslavije. Od 1980-tih pa preko raspada SFRJ makedonski nacionalizam se češće oslanja na državno-etnički kontinuitet od antičkih Makedonaca preko Samuilovog Carstva pa sve do suvremenosti. Javljaju se i težnje ka povijesnom revizionizmu koje traže sagledavanje povijesti Slavena u Geografskoj Makedoniji u okviru bugarskog etnosa i bugarske nacionalne povijesti.

</doc>
<doc id="36575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36575" title="Melbourne">
Melbourne

Melbourne je glavni grad australske pokrajine Victorije i drugi najveći grad u državi (2001. je imao 3.555.321 stanovnika). Bio je glavni grad Australije od 1901. do 1927. Grad je nastao 1835. godine zbog nedostatka prostora u pokrajini Tasmaniji.
Povijest.
Zemljoradnici, stočari i kopači zlata bili su među naraštajima koji su osnivali Melbourne, drugi po veličini grad u Australiji i vječni rival Sydneya.Sudeći prema njihovoj povijesti, ta dva obalna grada mogli bismo nazvati sestrinskima, pri čemu je Melbourne mlađi, iako izgleda stariji.Desetljećima ti su se gradovi borili za čast da postanu glavni grad Australije, sve dok 1913. nijedan od njih, već Canberra, nije bio proglašen sjedištem vlade.
Petnaest godina nakon dolaska prvih doseljenika u Sydney, 1802., engleski zemljoposjednici naselili su se 700 km južnije Phillips Bay, na mjestu današnjeg Melbournea. No obrađivanje zemlje nije išlo onako dobro kao što su očekivali, a ni tamnopute domorodce kovrčave kose nisu uspijevali privoljeti na rad u poljima, tako da su mnogi zemljoradnici otišli potražiti sreću u unutrašnjosti kontinenta. Tek su 1835. stočari odabrali plodnu dolinu oko Melbournea kao svoj dom i ubrzo je za njima došlo mnoštvo novih doseljenika. Oko 1850. započela je prava utrka jakih i ustrajnih kad je u ovome području otkriveno zlato.To je bio početak nezaustavljivih uspona grada Melbournea.
Nekadašnji grad kopača zlata danas ima oko tri i pol milijuna stanovnika, a njegove starije četvrti podsjećaju na viktorijanski i edvardijanski stil gradnje u Londonu u 19. i na početku 20. stoljeća, iako se sve više i više ističu novi visoki neboderi.
U nastojanju da se stvori tradicija u mjestu koje nije imalo tradicije, godine 1840. Melbourne je uvezao rezidenciju guvernera države Victorija izravno iz Engleske i ovdje ponovo sagradio njegovu kuću iz dijelova, kamen po kamen. Kuća poznata pod nazivom „La Trobes Cottage“ danas je otvorena za posjetitelje. Godine 1934. iz britanske grofovije Yorkshire preko mora je do Melbournea prevezena roditeljska kuća slavnog pomorca Jamesa Cooka, koja danas ukrašava parkiralište kao „Kuća kapetana Cooka“.
Utjecaji različitih naroda.
I druge su kulture ostavile svoj trag u Melbourneu. Došljaci iz Kine obogatili su grad životopisnom Kineskom četvrti i hramom „Kuća See Yup Joss“ sagrađenim 1856. godine. Mala Italija četvrt je s mnogo picerija, slastičarnica i restorana sa specijalitetima od tjestenine, koja nudi sredozemni način života u Australiji. U području Richmond živi tako velika grčka zajednica da je smatraju trećim po veličini gradom, odmah poslije Atene i Soluna. Tu je i Mali Saigon u ulici Richmond u kojem prevladavaju vijetnamske trgovine, restorani i barovi.
Takvi snažni utjecaji različitih naroda Melbourneu daju njegovu živost i dopadljivost. Središte grada pješačka je zona s mnogim arkadama ispod kojih su trgovine, a tu su i veliki trgovi brojna područja prekrivena zelenilom – pravi primjer napredne urbane kulture.
Zemljopis.
Melbourne je smješten na jugu Australije, na morskom zaljevu Port Phillip. Port Phillip je gotovo potpuno zatvoren zaljev, te je vrlo pogodna luka. Kroz grad teče nekoliko rijeka. Najvažnija je Yarra u koju se ulijevaju manji tokovi Moonee Ponds Creek, Merri Creek, Darebin Creek i Plenty River. Rijeka Yarra na ušću čini manji estuarij u kojem je smještena gradska luka. U zaleđu grada postoje planine koji su južni početak Velikog razvodnog gorja koje se proteže preko cijele istočne Australije. Najvažnije planine u blizini grada su Dandenong Ranges i Yarra Ranges.
Klima je umjerena oceanska. Relativno je hladnija od ostatka Australije.
Melbourne je velika gradska aglomeracija, te je u svoj sastav uključio više obližnjih naselja. Postoje i satelitski gradovi od kojih je najvažniji Geelong.
Kultura i zabava.
Na trgu City Square osvježavajuće fontane prskaju vodu, akrobati i mimičari izvode svoje točke, a šaroliko mnoštvo različitih nacionalnosti uživa u gostionicama i na terasama restorana. Besplatna zabava osobito privlači mlade, jednako kao i koncerti rock glazbe, plesne i kazališne predstave koje se odvijaju na otvorenom bez naplaćivanja ulaznica.
Šarmu ovoga grada pridonose i tramvaji koji su gotovo u potpunosti izumrli u zapadnoj Europi, a ovdje postoje i lijepa moderna kola, ali i ona stara rasklimana s tvrdim drvenim sjedalima i stalnim propuhom najčešće obojeni u zeleno. Prilikom svog posjeta Melbourneu, pop – zvijezda Elton John toliko se zaljubio u stotinu godina star tramvaj da ga je odmah kupio, prevezao u San Francisco i postavio u dvorištu svoje kuće.
Radovi australskih slikara, uključujući i aboridžinske i pripadnike skupine Heidelberška škola, izloženi su u galeriji Vicorian Arts Center. Među muzejskim blagom nalaze se i stari zrakoplovi, preparirani čudesni trkači konj Phar Lap i jedrenjak Polly Woodside sagrađen u Belfastu u Irskoj 1885.
Kraljevska izložbena galerija i Carltonovi vrtovi uvršteni su 2004. godine u UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
U ožujku svake godine u Melbourneu se održava popularni festival Moomba tijekom kojeg se organiziraju ulični mimohodi, natjecanja i kazališne predstave. Riječ „Moomba“ dolazi iz aboridžinskog jezika a znači: „Dođite i zabavite se!“. No, domorodci su doslovce nestali s ulica ovog grada. Bolest i alkohol koje su donijeli bijelci desetkovali su populaciju Aboridžina. Oni su u Australiju došli još prije 40 000 godina na splavima ili preko danas potopljene prevlake, i bili su pravi vladari ovoga kontinenta.
Jedno je vrijeme u Melbourneu živio, stvarao i izlagao svoja djela hrvatski slikar i grafičar Ivan Pessi.

</doc>
<doc id="36576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36576" title="Jasmila Žbanić">
Jasmila Žbanić

Jasmila Žbanić (Sarajevo, BiH, 19. prosinca 1974.), bosanskohercegovačka redateljica. 
Život.
Žbanić je diplomirala na ASU u Sarajevu, na Odsjeku za filmsku i kazališnu režiju. Osnivačica je udruženja umjetnika "Deblokada".
Njezin film Grbavica je na Berlinskom filmskom festivalu 2006. godine dobio glavnu nagradu Zlatni medvjed kao najbolji film. Osim glavne nagrade, film "Grbavica" osvojio je još dvije nagrade - "Nagradu ekumenskog žirija" i "Nagradu za mir".

</doc>
<doc id="36577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36577" title="Veliki i mali esnafski dom">
Veliki i mali esnafski dom



</doc>
<doc id="36579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36579" title="ASU">
ASU



</doc>
<doc id="36581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36581" title="Eukariot">
Eukariot



</doc>
<doc id="36583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36583" title="Drevni Egipat">
Drevni Egipat

Drevni Egipat bila je drevna civilizacija u sjeveroistočnoj Africi, smještena uz rijeku Nil što je danas moderna država Egipat. Egipatska civilizacija je srasla oko 3150. godine prije Krista (prema konvencionalnoj egipatskoj kronologiji) zajedno s političkim ujedinjenjem Gornjeg i Donjeg Egipta pod prvim faraonom. Povijest drevnog Egipta događala se u nizu stabilnih kraljevstva, odvojeni razdobljima relativne nestabilnosti poznatih kao srednja razdoblja: Staro kraljevstvo iz ranog brončanog doba, Srednje kraljevstvo iz srednjeg brončanog doba i Novo kraljevstvo iz kasnog brončanog doba. Egipat je dosegnuo vrhunac svoje snage tijekom Novog kraljevstva u razdoblju Ramesside, nakon čega su ušli u razdoblje polaganog opadanja. Egipat su napadale i osvajale mnoge strane sile (kao što su Libijci, Nubijci, Asirci, Babilonci, Perzijci i Makedonci) u Trećem prijelaznom, te u Kasnom razdoblju. U razdoblju nakon smrti Aleksandara Velikog, jedan od njegovih generala Ptolemej I. Soter, postavio je sebe kao novog vladara Egipta. Ptolemejsko kraljevstvo je vladalo Egiptom do 30. godine prije Krista, kada je pao pod vlast Rimskog Carstva i postao rimska provincija.
Uspjeh drevne egipatske civilizacije je došao dijelom iz njegove sposobnosti da se prilagodi uvjetima doline rijeke Nil. Predvidljive poplave i kontrolirano navodnjavanje plodne doline proizvelo je višak usjeva, koji su pokretali društveni razvoj i kulturu.
Osnove.
Egipat je transkontinentalna nacija smještena uglavnom u Sjevernoj Africi, sa Sinajskim poluotokom koji se nalazi u Aziji. Ima obalu na Sredozemnom moru, Crvenom moru, Sueskom zaljevu i zaljevu Aqaba. Graniči s Libijom na zapadu, Sudanom na jugu, i pojasom Gaze pod palestinskom upravom i Izraelom na istoku. Drevni Egipat je bio podijeljen na dvije države, poznate kao Gornji i Donji Egipat. Rijeka Nil teče prema sjeveru od južne točke do Sredozemnog mora. Nil, oko kojeg se okupila većina stanovništva Egipta, bio je žila kucavica egipatske kulture još od kamenog doba i kulture Naqada.
Područje oko Nila zvalo se Kemet ("crna zemlja"), ime je dobila po tamnoj zemlji nanesenu poplavnim vodama Nila. Pustinja je imala ime Dešret ("crvena zemlja") 
Nomadski lovci-sakupljači počeli su živjeti uzduž Nila tijekom pleistocena. Tragovi tih ranih ljudi javljaju se u obliku rukotvorina uzduž nilskih terasa i u oazama. Do oko 6000 pr. Kr. u dolini Nila se javilo organizirano ratarstvo i velike građevine.
Narod.
Postoje mnoge teorije o porijeklu ranih Egipćana, ta je tema još uvijek protkana proturječnostima.
Egipatsko društvo bilo je spoj naroda sjevera i sjeverozapada Afrike s narodima jugozapadne Azije. Nedavna istraživanja genetičara potvrđuju ovu teoriju, ali rasprave o toj temi još uvijek traju.
Egipatska kultura bila je izuzetno stabilna i mijenjala se vrlo malo kroz razdoblje od gotovo 3000 godina. To uključuje religiju, običaje, umjetničko izražavanje, arhitekturu i društvenu strukturu.
Povijest drevnog Egipta zapravo počinje s Egiptom kao ujedinjenom državom, što se dogodilo oko 3000 pr. Kr. Narmer, koji je ujedinio Gornji i Donji Egipat, bio je prvi faraon; iako arheološki dokazi pokazuju da je razvijeno egipatsko društvo postojalo i znatno prije toga: Preddinastijski Egipat.
U 10. tisućljeću pr. Kr. uzduž Nila kulturu uzgajivača žitarica koji su koristili najraniji oblik srpova, zamijenila je kultura lovaca, ribara i lovaca-sakupljača koji su koristili kamena oruđa. Postoje i dokazi o ljudskim prebivalištima u jugozapadnom dijelu Egipta, blizu granice sa Sudanom, prije 8000. pr. Kr. Klimatske promjene i/ili pretjerana ispaša oko 8000. pr. Kr. počele su isušivati egipatske pašnjake, s vremenom oblikujući Saharu oko 2500. pr. Kr., pa su rana plemena selila prema Nilu gdje su razvili sjedilačko gospodarstvo i centraliziranije društvo. Postoje dokazi pastoralizma i uzgoja žitarica u istočnoj Sahari u 7. tisućljeću pr. Kr. Do 6000. pr. Kr. stari su uzgajali stoku i gradili velike građevine. Gradnja uz pomoć žbuke bila je u upotrebi od 4000. pr. Kr.
Arheolozi često izlaze s različitim kronologijama drevnog Egipta, također će se često naći u istom radu navedeno više alternativnih kronologija. Iz ovog razloga može biti razlika između datuma koji su prikazani ovdje, i onih u ostalim člancima. Isto tako, često postoji i više varijanti pisanja imena. Egiptolozi obično dijele povijest faraonske civilizacije koristeći raspored kojeg je izradio Maneton u svome djelu "Aegyptaica". 
Periodizacija razvoja Egipatske države.
Egipatskom su državom u najvećem dijelu njezine duge prošlosti vladale razne vladarske obitelji koje nazivamo dinastijama. Dinastije su se izmjenjivale na vlasti u razdobljima jačanja pojedinih gradskih središta i stoga ih često nazivamo prema njihovim imenama. Tijekom četiri tisuće godina egipatske povijesti na vlasti se nalazilo više od 30 dinastija.
Razvoj egipatske civilizacije dijelimo na sljedeća razdoblja:
Oporezivanje.
Egipatski su vladari nametnuli različite poreze svome narodu. Budući da u to doba nije bilo nikakvog poznatog oblika valute, porezi su plaćani "u naturi" (robom ili radom). Vezir je nadzirao porezni sustav kroz državne odjele. Ti su odjeli morali svakodnevno podnositi izvještaje o količini raspoložive robe, kao i kolike je se ubuduće očekuje. Porez je bio plaćan ovisno o zanatu ili dužnostima pojedinca. Zemljoposjednici su plaćali porez u žitu i ostalim proizvodima koje su uzgojili na svojoj zemlji. Obrtnici su plaćali u robi koju su proizvodili. Lovci i ribari plaćali su od onoga što je bilo ulovljeno u rijeci, močvari ili pustinji. Jedan član svakog kućanstva bio je obvezan platiti porez javnim radom, kopanjem kanala u radom u rudniku, nekoliko tjedana godišnje. No, bogatiji plemenitaši mogli su unajmiti siromašnijeg čovjeka da otplati njihov porez radom.
Jezik.
Jezik dr. pr. Kr.)
Pismo.
Narmerova ploča dugo je bila najstariji poznati zapis hijeroglifima. Pronađena je tijekom iskapanja u Hierakonpolisu (današnji Kawm al-Ahmar) 1890-ih, a starost joj je određena na 3200. p.K. no novija istraživanja pokazuju da simboli na keramici iz Gerzeje, iz 4000. pr. Krista, sliče tradicionalnim hijeroglifskim oblicima. 1998. tim njemačkih arheologa pod vodstvom Guntera Dreyera je, na iskapanjima kod Abydosa, otkrio grobnicu koja je pripadala preddinastijskom vladaru. U njoj su pronašli tri stotine oznaka zapisanih proto-hijeroglifima, starost im je određena na oko 33. st. p.K.
Egiptolozi egipatsko pismo zovu "egipatski hijeroglifi", oni su danas najstarije poznato pismo. Hijeroglifi su bili dijelom slogovni i dijelom slikovni. Hijeratski je kurzivna oblik egipatskih hijeroglifa akog razdoblja. Jednogrba deva, koja je prvo pripitomljena u Arabiji, u Egiptu se pojavljuje početkom 2. tisućljeća prije Krista.
Hram je bio središte naselja starog Egipta. Služio je kao gradska vijećnica, sveučilište, knjižnica, kao i za religijske funkcije.
Religiozna priroda egipatske civilizacije utjecala je na njen doprinos umjetnostima drevnog svijeta. Mnoga velika djela drevnog Egipta prikazuju bogove, božice i faraone, koji su također smatrani božanstvima. Umjetnost drevnog Egipta je općenito obilježena idejom reda. 
Mumije i piramide koje su pronađene i izgrađene izvan drevnog Egipta pokazuju utjecaj vjerovanja drevnog Egipta na druge pretpovijesne kulture. Jedan od načina širenja njihovog utjecaja bio je i put svile. Neke od država s kojima je drevni Egipat bio povezan bile su Nubija i Punt na jugu, Egejska kultura i drevna Grčka na sjeveru, Levant i druga područja na Bliskom Istoku, i Libija na zapadu.
Egiptologija.
Egiptologija je znanost koja proučava Drevni Egipat i egipatske starine te je regionalni i tematski ogranak širih znanstvenih displina drevne povijesti i arheologije. 
Znanstvenici koji se bave ovom disciplinom nazmoderne egiptologije smatra se godina 1822., kad je dešifriran sustav egipatskoga pisma - hijeroglifa.

</doc>
<doc id="36585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36585" title="Helloween">
Helloween

Helloween je njemački power metal sastav osnovan početkom 80-ih, a osnovali su ga članovi dvaju sastava: "Ironfist" i "Powerfool". Helloween se smatra jednim od pionira power metala.
Povijest.
Prvu postavu su činili Kai Hansen (vokali i gitara), Michael Weikath (ritam gitara), Markus Grosskopf (bas-gitara) i Ingo Schwichtenberg (bubnjevi). Godine 1984. sastav je potpisao ugovor s diskografskom kućom Noise Records i snimio dvije pjesme se sastavima Hellhammer, Running Wild i Dark Avenger. Te dvije pjesme su bile "Oernst Of Life" i "Metal Invaders" koja je kasnije završila na prvom studijskom albumu. 
Godine 1985., sastav izdaje EP Helloween, sadržavao je pet pjesama. EP je postigao određeni uspjeh u Njemačkoj i iste godine su izdali svoj prvi studijski album "Walls of Jericho". Tijekom turneje Kai Hansen je imao poteškoća pjevajući i svirajući gitaru istovremeno, njegov zadnji pjevački nastup je bio 1986. godine te je odlučio samo svirati gitaru. Helloween je bio u potrazi za novim pjevačem. 
Prvi u odabiru je bio Ralf Scheepers, koji je kratko pjevao za Helloween na "Judas" mini-turneji. Scheepers odlazi (kasnije je pjevao za Gamma Ray, Tyran' Pace, a trenutno pjeva za Primal Fear), a sastav nalazi tada 18 – godišnjeg Michaela Kiskea, koji je u to vrijeme pjevao u lokalnom sastavu zvanom Ill Prophecy. S novim pjevačem sastav izdaje 1987. godine svoj drugi studijski album "Keeper of the Seven Keys, Part 1" i s tim albumom Helloween postiže veliki uspjeh u Europi. Godine 1988., izdaju album "Keeper of the Seven Keys, Part 2", sastav tim albumom kreće na svoju prvu svjetsku turneju i postiže titulu najboljeg power metal sastava. 
Kai Hansen usred europske turneje "Keeper 2" napušta sastav, razlog je svađa između nekolicine članovima sastava i problemi s izdvačkom kućom. Mijenja ga Roland Grapow (bivši gitarist Rampagea).
Godine 1989., sastav izdaje prvi album uživo: "Live In The UK". Iste godine izlaze još dva albuma uživo: "Keepers Live" (snimljen u Japanu) i "I Want Out Live" (snimljen u SAD-u). Zbog određenih problema, sastav nije na turneji sve do 1991. godine. Širila su se govorkanja o raspadu sastava, ali izdaju četvrti po redu studijski album zvan "Pink Bubbles Go Ape". Album je loše prošao s obzirom na prva tri studijska albuma, koje do danas drže za najbolje power metal albume svih vremena. Sljedeći album izdaju 1993. godine pod nazivom "Chameleon". Tijekom Chameleon turneje, bubnjar Ingo Schwichtenberg prisilno napušta sastav zbog problema s drogom. Također se pojavljuju problemi između ostalih članova, Michael Weikath odbija raditi s pjevačem Michael Kiske, tako da je pjevač izbačen iz sastava. 
Helloween se vraća na scenu 1994. godine s novim izvrsnim vokalom Andi Derisom (bivši pjevač sastava Pink Cream 69). Sastavu se također pridružuje Uli Kusch na bubnjevima. Iste godine izlazi uspješni" Master of the Rings", album koji ih je vratio na vrh metal scene. 
Godine 1995., sastav pogađa tragična vijest o samoubojstvu prvog bubnjara Ingoa Schwichtenberga, koji se nikada nije uspio izliječiti od svoje ovisnosti. Njemu posvećen album "The Time Of The Oath" izdan je 1996. godine te postaje jedan od njihovih najvećih uspjeha. Slijedila je turneja na kojoj izdaju album uživo pod nazivom "High Live".
Godine 1998., sastav izdaje deveti studijski album "Better Than Raw", tim albumom su pokazali da nije nestala ona žestina koju su imali 1980-ih. Dvije godine kasnije izlazi "The Dark Ride", s malo više mračnijom tematikom od prijašnjih albuma. U jednom intervjuu pjevač Andi je rekao: "Helloween svira "sretniju glazbu." Odmah nakon svjetske turneje bubnjar i gitarist (Roland Grapow i Uli Kusch) odlaze iz sastava i zajedno formiraju sastav pod nazivom Masterplan. Zamjene su ubrzo pronađene, gitarist Sascha Gerstner (Freedom Call, Neumond) i bubnjar Mark Cross (Metalium, Kingdom Come, trenutno svira u Firewindu) tako je počelo snimanje sljedećeg albuma "Rabbit Don't Come Easy" koji izlazi 2003. godine. Zbog mononukleoze bubnjar je snimio samo dvije pjesme, do kraja snimanja albuma na bubnjevima je bio bubnjar Motörheada: Mikkey Dee. Stefan Schwarzmann, bivši bubnjar Running Wilda, prihvaća mjesto u Helloweenu, zbog različite glazbene orijentacije nije dugo ostao u sastavu, također nije uspio savladati neke brze dijelove starih pjesama. Dolazi bubnjar Dani Loeble (Rawhead Rexx) koji je sa sastavom i danas.
Helloween je tri puta nastupao u Hrvatskoj: 6. srpnja 2004. u Zadru, 24. siječnja 2006. i 26. siječnja 2011. u Zagrebu.
Članovi.
Dodatni glazbenici

</doc>
<doc id="36586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36586" title="Oa">
Oa

Oa (Plural: Oas).- Pleme američkih Indijanaca iz grupe Coronado koji su obitavali na donjem toku rijeke río Bobonaza u zoni gdje se sastaje s río Pastaza, u peruanskom graničnom području s Ekvadorom. Grupe pravih Coronado Indijanaca življahu u istom kraju u Peruu. Jezik oa (oaki, deguaca, Santa Rosina) i srodni coronado pripadali su porodici Zaparoan. -Njihovi današnji potomci poznati su pod imenom Arabela. 

</doc>
<doc id="36587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36587" title="Nakada">
Nakada

Nakada je grad na zapadnoj obali Nila u južnom Egiptu. U davnini je ovo mjesto bilo poznato kao Nubt i Ombos. Naziv dolazi od egipatske riječi "nub", "zlato", jer su u istočnoj pustinji bili rudnici zlata. 
Opis.
Nakada se nalazi blizu nekropole iz pretpovijesnog, preddinastijskog razdoblja oko 4400. pr. Kr. do oko 3000. pr. Kr. Po Nakadi je ime dobila raširena Kultura Nakada koja je u to vrijeme postojala ovdje i na drugim mjestima kao što su El-Badari, Girza, Hierakonopol (ili Neken), i Qau. Velik broj ostataka iz Nakade omogućili su znanstvenicima da odrede vremensko razdoblje u kojem je ova kultura postojala oko Egipta. 
Određivanje vremenskog razdoblja Nakade.
Flinders Petrie.
Prvi je razdoblje Nakade na tri podrazdoblja podijelio britanski egiptolog William Flinders Petrie, koji je istraživao nalazište 1894.:
Suvremeno.
Petrievu kronologiju je istisnula je ona koju je postavio Werner Kaiser 1957. Kaiserova je kronologija počinjala oko 4000.p.K., ali moderna verzija počinje nešto ranije:
Arheološko nalazište.
3 kilometra sjeverno od Sakare nalazi se grob nađen 1897. Sadrži pločice od bjelokosti i glinene pečate s imenima faraona Horusa-Ahe i njegove majke Neithotep, Narmerove žene. 
Lokalni bog Nakade je bio Set. 
U Nakadi je i mala piramida, znana kao "stepenasta piramida Ombosa".

</doc>
<doc id="36588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36588" title="Cofán">
Cofán

Cofán (A'i, Kofan, Kofane, Cofane), indijansko pleme iz Ekvadora i Kolumbije jezično (jezik A'ingae) klasificirani u Barbacoane (J. A. Mason), Jivaroan (Ruhlen, 1987) i Chibchan Indijance. Stanovnici su kišne šume koji žive od lova, ribolova i hortikulture. U novije vrijeme preostalo ih je manje od 1.000, ali su politički veoma aktivni u zaštiti kišnih šuma pred naftnim i rudarskim kompanijama, i pred kolonistima.
Cofán Indijanci naseljavaju područje gornjeg toka rijeke Aguarico i rijeku Sinangue na ekvadorsko-kolumbijskoj granici. Tradicionalno su organizirani po patrilinearnim grupama "antia". 

</doc>
<doc id="36591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36591" title="Antun Knežević (redovnik)">
Antun Knežević (redovnik)

Fra Antun Knežević, (Varcar, današnji Mrkonjić Grad, 9. siječnja 1834. – Kotor Varoš, 22. rujna 1889.), bosanski fratar.
Otac mu Anto došao iz Uskoplja (Gornji Vakuf), a majka mu bila Agata Stipić - Ivekić iz Varcara. Otac mu je rano umro pa ga je othranio stric njegova oca fra Grgo Knežević, koji je umro i pokopan u Ivanjskoj. Prva javna škola bila je u njegovoj rodnoj kući. Obučen u odijelo sv. Franje 26. travnja 1851. godine, mladu misu imao 21. rujna 1856. godine. Studirao u Fojnici, Rimu i Sijeni. Pisao je pod pseudonimom "Bošnjak iz Varcara". 
Radio kao odgojitelj i nastavnik, te dušobrižnik.

</doc>
<doc id="36592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36592" title="Petar Knežević">
Petar Knežević

Fra Petar Knežević (Knin 1702. – Sinj 18. lipnja 1768.), hrvatski pjesnik i skladatelj.
Život.
U franjevački red stupio je god. 1719. na Visovcu. Filozofiju i teologiju završio je u Šibeniku. God. 1728. postao je propovjednikom u Makarskoj, 1730. učitelj gramatike u Šibeniku. God. 1732. – 1735. bio je tajnik Franjevačke provincije Bosne Srebrene, zatim definitor i kustos novoosnovane dalmatinske provincije Presvetog Otkupitelja. Kratko je vrijeme upravljao sinjskim samostanom, a veći je dio života proveo u njemu kao voditelj kora i učitelj crkvenoga pjevanja.
Djelo.
Knežević u svojim djelima gotovo vjerno rabi osmeračku strukturu stiha, a izraz mu je pod utjecajem narodne predaje, jako blizak narodnom pripovijedanju. Ona su stekla veliku popularnost pa se oratorij "Muka Gospodina našega Isukrsta i plač majke njegove" i danas pjeva po crkvama u Dalmaciji i Bosni i Hercegovini, a neke su njegove pjesme ušle u pučku molitvenu predaju. Tiskana su u Mletcima. Kneževićeva rukopisna ostavština čuva se u samostanu Čudotvorne Gospe Sinjske. U glazbenim djelima predstavnik je franjevačkog baroka 18. st. Njegovu hrvatsku misu, "Missa u Harvatski jezik" (iz 1767. ), Anđelko Klobučar je obradio za orgulje i četveroglasni zbor. 
Pobožnost prema Gospi Sinjskoj.
Knežević je prvi veliki pjesnik štovatelj Gospe Sinjske. Njoj je posvetio zbirku "Pisme duhovne razlike", s ukupno sedam pjesama, nastalih mahom u prigodi blagdana Velike Gospe. U njima opisuje preobrazbe Gospine slike, koja mijenja izraz lica, u vremenima zlih slutnji postajući žalosna i blijeda. Također, Kneževićeva Gospa ima radostan izraz lica u trenucima uslišanja molitvi. Sam svjedoči kako je pišući pjesmu "Tebe vazda, o Marijo, hoću štovati", potpuno izgubio vid na jedno oko, a dvije godine nakon toga potpuno oslijepio. Zavjetovavši se Gospi vid mu je vraćen, što je opisao u pjesmi "Majki primiloj Mariji na poklon": ""(...)Vid buduć mi povratila / Majka slatka i primila / Sad joj većju dužnost imam / Zato pismu priuzimam(...)". Najdojmljiviju sliku Bogorodičine savršenosti prikazao je u pjesmi "Na slavu čudotvorne Majke od milostih, koja je pod Sinjem" koja počinje stihovima: "Sinjska slavna, o Priliko / (...) Sve j' u Tebi plemenito / Što se vidi, i nahodi (...)". 
Ovaj veliki Gospin pjesnik pokopan je ispod glavnog oltara u sinjskom Svetištu, a Gospi Sinjskoj zahvaljuje i milost sretne smrti. Naime, 18. lipnja 1768., dok su fratri pred Gospinom slikom nakon Lauretanskih litanija pjevali hvalospjev "Sva si lijepa, o Marijo", Knežević je, ležeći na umoru, tražio da se otvore vrata njegove sobe. Ponavljajući tekst "O, Marijo"", umro je na rukama sinjskoga gvardijana fra Frane Buljana. Gospa Sinjska za njega je bila i ostala "Ures sinjski" i "Majka čudesa".
Zanimljivost.
Srpski jezikoslovac Vuk Karadžić, poznati prisvajač i negator hrvatske jezične baštine, u spisu "Srbi svi i svuda" donosi Kneževićevu pjesmu "Na slavu čudotvorne Majke od milostih, koja je pod Sinjem" kao primjer kako treba pisati srpskim jezikom.

</doc>
<doc id="36594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36594" title="Oseltamivir">
Oseltamivir

Oseltamivir ("Tamiflu") je lijek protiv gripe. On usporava širenje virusa gripe između stanica u tijelu onemogućavajući kemijsku vezu virusa sa stanicom-domaćinom. Lijek se prodaje pod trgovačkim nazivom Tamiflu, u kapsulama i kao suspenzija. Koristi se za liječenje i sprječavanje Influenzavirusa A i Influenzavirusa B. Oseltamivir postaje aktivan u tijelu nakon što prođe kroz jetru.
Oseltamivir je bio prvi inhibitor neuraminidaze korišten oralno koji je komercijalno razvijen. Razvili su ga C. U. Kim, W. Lew i X. Chen, stručnjaci tvrtke Gilead Sciences, a trenutno se prodaje kao proizvod tvrtke Hoffmann-La Roche (Roche). U Japanu, ga prodaje tvrtka Chugai Pharmaceutical Co, koja je u 50 %-tnom vlasništvu kompanije Roche. [1] [2]
Do listopada 2009, samo 39 od više od 10.000 uzoraka gripe tipa A H1N1 ("svinjske gripe") ispitanih u svijetu pokazali su otpornost na oseltamivir, za razliku od 99,6 % uzoraka sezonske gripe 2008. tipa A H1N1 koji su bile otporne na oseltamivir.

</doc>
<doc id="36597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36597" title="Falun gong">
Falun gong

Falun gong je kineska tehnika njegovanja duha i tijela, koju je počeo javno podučavati Li Hongzhi 1992. godine. Od 1999. u Kini je pokret zabranjen.
Falun gong, poznat i pod nazivom falun dafa, vrsta je qigonga ili točnije rečeno tradicionalna tehnika njegovanja duha i tijela iz Kine. To je sustav vježbi i učenja, koji temeljito pročišćuju tijelo od bolesti te oplemenjuju i transformiraju i duh i tijelo. Qigong je sastavni dio života mnogih ljudi u Aziji. Postoje mnoge različite vrste qigonga, a falun gong je jedan od njih. Vježbanje falun gonga sastoji se od 5 jednostavnih vježbi, koje uključuju i meditaciju (vidi sliku na dnu stranice). Druga sastavnica koja falun gong razlikuje od mnogih drugih vrsta qigonga je naglasak na njegovanju srca (uma) prema načelima istinitosti tj. istine - čemu odgovara kineski izraz: Zhen, dobrodušnosti tj. suosjećanja: Shan i tolerancije tj. strpljivosti: Ren te na uklapanju ovih načela u svakodnevni život.
Falun gong je u javnost iznio Li Hongzhi 1992. godine. Na Orijentalnom sajmu zdravlja 1993. godine (najpoznatijem sajmu ovog tipa u Kini), Li Hongzhi, osnivač falun gonga, proglašen je najomiljenijim qigong majstorom i dodijeljena mu je nagrada za unaprjeđivanje graničnih znanosti. Zbog pozitivnih utjecaja na zdravlje i na moralni karakter, falun gong je vrlo brzo u Kini postao vrlo popularan, broj vježbača u samo nekoliko godina povećao se na 70 do 100 milijuna te se falun gong proširio u sedamdesetak zemalja svijeta.
Falun gong nije tehnika liječenja, nego tehnika kojom s vježbanjem možemo dovesti svoje tijelo u najpovoljnije stanje i oslobađanje od bolesti. Statistički podaci i brojna pozitivna osobna iskustva potvrđuju iznimnu djelotvornost ove tehnike na zdravlje i kvalitetu života. Iskustva vježbača govore o oslobađanju od stresa, oslobađanju od loših navika i ovisnosti, o usklađivanju međuljudskih odnosa, o višku energije, o boljoj koncentraciji, sve do dubljeg shvaćanja života i svemira. Brojna iskustva govore čak o dramatičnim poboljšanjima zdravstvenog stanja i oslobađanja od bolesti koje se inače smatraju neizlječivima. 
U falun gongu ukupno postoji 5 jednostavnih i laganih vježbi, ali iznimno učinkovitih (vidi sliku na dnu stranice). Tri vježbe se sastoje od laganih, skladnih pokreta u stajanju; jedna je mirna vježba u stajanju, a jedna vježba se radi u meditaciji u sjedećem položaju. Tijekom vježbanja tijelo je opušteno, a vježbe se rade u budnom stanju pri punoj svijesti. Nema ograničenja dobi vježbenika, a vježbe se mogu raditi u bilo koja doba dana, na svakom mjestu, pojedinačno ili u grupi, tako da se lako uklapaju u svakodnevicu. 
Jedna od osobina falun gonga je da kada se jednom formiraju, energetski procesi u tijelu djeluju 24 sata na dan, a tijekom vježbe ovi procesi se pojačavaju. Oni podržavaju i reguliraju energetske procese u tijelu, odstranjuju energetske blokade i dovode tijelo u najpovoljnije stanje.
Falun gong je prikladan za sve ljude, nema formalnu organizaciju niti hijerarhijsku strukturu i potpuno je besplatan. Može se naučiti iz knjiga, koje se mogu besplatno naći na internetu ili kupiti u knjižarama, s video-kazeta ili od nekoga tko već poznaje vježbe. Nema inicijacije, nema članarine niti obaveza za one koji ga žele vježbati. Ljudi se mogu priključiti i otići kad žele, a sve osobe za kontakt su dobrovoljci. Vježbati falun gong može se i bez kontakta s drugim vježbačima. 
Falun gong nije vjera niti sekta. Nema hramova, božanstava, obreda, rituala, bogoslužja niti svećenstva. Falun gong nije ogranak niti jedne vjere ili duhovne prakse, on postoji sam za sebe. Ipak, falun gong ima slične ciljeve i motive kao i tradicionalne vjere, poput isticanja visokih moralnih načela, nudi uvid u tajne i istinu svemira, razumijevanja svrhe ljudskog života i vodi ka duhovnom ispunjenju.
Falun gong nije borilačka vještina i nema posebnih tehnika disanja. Kod svih falun gong vježbi diše se prirodno, bez posebnog obraćanja pažnje na disanje.
Falun gong nema politički program rada niti političke ciljeve. Progon falun gonga u Kini razlog je da se vježbači obraćaju svim svjetskim vladama i organizacijama za njihovu pomoć i potporu. Usprkos tomu, motivi i načini djelovanja nemaju političkih elemenata.
Radi boljeg razumijevanja pojma kultiviranja evo prijevoda teksta iz zbirke članaka Srca i umovi uzdignuti - Snaga Falun Dafe (Hearts and Mids Uplifted - The Power of Falun Dafa): 
Praksa kultiviranja
Falun Dafa je kultivacijska vježba za uzdizanje uma i poboljšavanje tjelesnog zdravlja. Iako pojam "kultiviranje" možda nije blizak Zapadnjacima, gledajući u listu definicija za "kultivirati" u rječniku, našli smo da se to odnosi na "rast, razvoj, poboljšanje i pročišćavanje nečega", u ovom slučaju osobe kroz "obrazovanje, trening, rad i pažnju". Ali to nije sve. 
U Kini postoji bogata tradicija kultiviranja. Izraz u kineskom je xiu lian. Xiu znači "popraviti" ili "utvrditi". Lian znači "topiti" ili "pročistiti" i napisan u kineskom, ovaj karakter izgleda slično i ima isti izgovor kao i izraz "prakticirati (vježbe)". Ovo je samo izravan prijevod karaktera koji sačinjavaju izraz.
Za dobiti bolje razumijevanje pojma kultiviranja, možemo pogledati u kinesku povijest. Prije oko 2500 godina, mudrac Lao Zi pojavio se u Kini, otprilike u isto doba, Shakyamuni se pojavio u Indiji. Lao Zi napisao je knjigu Dao De Jing, pomoću koje je većina ljudi saznala o onome što je on nazvao "Dao" ili "Put". Shakyamuni je širio Budizam u Indiji 49 godina, koji se zatim proširio u Kini. Ove dvije škole formirale su osnovu za mnoge duhovne postupke u Kini.
Vjere se također smatraju oblikom kultiviranja. Na primjer, postoji vjera Budizma, koji ima hramove, redovnike i redovnice, rituale i mnoge druge formalnosti vjera te postoje mnoge različite sekte u Budizmu. Put kultiviranja Buda škole tu ne završava, naime, postoje mnogi postupci iz ove škole koje se ne smatraju dijelom budističke religije. Često se ovi postupci sastoje jednostavno od učitelja i učenika, ali nema religioznih formalnosti ili mjesta obožavanja. One se također smatraju putevima kultiviranja. Isto vrijedi za daoističku školu. Postoji vjera Daoizma, ali postoje i mnogi daoistički postupci koji nisu vjera. Tako u Kini, nije nužno potrebno biti pripadnik vjere da bi se postigao cilj uzdizanja duha - ali je svakako potreban postupak kultiviranja. Ovdje na Zapadu, zato što stvarno nemamo pojam kultiviranja, sve što god bilo duhovno ili što ima veze s nadrastanjem ljudskog svijeta, tradicionalno pripada pojmu vjere.
Falun Dafa je takav put kultiviranja, koji obuhvaća suštinu svih drugih puteva kultiviranja u obliku njegovih vodećih principa istinitosti, suosjećanja i tolerancije. Zaista, bez obzira na nečiju vjersku pripadnost ili duhovna vjerovanja, ljudi se mogu općenito izjednačiti s ova tri osnovna principa Falun Gonga.
Kultiviranje karaktera
Iako u Falun Dafi postoje tjelesne vježbe, one su dodatno sredstvo za kultiviranje karaktera ili xinxinga. Općenito, to se izvodi studiranjem Zhuan Faluna, osnovnog teksta koji sadržava učenje Falun Dafe i tako da se živi prema principima istinitosti, suosjećanja i tolerancije. Važnost stavljena na uzdizanje karaktera razdvaja Falun Dafu od većine drugih qigong praksi populariziranih u Kini u prošlim desetljećima, jer se drugi postupci usredotočuju uglavnom na fizičke vježbe za zdravlje i dobru kondiciju. 
Značenje izraza "karakter" kako se upotrebljava u postupku Falun Gong, nešto je šire od definicije u rječniku. U Zhuan Falunu, Učitelj Li opisuje to na ovaj način:
"Dakle, što je karakter? Karakter uključuje vrlinu (koja je vrsta supstance), on uključuje izdržljivost, uključuje spoznaju, uključuje odricanje od stvari, odricanje od svih žudnji i svih vezanosti običnog čovjeka - vi također morate izdržati patnje, da navedem samo manji dio toga, uključuje mnogo raznih stvari. Osoba treba poboljšati svaki dio karaktera i tek tada dolazi do stvarnog napretka."
Kad vježbač kultivira karakter, on ili ona postupa s događajima u svakodnevnom životu kao s testom i kao s mogućnosti poboljšanja. Na primjer, kada netko kori vježbača, on ili ona će to shvatiti kao mogućnost prakticiranja istinitosti, suosjećanja i tolerancije. Prije nego što će se uzrujati i odgovoriti, možda će vježbač razumjeti da je najbolje otpustiti ili mirno i ljubazno objasniti situaciju koja je dovela do sukoba. Ne postoje obrasci koji omogućuju određene načine ponašanja u svakoj situaciji, ali čitanjem Zhuan Faluna, vježbači dobivaju njihovo vlastito razumijevanje kako kultivirati karakter i kako uzeti ove nevolje koje svi mi susrećemo u našim životima kao mogućnost za poboljšanje.
Vježbači shvaćaju da s kultiviranjem, često dobivaju novo razumijevanje kako živjeti u istinitosti, suosjećanju i toleranciji. Možda u početku kultiviranja, vježbač može odgovoriti na jedan način kad je napadnut, ali nakon nekog vremena kultiviranja i boljeg razumijevanja principa, on može u takvoj situaciji postupati sasvim drugačije.
Druga značajka kultiviranja karaktera koja je često spomenuta u ovoj knjizi uključuje "otpuštanje vezanosti". Važno je primijetiti da to nije isto što i težnja za odvajanjem od života ili njegovih problema. Baš suprotno, to je proces suočavanja s vlastitim manama i teškoćama života i uzdizanje iznad njih. U sklopu prakse kultiviranja, "otpuštanje vezanosti" odnosi se na postupno odustajanje od predodžbi, ponašanja i obrazaca misli koji sprječavaju osobu od potpunog izjednačavanja s istinitošću, suosjećanjem i tolerancijom.
Odnos između mentalnog i tjelesnog zdravlja iznimno je važan. Kultiviranjem karaktera, vježbači također izravno i izrazito utječu na svoje tjelesno zdravlje. Smatra se da je to jedan od razloga zašto Falun Dafa praksa ima tako izvanredan učinak u liječenju bolesti.
Poveznice.
Vidi još: Falun znak

</doc>
<doc id="36600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36600" title="Falun znak">
Falun znak

 
Falun znak, je simbol Falun gonga (Falun dafa). Znak u centru (卍) je simbol nazvan "wan," koji se koristio u mnogim kulturama tisućama godina kao obilježje dobre sreće. Falun znak opisao je Li Hongzhi u Zhuan Falunu. "Zakonski kotač" Buda škole, "Yin-Yang" Tao škole i "Svijet deset smjerova", svi simboli sadržani su u Falunu - zakonskom kotaču. Oblik 
Faluna je minijatura kozmosa u drugoj dimenziji vlastite forme postojanja i procese razvoja. On je jedan svijet. 
Povijesti (Swastika) simbola.
Engleska i njemačka riječ Swastika izvedena je iz Sanskritske riječi "Svastikah" (biti sretan). Prvi dio riječi "svasti" može se podijeliti u dva dijela: "su" (dobro; zdravo) i "asti" (je). Dugi dio "astikah" (bivanje). Riječ je povezana sa sretnim stvarima u Indiji ona znači "sretan". U Indiji su korištene swastike okrenute u smjeru kazaljke na satu i u obrnutom smjeru s različitim značenjima. Swastika je jednostavan simbol, korištena je u mnogim društvima. Jedna od nastarijih poznatih swastika naslikana je u paleolitskoj špilji prije najmanje 10000 godina. Prije oko 2000 godina, kad je budizam došao u Kinu iz Indije, Kinezi su uzeli swastiku i njeno značenje sreće. U Kini je swastika smatrana kao kineski znak koji se čita "Wan" (na Mandarinskom). Smatralo se da to odgovara drugom kineskom znaku s istim izgovorom koji znači deset tisuća, veliki broj, sve.
Swastika simbol korišten je tisućama godina, u mnogim kulturama i grupama ljudi. On je bio poznat germanskim plemenima kao "Thorov križ". Zanimljivo je da nacisti nisu koristili taj naziv koji je u skladu s njemačkom poviješću, nego umjesto njega koriste indijski izraz "swastika". "Thorov križ", simbol donijeli su u Englesku skandinavski doseljenici u Lincolnshire i Yorkshire, davno prije Hitlera. Simbol je nađen u židovskim hramovima starim 2000 godina u Palestini pa je Hitler koristio židovski i indijski simbol. Swastiku su koristili američki domorodci u sjevernoj, srednjoj i južnoj Americi. Prema Joe Hofler-u koji se poziva na dr. Kumbari-ja iz muzeja Urimqi u Xinjiang-u, Kina, Indo-arijci germanskog ogranka doputovali su u Europu oko 2000 godina prije nove ere i donijeli sa sobom "swastika" simbol (sunčev disk) kao njihovu religijsku umjetnost toga vremena, kao što je prikazano u iskopinama Kurganskih spilja u stepama Rusije i Indo-Arijevskim spiljama u Xinjiang-u, Kina.

</doc>
<doc id="36605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36605" title="Svjetsko prvenstvo u hokeju na ledu">
Svjetsko prvenstvo u hokeju na ledu

Svjetsko prvenstvo u hokeju na ledu međunarodno je hokej na ledu natjecanje u kojemu se natječu muške nacionalne reprezentacije. Natjecanje nadgleda IIHF, vrhovno tijelo hokej na ledu. Od 1930. godine i Svjetskoga prvenstva u Francuska i Njemačka natjecanje se održava svake godine izuzevši 1940. – 1946. kada se nije igralo zbog Drugoga svjetskoga rata, 1980, 1984 i 1988. Trenutačni svjetski prvak je Švedska.
Do sada je odigrano 81 turnira, a samo je osam različitih reprezentacija osvajalo ovaj prestižni naslov. 
Svjetsko prvenstvo u hokeju na ledu za muškarce.
Osvajači odličja.
Plava pozadina označava olimpijsku godinu. Onda su se rezultati s OI priznavali kao svjetsko prvenstvo.
Vidi još.
- hokej na ledu na Olimpijskim igrama &lt;br&gt;
- svjetski kup u hokeju na ledu &lt;br&gt;
- europsko prvenstvo u hokeju na ledu

</doc>
<doc id="36608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36608" title="Završnice NBA">
Završnice NBA

Završnica NBA ili finale NBA posljednja je serija NBA doigravanja u sezoni. Sve završnice NBA igrane su u formatu od 7 utakmica, a za naslov se bore prvaci Istočne i Zapadne konferencije. Pobjednička momčad osvaja "Larry O'Brien" trofej. Domaće i gostujuće utakmice, do 1985. godine, igrale su se u formatu 2–2–1–1–1 što je značilo da momčad s boljim omjerom igra 1., 2., 5. i 7. domaću utakmicu. Od te 1985. format je preoblikovan u 2–3–2 što znači da momčad s boljim omjerom igra 1., 2., 6. i 7. domaću utakmicu. Predstavnici Istočne konferencije protiv onih iz Zapadne konferencije vode omjerom 36-27. Minneapolis/Los Angeles Lakersi i Boston Celticsi zajedno su osvojili čak 33 od ukupno 64 naslova.
Trofeji.
Trofej "Walter A. Brown".
Trofej "Walter A. Brown" dodjeljivao se BAA/NBA prvacima u razdoblju od 1949. do 1977. godine. Nakon osvajanja, svaka momčad ga je mogla zadržati u svom vlasništvu godinu dana, a nakon poraza predan je novim pobjednicima, osim ako ga je ista momčad ponovno osvojila. Takav način dodjele danas se primjenjuje u NHL-u, tj. prema osvajačima Stanleyjeva kupa. Ovaj trofej smatra se originalnim i izvornim trofejem NBA finala, a biva zamijenjen 1984. trofejem "Larry O'Brien". Momčad s najviše osvojenih naslova u tom radoblju bila je momčad Celticsa koja je ovaj trofej osvojila 14 puta, najviše u povijesti lige. U razdoblju od 1957. do 1969. Celticsi su, od ukupno 13 finala, osvojili 11 naslova prvaka, tj. osam puta zaredom. Posljednji dobitnici trofeja bili su Philadelphia 76ersi koji su u finalu 1983. godine svladali Los Angeles Lakerse.
Trofej "Larry O'Brien".
Trofej je mase oko 6,5 kg i visine oko 60 cm, a napravljen je od sterling srebra i vermeila s presvlakom od 24 karatnog zlata. Napravljen je tako da podsjeća na to kako lopta prolazi kroz obruč. Zlatna lopta veličine je regularne lopte koja se koristi u utakmicama NBA lige. Trofej vrijedi nešto više od 13,500 dolara, a svake godine ga izrađuje tvrtka Tiffany &amp; Co. Svaka momčad poslije osvajanja ovog trofeja ima ga pravo zadržati u svojoj dvorani, a nakon godinu dana dobije kopiju trofeja. Prva momčad koja je osvojila ovaj trofej su Boston Celticsi koji su u NBA finalu 1984. svladali Los Angeles Lakerse. Lakersi su ovaj trofej osvajali sedam, a Chicago Bullsi šest puta.

</doc>
<doc id="36609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36609" title="Natú">
Natú

Natú (Peagaxinan).- Pleme američkih Indijanaca s rijeke río Ipanema, pritoci río São Francisco u brazilskim državama Pernambuco, Alagoas i Sergipe. Kasnije ih nalazimo u Pôrto Real do Colégio (Alagoas) gdje se još govori njihov jezik natú ili peagaxinan. Natú po jednoj klasifikaciji jezično čine samostalnu porodicu, po drugoj srodnici su Indijancima Xokó, Xucuru-Kariri i Cariri-Xocó. Po izvještajima etno-botaničara prakticirali su jurema-kult, što je bilo karakteristično i za susjedna plemena tog područja. 

</doc>
<doc id="36611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36611" title="Svjetski kup u hokeju na ledu">
Svjetski kup u hokeju na ledu

Svjetski kup u hokeju na ledu (engleski: "World Cup of Hockey") je međunarodno natjecanje za reprezentacije u hokeju na ledu kojeg organiziraju "National Hockey League" i "National Hockey League Players' Association" ("Udruga igrača NHL-a"). Do 1991. godine je natjecanje bilo poznato pod nazivom "Canada Cup".

</doc>
<doc id="36612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36612" title="Istaknuti Nacisti">
Istaknuti Nacisti



</doc>
<doc id="36626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36626" title="Oti">
Oti

Oti (Oti-Xavante, Oti-Chavante, Otí Sávante, Eo-Chavante).- Pleme, jezik i jezična porodica američkih Indijanaca iz brazilske države São Paulo na rijekama Peixe i Pardo pokraj Campos Novosa. Oti su bili locirani i u području Paranapaneme, pritoci Parane a i području Platine, 50 kilometara od Ourinhosa. Jezično čine samostalnu porodicu unutar Velike porodice Macro-Ge. Njihovih potomaka bilo je na rezervatima A.I. Icatu (općina Braúnas) i A.I. Vanuire (općina Tupã). Kao etnička grupa nestali su 1988.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="36675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36675" title="Kup Europe u hokeju na ledu">
Kup Europe u hokeju na ledu

Kup Europe u hokeju na ledu (eng. European Cup) jebilo prvo natjecanje koje je okuplalo najjače europske klubevu u hokeju na ledu. Započelo je 1965., a zadnje izdanje je igrano 1996./97. Nasljednici ovog natjecanja su bili Europska hokej liga (1996. – 2000.), IIHF Europski kup prvaka (2005. – 2008.) te Liga prvaka (2008. – 2009.). &lt;br&gt;
Od sezone 2014./15. nasljednik ovog natjecanja je Champions Hockey League.
Povijest.
Kup Europe.
Kup Europe ili Europski kup (eng. European Cup) se igrao između 1965. i 1996. te je bio ekvivalent takvih natjecanja u nogometu, košarci, rukometu, vaterpolu ili odbojci. Mogli su sudjelovati samo prvaci europskih država. Ispočetka se natjecanje odvijalo po kup-sustavu, sa završnicom na dvije utakmice ili seriju. Od 1979. se u završnici igra turnir u određenom gradu kao jedna grupa ili dvije grupe, pa pobjednici igraju finale. Od 1987./88. se ne igraju ni ranije faze natjecanja kao kup, nego kao vikend-turniri s dvije do četiri momčadi. Kako su u natjecanju nastupali samo nacionalni prvaci, javio se problem velike razlike u kvaliteti među momčadima u natjecanju, te je uslijedila potreba za rekonstruiranjem natjecanja.
Europska hokej liga.
Europska hokej liga (eng. European Hockey League) je nastala 1996. suradnjom IIHF-a i promotorske tvrtke "CWL Telesport". U njoj je nastupalo od 16 do 24 momčadi iz desetak najboljih europskih liga. Prvi krug su činile grupe po četiri momčadi (4 do 6 skupina po sezoni), dvostrukim liga-sustavom (slično nogometnoj Ligi prvaka), dok bi dalje išlo na ispadanje ta na kraju završni tunir koji bi se igrao u određenom gradu. Prvaci slabijie rangiranih liga su igrali u IIHF Continental Cupu.
IIHF Kup europskih prvaka.
Zbog problema s televizijskim pravima "Europska hokej liga" je otkazana za 2000./01., te potom i ukinuta. &lt;br&gt;
Od 2005. do 2008. šest prvaka najboljih europskih liga po IIHF-om ranking je igralo turnir u Sankt Peterburgu naziva IIHF European Champions Cup (IIHF Kup europskih prvaka), također neslužbeno i kao Super Six.
Liga prvaka (Champions Hockey League).
Liga prvaka (eng. Champions Hockey League) je igrana samo za sezonu 2008./09. Zamišljeno je da u njoj igraju 24 kluba - nacionalna prvaka i doprvaka najboljih europskih liga, sustavom natjecanja po uzoru na staru Europsku hokej ligu i UEFA ligu prvaka, no igrano je samo s 14 klubova (uključujući kvalifikacije) iz 7 država (iako je bilo zamišljeno da igraju klubovi iz ukupno 24 države). Sezona 2009./10. je otkazana zbog povlačenja sponzora, ali i slabog interesa klubova (kojima su bile važnije domicilne lige (te NHL-a koji je želio imati većinsko vlasništvo i promociju u ligi). Liga prvaka je najavljivana i za sezone 2010./11. i 2011./12., ali su otkazane, ponajviše zbog manjka interesa nacionalnih liga. 
Champions Hockey League.
Liga prvaka, pod nazivom "Champions Hockey League" je ponovno najavljena za sezonu 2014./15. kao slijednicu "European Trophya." &lt;br&gt;
Natjecanje je osnovao IIHF zajedno s 26 klubova iz šest europskih liga.
Europski klupski hokej danas.
Uz Champions Hockey League postoji još jedan europski kup - IIHF Continental Cup u kojem sudjeluju klubovi iz cijele Europe, ali slabije kvalitete Također i turnir Spengler Cup ima veliki ugled, ali na njemu sudjeluju i sjevernoameričke momčadi, te povremeno reprezentacije.&lt;br&gt;
Također su neke nacionalne lige primile i strane klubove u svoje natjecanje ili su nastale međunarodne lige, pa tako (2013.) imamo:
"Strani" klubovi u ovim ligama u pravilu ne igraju nacionalne lige svojih država, ili ih igraju s rezervnim momčadima, ili se prvenstvo organizira kao turnir ili se uključuju u završnicu.
Uspješnost.
Klubovi i zemlje pripadnosti po uspješnosti (prvaci i doprvaci).

</doc>
<doc id="36702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36702" title="Prvenstvo i kup Hrvatske u košarci">
Prvenstvo i kup Hrvatske u košarci

Prvaci i pobjednici Kupa Hrvatske (muški).
Napomena: Klubovi su napisani po njihovim klupskim imenima,bez sponzorskih imena
Prvaci i pobjednici Kupa Hrvatske (Žene).
Napomena: Klubovi su napisani po njihovim klupskim imenima,bez sponzorskih imena

</doc>
<doc id="36703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36703" title="Kwazá">
Kwazá

Kwazá (Arára, Koaiá, Kwazá, Coiá).- Pleme američkih Indijanaca, lingvistički izolirani, danas nastanjeni s Aikaná Indijancima na rezervatu Terra Indígena Tubarão-Latundê (svega 130), dio je u zoni São Pedra i po gradovima Pimenta Bueno i Porto Velho u Brazilu, Rondônia. Jezik kwaza u opasnosti je da nestane, a Indijanci se osim njima služe i jezikom aikana i portugalskim. Ime Arára osim njih nose i plemena Arára do Mato Grosso (izolirani), Arára do Pará (Karibi), i Arára do Jiparaná (Ramarama Tupian) i Arara do Acre (Shawanauá; Panoan).
Za Kwaza ili Koaiá koji žive blizu rijeke São Pedro u južnoj Rondôniji, smatralo se sve do 1990.-tih da su izumrli. U tom kraju je ipak otkriveno 25 članova ove rase. Prvi puta Kwaze se spominju 1916. u knjizi Marshall Rondona. Kada je 1930.-tih francuski antropolog Clause Lévi-Strauss posjetio južnu Rondôniju, uočio je jednog mladog Kwaza Indijanca među Kepkiriwatima. Nekoliko godina kasnije mineraloška ekspedicija posječuje državu i otkriva ih na mjestu gdje oni žive i danas. Negdje od 1940.-tih godina gubi se trag ovog naroda. Godine 1984. američki jezikoslovac Harvey Carlston u posjetu je rezervatu Tubarão-Latundê, naseljen plemenima Aikaná i Latundê i među njima nalazi nekoliko Kwaza, njihov ostatak koji je preživio seriju epidemija. Većina ovih još je tamo naseljena. Nešto Kwaza preostalo je u visokom šumovitom području kod São Pedra, kojih 60 km od rezervata Tubarão-Latundê.
Kwaza danas žive pod pritiskom lokalnih rančera koji uništavaju šumu.
Literatura.
Zach, Stanislav s.f. Vocabulario dos tribos Masacá, Salamai, Coaiá e Canoê. Ms. conservado en el Archivo del Museu do Indio de Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="36704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36704" title="Kwaza">
Kwaza



</doc>
<doc id="36706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36706" title="Metohija (Kosovo)">
Metohija (Kosovo)

Metohija (alb. "Rrafshi i Dukagjinit") je velika visoravan i naziv za područje koje pokriva zapadni dio Kosova.
Ime.
Ime "Metohija" znači "“zemlja pod upravom manastira”". Riječ je grčkog porijekla. Na albanskom se naziva "Rrafshi i Dukagjinit", što znači "ravnica vojvode Dukagjina", po jednom srednjovjekovnom velikašu.
Zemljopis.
Metohija na najširem dijelu ima 23 km širine, a duga je oko 60 km, na prosječnoj nadmorskoj visini od 550 metara. Glavna je rijeka Bijeli Drim. Metohiju okružuju gorja Mokra Gora na sjeveru i sjeverozapadu, Prokletije na zapadu, Pastrik na jugozapadu, Šar-planina na jugu i jugoistoku, te Drenica, koja je odvaja od ostatka Kosova, na istoku i sjeveroistoku. Najveći su gradovi u Metohiji Dečani, Đakovica, Istok, Orahovac, Peć i Prizren.
Povijest.
Rimljani su u I. st. pr. Kr. pokorili starosjedilačka ilirsko-tračka plemena. Nakon podjele Rimskoga Carstva, Kosovo je pripalo istočnom dijelu carstva, kasnije Bizantu. Potkraj 6. stoljeća Slaveni pokoravaju romanizirano stanovništvo. U 11. stoljeću Kosovo je pod vlašću Bizanta, sa stalnim progonima Srba iz Raške koji su za Nemanjića proširili svoju vlast na područje. 
Na Kosovu se 15. lipnja (po julijanskom kalendaru) 1389. godine odigrala Kosovska bitka, u kojoj su Srbi pod zapovjedništvom kneza Lazara doživjeli poraz od nadmoćnije turske vojske. Od 1455. Kosovo je bilo u sastavu Turskoga carstva. Za vrijeme turske vladavine, na teritoriju Kosova postojali su Prizrenski i Vučitrnski sandžak, da bi kasnije bio formiran Kosovski vilajet, prvobitno sa sjedištem u Prizrenu, a potom u Skoplju. Nakon Velike seobe Srba, tijekom Velikog bečkog rata, znatan broj srpskoga stanovništva napustio je Kosovo, a na njihovo mjesto počeli su se doseljavati Albanci. 

</doc>
<doc id="36713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36713" title="Preddinastijski period">
Preddinastijski period

Preddinastijsko razdoblje Egipta, do 3100. pr. Kr., je razdoblje čiji je vrhunac uzdizanje Stare Države i prve od trideset dinastija koje su određivane po boravištima vladara. Egiptolozi su na osnovu dinastija odredili podjelu faraonske civilizacije koristeći raspored koji je prvi puta prikazan u Manethovom djelu "Aegyptiaca". Struktura Noma, na koje je Egipat bio podijeljen, starija je od prve egipatske dinastije, a postoje i zapisi o preddinastijskim vladarima kao što je Narmer. Prva iskapanja na preddinastijskim nalazištima dogodila su se u 19. stoljeću u Naqadi, Abydosu, Coptosu, i Hierakonpolisu. Dok mnogi znanstvenici smatraju da je kultura Naqada označila početak ovog pretpovijesnog razdoblja, postoje i oni koji njen početak smještaju u donji rani mezolitik.
Rani mezolitk.
Antropološki i arheološki dokazi upućuju da je uzduž Nila postojala neolitska kultura u 10. tisućljeću prije Krista. Pripadnici te kulture koristili su najraniji poznati oblik srpa. Tu je kulturu zamijenila kultura lovaca, ribara i lovaca-sakupljača, čiji su pripadnici koristili kamena oruđa.
Kasni mezolitik.
Po nekim se dokazima može zaključiti da su u jugozapadnom dijelu Egipta, pokraj granice sa Sudanom, obitavali ljudi i prije 8000. p.K.
Klimatske promjene, ili možda pretjerana ispaša oko 8000. pr. Kr. počele su isušivati pašnjake Egipatskih zemalja i s vremenom stvorile Saharu. Plemena su prirodno selila prema rijeci, gdje se razvilo sjedilačko, ratarsko gospodarstvo, i centraliziranije društvo.
Postoje dokazi o pastoralizmu i uzgoju žitarica u istočnoj Sahari u 7. tisućljeću prije Krista.
Pripitomljene životinje su uvezene iz Azije između 7500. pr. Kr. i 4000. pr. Kr. zanimljivo je da se pripitomljavanje svinje navodi kao jedan od važnih uzroka isušivanja područja Sahare (vidi ).
6. tisućljeće prije Krista.
Oko 6000.p.K. preddinastijski su Egipćani uzgajali stoku i gradili velike građevine.
Sredinom 6. tisućljeća prije Krista je život u drevnom Egiptu ovisio uglavnom o proizvedenim žitaricama i životinjama: stoci, kozama, svinjama i ovcama. Predmeti od kovine zamijenili su one izrađene od kamena. U ovom je razdoblju bilo rasprostranjeno i štavljenje životinjskih koža, lončarstvo i izrada tkanina. 
Predmeti pronađeni u grobovima iz ovog razdoblja uključuju posuđe, nakit, alate za lov i ratarstvo, i razne prehrambene artikle kao što su sušeno meso i voće. Mrtvi su pokapani licem prema zapadu.
Košare su oko 5000. pr. Kr. bile izvanredno visoke kvalitete. .
5. tisućljeće prije Krista.
Život Badarijanske kulture u ovom se razdoblju temeljio na poljoprivredi te lovu i ribolovu. Pronađene rukotvorine iz drugih zemalja upućuju na to da je Badarijanska kultura imala mrežu trgovine čak i do Sirije. . U ovo se doba pojavljuju Pokućstvo, pribor za jelo, ukrašeni lonci i vaze, češljevi i figurice. Društveno uslojavanje vidljivo je po tome što su bogatiji pripadnici zajednice pokapali na posebnom mjestu na groblju. 
Oko 5. tisućljeća prije Krista pojavljuje se kultura Naqada. 
Postoje dokazi koji upućuju na to da su do 4000. pr. Kr. egipatski alkemičari izumili zidanje uz pomoć cementa.
4. tisućljeće prije Krista.
Oko 4000. pr. Kr. ljudski, životinjski oblici na keramici postaju realističniji. U Gerzejskoj kulturi razvilo se građenje grobnica s podzemnim prostorijama s namještajem i amuletima. Gerzejski običaji kasnije su se razvili u Ozirisov kult drevnog Egipta. Simboli na Gerzejskoj keramici slični su tradicionalnom hijeroglifskom pismu .

</doc>
<doc id="36716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36716" title="LEN Liga prvaka">
LEN Liga prvaka

Liga prvaka (eng. LEN Champions League) je europsko klupsko vaterpolsko natjecanje koje se održava sezonski svake godine. Organizira ga europska plivačka federacija LEN (fr. "Ligue Européenne de Natation"). Natjecanje je počelo u sezoni 1963./64. i do sezone 1995./96. godine, natjecanje se zvalo "Kup europskih prvaka" (eng. "Champions Cup", "European Cup"), i u njemu su se natjecali klubovi koji su postali državni prvaci u prvenstvima koja su se odigrala u protekloj sezoni.
1996. je godine, sukladno sličnim promjenama u raširenijim i novčarski jačim športovima u Europi (nogomet, košarka) natjecanje je rebrandirano i promijenjen format kao Liga prvaka (eng. "Champions League"), u kojoj se natječu državni prvaci i klubovi koji su se najbolje plasirali na ljestvici u državnom prvenstvu. Broj klubova, koje daje pojedina država, ovisi o uspješnosti njenih klubova u prijašnjim sezonama u europskim kupovima. U sezonama od 2003./04. do 2010./11. natjecanje se zvalo Euroliga (eng. "LEN Euroleague"), da bi se od sezone 2011./12. ponovno nazvalo Liga prvaka.
Povijesno, prvo se za naslov igralo turnirski, poslije se prješlo na kup-sustav. Uvođenjem Eurolige, klubovi igraju turnire, u dva kruga, nakon kojih klubovi, koji prođu dalje, igraju po kup-sustavu, dok klubovi koji su ispali nakon drugog kruga idu u LEN Eurokup.
Najuspješniji u povijesti Eurolige je talijanski klub Pro Recco s deset naslova. Do osmog naslova došao je 30. svibnja 2015. pobijedivši u Barceloni u završnici riječko Primorje 8:7.
Europski prvaci i finalisti.
Napomene: &lt;br&gt;
Klubovi su napisani po njihovim uobičajenim klupskim imenima.

</doc>
<doc id="36717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36717" title="Kup Hrvatske u vaterpolu">
Kup Hrvatske u vaterpolu

Kup Hrvatske u vaterpolu se igra od 1992. godine.
Završnica hrvatskog kupa se obično igra početkom zime, odnosno, u prvoj godini vaterpolske sezone, tako da se, primjerice, završnica kupa za 1998/99. igra u prosincu 1998.
Pobjednici i finalisti.
Napomene: &lt;br&gt;
Imena klubova su navedena kao njihova uobičajena imena, iako su osvajali prvenstvo i kup i pod drugim imenima.

</doc>
<doc id="36726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36726" title="Pigment">
Pigment

Pigment (lat. "pigmentum": boja) je tvar različita kemijska sastava koja je nositelj boje u živih organizama. Nalaze se u stanicama u obliku zrnaca, kapljica i kristala; često su vezani na bjelančevine. Važni su za život biljaka, životinja i čovjeka. Podrijetlo im je dvojako: stvoreni su u protoplazmi specijalnih stanica kao endogeni pigmenti (plastidi) ili dospijevaju u stanice infiltracijom kao egzogeni pigmenti. Najrašireniji su pigmenti: porfirini (klorofil, hemoglobin, citokromi i drugi), karotenoidi (žuti ksantofili i narančasti do narančastocrveni karoteni, koji se nalaze u različitim tkivima biljaka, praživotinja, spužava, mahovnjaka, ježinaca, kralježnjaka, te fukoksantin u smeđih i nekih drugih alga), fikobilini (fikoeritrin i fikocijan), antocijani (crvene, ljubičaste i plave boje) te njihove bezbojne modifikacije leukoantocijanidini (bijela boja latica), flavoni i flavonoidi (žute boje poznate i pod nazivom antoksantini; nalaze se u listovima, cvjetovima i plodovima biljaka, a dolaze i u nekih vrsta kukaca i ježinaca). U vakuolama većine biljaka reda "Caryophyllales" nalaze se crveni ili žuti betalaini, koji u svojoj molekuli sadrže dušik: betanidin u korijenu cikle, filokaktin u biljkama roda "Phyllocactus", žuti pigment u zapadnoindijske opuncije. Takav je i amanitin, crveni pigment u otrovne gljive crvene muhare. U biljnom svijetu rašireni su i kinoni (primjerice smeđa jesenja boja listova kruške), a dolaze i u unutarnjim organima ježinaca i kukaca (naftokinoni). U perju, dlakama i koži životinja i čovjeka nalaze se  melanini. Kod patoloških stanja pigmenti mogu biti abnormalno pojačani (na primjer kod žutice) ili ih nema (albinizam). Raspodjela pigmenata na površini (koži) ljudskoga, životinjskoga ili biljnoga organizma naziva se pigmentacija.
Pigment je materijal koji izgleda obojeno zbog selektivne apsorpcije i refleksije svjetlosti. Pigmenti se koriste kao tvari koje daju boju naličima, tintama, plastičnim i tekstilnim materijalima te prehrambenim i kozmetičkim proizvodima. Mogu biti od prirodnih materijala (organskog ili anorganskog podrijetla) ili umjetni (kemijski sintetizirani). Na primjer pigmenti minerala: oker, crveni, zeleni ili pigmenti iz školjaka. U industriji i umjetnosti pigmenti su netopive, čvrste tvari koje se obično koriste u obliku praha zajedno s vezivima (ulje, ljepilo, lakovi, jaje) i drugim sastojcima (na primjer voda). 
Svijet u kojem živimo šaren je od boja i nezamisliv je bez pigmenata. Gotovo da i nema plohe ili predmeta oblikovanog ljudskom rukom a da ne sadrži ili da nije prekriven pigmentom. Knjige, novine, zidovi soba, pročelja zgrada, keramičke pločice, automobili, željeznički vagoni, brodovi, mostovi, sve je to prekriveno pigmentima. Guma i plastične mase od kojih se izrađuje mnoštvo predmeta za svakodnevnu upotrebu također su obojeni pigmentima. 
Povijest.
Prirodni anorganski pigmenti bili su poznati još u prapovijesti. Naši preci iz kamenog doba upotrebljavali su mineralne pigmente kao što su oker, manganov smeđi pigment i različite gline za crteže u spiljama za koje se procjenjuje da su nastali prije oko 100 000 godina. Paljenjem okera priređivale su se oko 2 000. pr. Kr. nove vrste crvenih i ljubičastih pigmenata koji su se upotrebljavali za bojenje glinenog posuđa. Arsenov sulfid se smatra prvim čistim žutim pigmentom, ultramarin je vjerojatno bio prvi plavi, malahit zeleni, cinober crveni, a antimonov sulfid prvi čisti crni pigment. 
Proizvodnja pigmenata u industrijskom smislu započela je u 18. stoljeću otkrićem pariškog i berlinskog modrila, kromovog žutila i kobaltovog modrila. U 19. stoljeću proizvodio se ultramarin te neki kobaltni, željezni i kadmijevi pigmenti. Opći znanstveni i tehnički napredak u 20. stoljeću omogućio je sintezu i primjenu mnogih novih i kvalitetnih pigmenata, među kojima su i cinkov oksid, titanijev dioksid, olovni titanat, molibdenski narančasti pigment, kadmijevo crvenilo i tako dalje. Proizvodnja anorganskih pigmenata započela je u 19. stoljeću, ali su se već i ranije upotrebljavali pigmenti biljnog i životinjskog porijekla. Prirodni pigmenti kao klorofil, indigo i sepija nisu danas za praksu više važni, već se primjenjuju sintetski proizvodi. Začetak proizvodnje organskih pigmenata poklapa se s početkom dobivanja kemijskih spojeva iz ugljena (katranske boje). Prvi organski pigmenti bili su metalne soli organskih bojila, pa se industrija organskih pigmenata prvo razvijala paralelno s razvojem tekstilnih topljivih bojila. Najpoznatiji organski pigmenti otkriveni su ovim redom: 1899. litolni crveni pigmenti, 1905. toluidni red pigmenata, 1907. dinitralin narančasti, 1909. hansa žuti pigmenti, 1911. naftoli, 1935. diarilidi i ftalocijanini. Kinakridoni su otkriveni 1958., a šezdesetih godina 20. stoljeća sintetizirani su kondenzacijski azo pigmenti, pigmenti benzimidazolonskog, izoindolinonskog i azometinskog reda, te pigmenti iz grupe metalnih složenih spojeva.
Pigmenti u industrijskoj primjeni.
Pigmenti su obojene tvari koje su kao nositelji obojenosti sastojci različitih proizvoda kao što su boje i lakovi (nalič), tiskarske boje, guma, plastika, keramika, papir, sintetska vlakna, betonski, prehrambeni i kozmetički proizvodi. Za razliku od topljivih boja (u vodi, organskim otapalima ili materijalu koji treba obojiti) i bojila, pigmenti nisu topljivi u ostalim sastojcima materijala u koji se ugrađuju, već su dispergirani u finom usitnjenju, sve do nanometarskih čestica. Od mnogih svojstava pigmenata najvažnija je njihova boja, koja ovisi o apsorpciji, odnosno refleksiji vidljivoga dijela spektra. Bijeli pigmenti reflektiraju gotovo sav spektar, crni ga apsorbiraju, a obojeni jedan dio apsorbiraju, a ostali reflektiraju.
Pigmenti su kemijske tvari u obliku vrlo sitnih čestica, koje se upotrebljavaju uglavnom u optičke, ukrasne (dekorativne) ili zaštitne svrhe. Pigmenti su većinom obojeni i služe u prvom redu kao tvari koje daju boju sredstvima za prekrivanje površina, to jest bojama i lakovima (nalič), odnosno tiskarskim bojama, ali se upotrebljavaju i bojenje mase materijala. Za razliku od bojila, pigmenti su netopivi u vodi ili otapalu u kojem se primjenjuju i ne stvaraju kemijske veze s materijalom koji treba obojiti, već ostaju suspendirani u vezivu u finom razdjeljenju. Osim kao tvari koje mijenjaju optička svojstva materijala, pigmenti služe i u mnoge specijalne svrhe, na primjer kao sredstva protiv korozije. 
Pigmentima su vrlo slična i punila, to jest nepromjenljive (inertne) tvari koje se dodaju tehničkim proizvodima (papiru, gumi, plastičnim masama) s namjerom da im se promijene svojstva ili smanji cijena. Mnogi pigmenti služe ujedno i kao punila.
Vrste pigmenata.
Pigmenti se mogu razvrstati na više načina, na primjer prema porijeklu, kemijskom sastavu, boji ili prema svojoj manjeni. 
S obzirom na svoje porijeklo razlikuju se prirodni i sintetski pigmenti. Iako nekoć vrlo važni, prirodni pigmenti danas više nisu bitni, pa su i po svojstvima, a posebno po proizvedenim količinama uvelike nadmašeni sintetskim pigmentima. 
Različit kemijski sastav pigmenata uzrokuje i bitne razlike u svojstvima i primjeni između njihovih dviju osnovnih kemijskih klasa, anorganskih i organskih pigmenata. Anorganski su pigmenti mnogo duže u upotrebi. Njihov je udio u ukupnoj godišnjoj proizvodnji pigmenata mnogo veći od organskog i iznosi više od 96%. Odlika je anorganskih pigmenata što im je boja postojana, velike su pokrivne moći, otporni su prema djelovanju atmosferilija, otapala i topline i njihova je proizvodnja jeftina. Organski pigmenti veoma su se razvili u posljednjih pedeset godina i danas se primjenjuju sve više, posebno za raznobojni tisak u grafičkoj industriji. Ističu se većom paletom boja i nijansi, sjajnošću i transparentnošću. 
Prema svom području primjene razlikuju se pigmenti za naliče boja i lakova na uobičajenim podlogama (drvo, metal, građevne podloge), pigmenti za tiskarske boje za papir, tekstil i kožu, pigmenti za bojenje mase materijala (guma, plastične mase, staklo, papir), pigmenti za keramiku i emajl, za proizvode prehrambene i kozmetičke industrije, za slikarske boje i tako dalje. 
Pigmenti se najčešće razvrstavaju prema svojoj funkciji u dvije glavne skupine: u veliku skupinu pigmenata s izrazitim optičkim svojstvima i u pigmente sa specijalnim svojstvima (antikorozivnim, magnetskim i slično), dok se punila opisuju zasebno. Prema toj podjeli razlikuju se bijeli pokrivni pigmenti, obojeni anorganski pigmenti, obojeni organski pigmenti, crni pigmenti, pigmenti sa specijalnim svojstvima i punila. 
Radi jednoznačne klasifikacije i određivanja pigmenti i druge tvari za bojenje i ličenje označuju se, osim imenom, i šifrom prema indeksu (eng. "Color index") koji propisuju kompetentna stručna udruženja u Engleskoj (eng. Society of Dyers and Colourists) i SAD (eng. American Association of Textile Chemist and Colorists). Takvo označivanje osobito je prikladno i potrebno za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata.
Prirodni pigmenti.
Od nekoć vrlo važnih prirodnih pigmenata danas se u manjim količinama koriste željeznooksidni pigmenti (oker i crveni) i boksit, a povećava se uporaba željeznoga tinjca (listićavi hematit). Sintetski anorganski pigmenti većinom su osrednje moći bojenja i velike pokrivnosti. U uporabi su, uz iznimku čađe i grafita, različiti spojevi metala, i to najviše kao:
Značajnu uporabu kao pigmenti imaju i metali: ljuskice aluminija i bronce (metalni dekorativni pigmenti), cinkov prah.
Sintetski organski pigmenti.
Sintetski organski pigmenti velike su moći bojenja i male pokrivnosti. U uporabi su:
Pigmentima se postižu i posebni optički učinci pigmentiranih proizvoda (transparentnost, metalni ili sedefast izgled, luminiscencija), te neka druga svojstva kao povećana otpornost prema koroziji, električnu provodnost i magnetičnost.
Indeks boje.
Indeks boje međunarodni je sustav kodiranja organskih pigmenata, u kojem se navodi ime skupine, tip i broj boje, kemijski sastav, komercijalno ili trgovačko ime. Služi za jednoznačnu klasifikaciju i identifikaciju pigmenata, a sadrži više od 700 tipova i više od 5000 pojedinačnih pigmenata.
Tržište pigmenata.
Današnji se veliki potrošači sve više usmjeruju na uporabu do 15 visokokvalitetnih pigmenata u obliku tekućih preparata (koloranti, pigmentne paste), koji se plasiraju i kao tržišni proizvodi. Industrija boja i lakova rabi još za metalni izgled aluminijske ljuskice i kemijski obrađen tinjac, kao antikorozivne pigmente cinkov prah, cinkov fosfat i željezni tinjac te veći broj pigmenata za specifične proizvode, za posebne optičke učinke i neka druga svojstva. Zbog ekološki nepodobnih svojstava gotovo su potpuno izvan uporabe nekad mnogo rabljeni pigmenti na bazi olova (na primjer izrazito antikorozivni minij), a stalno se smanjuje i potrošnja pigmenata na bazi kroma.
U Hrvatskoj su sredinom 20. stoljeća "Industrochem" Pula i zagrebački "Moster d. d." (poslije "Chromos") proizvodili prirodne pigmente od boksita i željezooksidnih ruda. "Chromos" je 1953. započeo proizvodnju taložnih pigmenata na bazi kroma, olova i cinka, proizvodnju takozvanog tekućega zlata za keramiku 1963., a nekih drugih keramičkih pigmenata 1967. Svoju je ponudu pigmenata znatno proširio od 1968., a od 1975. proizvodio je i molibdatne pigmente. Približno polovicu proizvodnje plasirao je u izvoz. Od 1991. proizvodnja pigmenata u Chromosu znatno se smanjila, a 2000. i potpuno prestala.
Pigmenti za boje i lakove.
Jedan od osnovnih sastojaka prekrivnog sredstva ili naliča čine pigmenti, netopljive anorganske ili organske čvrste tvari koje selektivno upijaju (apsorbiraju) i odbijaju (reflektiraju) svjetlost, a suspendirane u vezivima daju prevlakama obojenje. Pigmente za prekrivna sredstva karakterizira čitav niz kemijskih i fizikalnih svojstava: boja, moć bojenja, moć pokrivanja, veličina i oblik čestica, kvašenje, apsorpcija ulja, sposobnost sprečavanja korozije, te otpornost prema svjetlu, toplini, vodi i kemikalija, i druga. Izborom pigmenata i njihovom količinom može se znatno utjecati na osnovna svojstva svakog prekrivnog sredstva, bilo u tekućem stanju, to jest prije nanošenja na podlogu (boja, sušenje, viskoznost, sjedanje), bilo nakon nanošenja (boja, naprozirnost, sjaj, tvrdoća, elastičnost, prianjanje, trajnost, kemijska otpornost, otpornost prema različitim utjecajima, te antikorozivna svojstva). 
Podjela pigmenata.
Uobičajena podjela pigmenata na anorganske i organske temelji se na različitim svojstvima uvjetovanim kemijskim sastavom. Anorganski pigmenti, velikih primarnih čestica s obzirom na organske, imaju visoko talište, velike su gustoće (od 2 700 do 6 000 kg/m3), vrlo dobru moć pokrivanja, slabu moć bojenja, a odlikuju se često neograničenom svjetlostalnošću u punom i u razrijeđenom tonu. Organski pigmenti, malih primarnih čestica, imaju nisko talište, male gustoće (od 1 200 do 1 800 kg/m3), slabu moć pokrivanja, veliku moć bojenja, čistoću tona, te ograničenu svjetlostalnost u punom tonu, koja često razrjeđenjem još i opada. Osim toga pigmenti se mogu razlikovati i prema glavnim područjima primjene: pigmenti za postizanje optičkih učinaka (bijeli, crni i ostali obojeni pigmenti, metalni pigmenti), antikorozivni pigmenti, posebni ili specijalni pigmenti (fluorescentni, električni vodljivi, indikatorski i drugi). Među njima su najvažniji i najviše upotrebljavani pigmenti koji služe da bi se površina predmeta ili objekata zaštitila ili joj se dalo neko obojenje.
Anorganski pigmenti.
Glavni anorganski pigmenti jesu titanijev dioksid (TiO2), litopon (ZnS + BaSO4 ili CaSO4), cinkovo bjelilo (ZnO), olovno bjelilo (PbCO3, Pb(OH)2), antimonov(III) oksid (Sb2O3) i tako dalje. Od te je grupe najvažniji titanijev dioksid, kojega je primjena univerzalna zahvaljujući njegovoj bjelini, velikoj moći pokrivanja, temperaturnoj stabilnosti, te inertnosti prema vezivima, otapalima i različitim kemijskim agensima. Litopon se danas uglavnom upotrebljava za disperzijske unutrašnje prevlake i za temeljne boje, cinkov oksid u manjim količinama kao fungicidno sredstvo, dok se olovni bijeli pigmenti gotovo više ne upotrebljavaju. Antimonov(III) oksid upotrebljava se najviše u proizvodnji nezapaljivih boja na osnovi klorkaučuka. S obzirom na kemijski sastav razlikuje se nekoliko grupa anorganskih obojenih pigmenata. 
Oksidi.
Oksidi mogu biti jednostavni, na primjer željezni oksidi i hidroksidi (žuti, crveni, smeđi i crni), kromovi oksidi (zeleni), olovni minij (Pb2PbO4) kao antikorozivni pigment, te miješani (supstituirani) rutili i spineli. Ta se grupa pigmenata odlikuje osobitom svjetlostalnošću, vrlo visokom temperaturnom otpornošću do 500 °C i više (osim žutih, smeđih i crnih željeznih oksida), vrlo dobrom otpornošću prema kemikalijama, te velikom moći pokrivanja. 
Sulfidni i selenidni pigmenti.
Sulfidni i selenidni pigmenti jesu kadmijevi žuti, narančasti i crveni, te plavi ultramarin. I ti pigmenti pokazuju odličnu svjetlostalnost, visoku temperaturnu otpornost (500 °C), vrlo dobru otpornost prema alkalijama, ali slabu prema kiselinama i atmosferskim utjecajima. 
Kromatni pigmenti.
Kromatni pigmenti jesu kromovi žuti i narančasti, Pb(Cr,S)O4 i molibdatni crveni, Pb(Cr,Mo,S)O4, te miješani pigmenti: kromov zeleni i cinkov zeleni pigment. Od antikorozivnih pigmenata iz te su grupe najvažniji cinkov kromat (cinkov žuti), cinkov tetraoksidkromat, barijev kromat i stroncijev kromat. Svojstva te grupe pigmenata jesu osrednja svjetlostalnost i postojanost na atmosferske utjecaje i kemikalije, te temperaturna otpornost do 160 °C. Posebnom obradom pigmenata te grupe (osim antikorozivnih) mogu se dobiti pigmenti vrlo dobre svjetlostalnosti, otpornosti prema atmosferskim uvjetima, a donekle i kemijske otpornosti (na primjer prema štetnpm djelovanju sumporovog dioksida). 
Cijanidni pigmenti.
Od cijanidnih pigmenata najvažniji su kompleksni spojevi željeza poznati pod nazivima: berlinsko modrilo, milori plava, pariško plava ili prusko plava. Odlikuju se odličnom svjetlostalnošću i otpornošću na atmosferske utjecaje koja razrijeđenjem opada, velikom moći bojenja, dobrom otpornošću na organska otapala i slabe kiseline, slabom otpornošću na alkalije, te temperaturnom stabilnošću do 150 °C.
Čađa.
Čađa je fino dispergirani ugljik (od 90 do 99% ugljika) koji nastaje raspadom, najčešće nepotpunim izgaranjem, organskih tvari. Čađe se razlikuju prema vrsti sirovine za njihovu proizvodnju i prema proizvodnom postupku. Time su određena i njihova svojstva, od čađa veoma sitnih čestica, duoko crnih tonova, veoma velike moći pokrivanja i moći bojenja, do čađa većih primarnih čestica, tamnosivih tonova, slabije moći bojenja i moći pokrivanja. Sve se čađe odlikuju izvanrednom svjetlostalnošću, otpornošću na atmosferske utjecaje i kemijske tvari, te temperaturnom stabilnošću do 250 °C. Upotrebljavaju se za proizvodnju svih vrsta crnih i sivih boja i lakova, od najjednostavnijih uljenih boja do visokokvalitetnih automobilskih lakova.
Organski pigmenti.
Kao organski pigmenti (pigmentna bojila) upotrebljavaju se naki organski čvrsti spojevi, koji zbog svoje obojenosti daju prevlakama željeni dekorativni izgled, a netopivi su u tvari u kojem se primjenjuju. Prema kemijskom sastavu razlikuje se nekoliko grupa organskih pigmenata. 
Azo-pigmenti.
U grupu azo-pigmenata ubrajaju se monoazo-pigmenti (žuti, narančasti i crveni), diazo-pigmenti (žuti i narančasti), azo-kondenzacijski pigmenti (od žutih preko crvenih do smeđih) i teško topive soli anionskih azo-boja (uglavnom crveni pigmenti). Monoazo-pigmenti odlikuju se vrlo dobrom svjetlostalnošću u punom tonu, koja najčešće razrjeđenjem opada, te vrlo dobrom kemijskom otpornošću. Međutim, njihova otpornost prema organskim otapalima, a time i prema mogućnosti prelakiranja, vrlo je slaba. To isto vrijedi i za temperaturnu stabilnost koja ne prelazi 80 °C. Zbog navedenih svojstava upotreba im je ograničena na industrijske lakove sušive na zraku, unutrašnje i vanjske boje za zidove (fasadne boje) i slično. Njihova je prednost u tome što im je cijena s obzirom na ostale pigmente niska. Svojstva diazo-pigmenata jesu vrlo dobra kemijska otpornost, dobra otpornost prema organskim otapalima, te temperaturna stabilnost do 200 °C uz osrednju svjetlostalnost. Njihova je najvažnija primjena u tiskarstvu (za tiskane boje). Svojstva azo-kondenzacijskih pigmenata znatno se razlikuju od svojstva ostalih azo-pigmenata, pa su više nalik svojstvima karbonilnih pigmenata. Teško topive soli anionskih azo-boja vrlo su otporne prema organskim otapalima, a postojane su do 160 °C. Slabo su otporne prema kemijskim agensima i nisu osobito svjetlostalne. Upotrebljavaju se u proizvodnji industrijskih lakova sušivih na zraku i u peći. Više se primjenjuju kao tiskarske boje. 
Ftalocijaninski pigmenti.
Pigmenti grupe ftalocijanina i ostalih organometalnih kompleksa (od kojih su najvažniji ftalocijanski plavi i zeleni pigmenti), zatim grupe karbonilnih (ili policikličkih) pigmenata i grupe azinskih i dioksazinskih pigmenata, odlikuju se vrlo dobrom svjetlostalnošću, dobrom ili vrlo dobrom otpornošću prema organskim otapalima, vrlo dobrom kemijskom otpornošću i vrlo dobrom temperaturnom postojanošću. Pigmenti tih grupa po svojim svojstvima odgovaraju najvišim zahtjevima i mogu se upotrijebiti u svim vrstama prevlaka plavih nijansi, ali se zbog visoke cijene primjenjuju samo kada ostali pigmenti ne zadovoljavaju, na primjer za automobilske lakove, za lakiranje limenih traka (eng. "coil coating") i slično. Od tih grupa mogu se izdvojiti ftalocijanski pigmenti kojih je upotreba zbog izvrsnih svojstava i dosta niske cijene veoma raširena.
Specijalni pigmenti.
Za razliku od uobičajenih bijelih, crnih i obojenih pokrivnih pigmenata, koji uglavnom služe da neku plohu, predmet ili objekt oboje i ujedno zaštite, specijalnim se pigmentima
postižu posebni optički i zaštitni učinci, ili su oni nosioci posebnih tehnički važnih svojstava. Tako se u najvažnije specijalne pigmente ubrajaju metalni dekorativni, sedefasti, svjetleći i antikorozivni pigmenti, magnetski pigmenti za prenošenje informacija i slično.
Metalni pigmenti.
Metalni pigmenti mogu biti antikorozivni i dekorativni. Od antikorozivnih metalnih pigmenata vrlo je važan cinkov prah, a donekle i olovni prah. Oba su izrazito antikorozivnog djelovanja, a upotrebljavaju se u proizvodnji temeljnih boja za željezo. Od dekorativnih metalnih pigmenata danas je najviše u upotrebi fino mljeveni aluminij u obliku praha ili paste. Prilikom nanošenja i sušenja naliča mogu se čestice aluminijskog praha različito ponašati, pa se s obzirom na to razlikuju dvije vrste pigmenata. U prvoj vrsti pigmenata poznatih pod nazivom isplivavajući (eng. "leafing") većina čestica aluminijskog praha ispliva na površinu prije završenog sušenja, pa suhi film ima izgled čistog, sjajnog metala. Osim svoje dekorativne uloge, takve prevlake imaju i druga poželjna svojstva kao što su refleksija toplinskih zraka, otpornost na atmosferske utjecaje i kemijske agense, nepropusnost za vodu i vlagu, velika moć pokrivanja i veća trajnost, a upotrebljavaju se za zaštitu mostova, dalekovoda, rezervoara i slično. U drugoj vrsti metalnih pigmenata, neisplivavajući pigmenti (eng. "nonleafing") čestice aluminijskog praha ravnomjerno se raspoređuju u cijelom filmu, pa on ima izgled i boju metala, ali ne refleksiju i sjaj. Aluminijski prah takvih svojstava upotrebljava se sam ili u kombinaciji s obojenim pigmentima u proizvodnji metaliziranih lakova za automobile. 
Sedefasti pigmenti.
Sedefasti pigment je pigment koji se ističe posebnim optičkim učinkom koji se ispoljuje sedefastim sjajem i prelijevajućim, interferentnim bojama. Ti se pigmenti sastoje od vrlo sitnih listića, ali su, za razliku od metalnih pigmenata, djelomično prozirni i snažno lome svjetlost. Ako su čestice pigmenata paralelno orijentirane s površinom, dio upadne svjetlosti proći će kroz pigment, dok će se drugi dio svjetlosti odbiti (reflektirati). Međutim, svjetlost se ne reflektira samo s površine, već i s pigmentnih čestica iz unutrašnjosti materijala, pa se tako dobiva optički dojam sjaja iz dubine, a moguća je i pojava interferencije.
Antikorozivni pigmenti.
Među metodama za borbu protiv korozije metala vrlo je važno nanošenje zaštitnih prevlaka ličenjem. Takve prevlake ne služe samo kao prepreka prema agresivnom mediju, već sadrže i antikorozivne pigmente koji aktivno sudjeluju u smanjenju (inhibiranju) korozijskih procesa na površini metala. Antikorozivni pigmenti primjenjuju se u sklopu temeljnih boja, koje se kao temeljni sloj nanose izravno na površinu metala. Među tehnički važne antikorozivne pigmente ubrajaju se pigmenti koji sadrže olovo, kromatni pigmenti, fosfatni pigmenti, metalni prah i organski korozijski inhibitori. 
Minij.
Minij je najpoznatiji i najstariji antikorozivni pigment. Trgovački je minij narančastocrveni prah, koji sadrži manje količine olovnog monoksida. Proizvodi se oksidacijom olovnog monoksida u struji zraka na temperaturi od 400 do 500°C. Minij se primjenjuje kao pigmentni sastojak temeljnih boja (nalič), u kojima kao veziva služe sušiva ulja, dugouljne i srednjouljne alkidne i fizikalno sušive umjetne smole. Naliči takvih boja velike su pokrivne moći, dobre nepropusnosti i vrlo dobro prianjaju uz površinu. Minij ima višestruko antikorozivno djelovanje. Njegova zaštita u kemijskom smislu temelji se na stvaranju olovnih sapuna s masnim kiselinama sušivih ulja, pa tako nastaje mehanički izdržljiv i vodootporan zaštitni sloj. Osim toga, olovo stupa u kemijsku reakciju i uklanja eventualno prisutne kloridne i sulfatne ione koji mogu uzrokovati koroziju. Jednako je važno elektrokemijsko zaštitno djelovanje minija, koje se sastoji u njegovoj sposobnosti oksidacije. Zbog toga se minij vrlo mnogo upotrebljavao u borbi protiv korozije metala, u prvom redu za antikorozivno zaštitno ličenje velikih čeličnih konstrukcija (mostova i slično). 
Olovni silikokromat.
Olovni silikokromat, 4(PbCr04•PbO)+ 3 (Si02•4 PbO), narančasti je prah, koji se sastoji od aktivnog antikorozivnog pigmenta nanesenog na inertni nosač (silicijev dioksid). U pripremi sredstava za ličenje miješa se olovni silikokromat s različitim vezivima, a u prvom redu s alkidnim smolama i s umjetnim smolama sušivim u pećima. Njegovo kemijsko i elektrokemijsko antikorozivno djelovanje primjenjuje se u zaštitnom ličenju velikih metalnih konstrukcija te u pripremi temeljnih boja za ličenje predmeta koji se kasnije pokrivno lakiraju.
Cinkovo žutilo.
Cinkovo žutilo ili cink-kalijev kromat je poznata je žuta antikorozivna boja koja slabo pokriva, ali je svjetlostalna i netopljiva u otapalima. Dobro prianja uz metalne podloge, pa služi za antikorozivnu zaštitu željeza, čelika, cinka i lakih metala (aluminija i magnezija). Najviše se cinkova žutila troši za temeljno zaštitno ličenje vozila (automobila, željezničkih vagona, avionskih dijelova i slično). Osim za izravnu antikorozivnu zaštitu, cinkovo se žutilo miješa s plavim pigmentima (ftalocijaninskim ili cijanidnim - berlinsko modrilo) u pripravi zelenih pigmenata, na primjer cinkova zelenila (kromova zelena).
Cinkov tetraoksidkromat.
Cinkov tetraoksidkromat, ZnCr04∙4 Zn(0H)2, proizvodi se kemijskom reakcijom cinkov oksida s kromatnom kiselinom. S vezivom kao što je poli(vinil-butiral) taj se antikorozivni pigment upotrebljava za pripravu posebnih temeljnih boja (poznatih pod engleskim nazivom "wash primer"), koje se na metal nanose u vrlo tankom sloju i najčešće služe da uspostave čvrstu vezu metalne površine s površinskim slojevima laka. Takve vrste temeljnih boja namijenjene su antikorozivnoj zaštiti metala izloženih velikoj vlazi, pa se mnogo upotrebljavaju za temeljno ličenje metalnih konstrukcija, u industriji vozila i tako dalje.
Cinkov fosfat.
Cinkov fosfat se pripravlja kemijskom reakcijom cinkova oksida s fosfatnom kiselinom. Njegovo je antikorozivno djelovanje posljedica stvaranja zaštitnog, pasivirajućeg sloja bazičnog željezo(III)-fosfata na površini željeza. Cinkov fosfat može se prilikom priprave boja primiješati praktički bilo kojoj vrsti veziva, a kako je bezbojan, često se kombinira i s obojenim pigmentima. Upotrebljava se u proizvodnji temeljnih industrijskih boja, posebno kao temelj za lak boje koje se razrjeđuju vodom, zatim za zaštitno građevinsko ličenje i slično.
Cinkov prah.
Zanimanje za cinkov prah i za mogućnost upotrebe kao antikorozivnog pigmenta u temeljnim bojama razvilo se nakon spoznaje o njegovoj djelotvornoj zaštiti čelika elektroplatiranjem. Cinkov je prah plavosive boje, a, za razliku od ljuskastih čestica ostalih metalnih pigmenata, sastoji se od sferičnih čestica. Pripravlja se destilacijom otpadnog cinka u uvjetima koji onemogućuju oksidaciju i stvaranje većih čestica za vrijeme kondenzacije. Osim što pokriva i štiti površinu metala, njegovo se elektrokemijsko antikorozivno djelovanje u dodiru sa željezom ispoljuje kao katodna zaštita. U proizvodnji temeljnih ili pokrivnih boja s cinkovim prahom mogu se kao veziva upotrijebiti umjetne smole sušive na zraku, te epoksidne smole i poliuretani. Takve su boje odlična zaštitna sredstva protiv korozije i primjenjuju se u prvom redu za ličenje velikih metalnih konstrukcija u građevinarstvu i brodogradnji.
Olovni prah.
Olovni prah proizvodi se raspršivanjem rastaljenog olova kroz mlaznice. Tamnosive je boje i podložan oksidaciji, pa se prodaje zaštićen od zraka ili u obliku paste. Lako se kombinira s mnogim vezivima, a posebno su prikladne epoksidne smole i klorkaučuk. Slično aluminijskom pigmentu, i olovni prah u lakovima i bojama pokazuje svojstvo isplivavanja, to jest nagomilavanje pigmentnih čestica uz površinu naliča i paralelnu orijentaciju s površinom, ali je to slabije izraženo i ne dobiva se visoki sjaj. Naliči s olovnim prahom upotrebljavaju se kao antikorozivna zaštita na čeliku, željezu i lakim metalima izloženim posebno agresivnom kemijskom djelovanju. Osim toga, takvi se naliči primjenjuju i u zaštiti od zračenja.
Organski korozijski inhibitori.
Organski korozijski inhibitori jesu cinkove soli ili cink-olovne soli organskih kiselina koje kao supstituente sadrže nitro-skupine. Najpoznatiji su inhibitori trgovačkog imena "Sicorin", što su soli nitroizoftalne kiseline. Organski korozijski inhibitori lako se kombiniraju s mnogim vezivima, a upotrebljavaju se za pripremu temeljnih zaštitnih boja različite namjene.
Svjetleći pigmenti.
Među pigmente sa specijalnim svojstvima ubrajaju se i svjetleći (luminescentni) pigmenti, dakle tvari pigmentnih svojstava koje mogu emitirati vidljivo zračenje kao posljedicu nekog netermalnog procesa (bez topline). Obično se pod tim misli na fotoluminescenciju, to jest na pojavu fluorescencije i fosforescencije pobuđene svjetlom, ali su danas veoma tehnički važni i ostali tipovi luminescencije. Luminescentni pigmenti, kao dio mnoštva različitih tehnički upotrebljivih luminescentnih tvari, nalaze široku primjenu u dekorativnom bojenju (lakovi i boje za naliče, za bojenje polimernih materijala, papira, kao tiskarske boje), za označivanje i orijentaciju u zamračenim prostorijama, na sigurnosnim uređajima, zatim kao svjetleće tvari na zaslonim različitih mjernih i kontrolnih aparata, televizora i slično. Najviše se od luminescentnih pigmenata upotrebljavaju pigmenti temeljeni na cinkovom sulfidu. Obično se radi o čistom cinkovom sulfidu ili o njegovoj smjesi sa sulfidima drugih elemenata (najčešće s kadmijem). Uz to je potrebna i vrlo mala količina aktivatora (maseni udjel od 0,003 do 1%), što je obično srebro, bakar ili mangan. Cinkov sulfid luminescentnih svojstava razlikuje se od bijelog pokrivnog cinkovog sulfida po grubosti svojih čestica i po boji koja dosta odstupa od čistog bijelog tona. Već prema vrsti metala kao aktivatora, cinkov sulfid može fluorescirati u vrlo različitim bojama. Posebnom obradom može se, također u različitim bojama, postići fosforescencija, koja ponekad može trajati i do 12 sati. 
Pigmenti za keramiku.
Pod pigmentima za keramiku razumiju se kemijske tvari namijenjene bojenju grubih i finih keramičkih proizvoda, ali se mogu upotrijebiti i za emajl i staklo. Te se tvari donekle razlikuju od pigmenata za lakove i boje (nalič) kojima se zaštićuju ili boje uobičajene podloge kao što su drvo, metal i građevne ploče. Osnovna razlika među njima je u tome što se tim tvarima ne boje gotovi proizvodi, već se one primjenjuju u toku proizvodnje keramike i sličnih materijala, pa su prilikom pečenja i žarenja tih materijala (obično u temperaturnom području od 500 do 1 400 °C) podvrgnute dužem djelovanju topline. Od keramičkih se pigmenata, dakle, kao osnovni zahtjev traži da budu izrazito postojani na visokim temperaturama, što je odlika samo nekih anorganskih spojeva. Keramički pigmenti često razviju svoju pravu boju tek nakon pečenja proizvoda na koje su nanijeti. Keramički se pigmenti primjenjuju kao sastojci keramičkih boja. Osim pigmenata, one sadrže i sredstva za snižavanje tališta te takozvane glazurne frite. Glazume frite treba da u keramičkoj boji služe kao vezivo i da na keramičkom proizvodu stvore prevlaku, glazuru, koja sadrži obojene pigmente (emajliranje). 
Svojstva pigmenata.
Prema svom kemijskom sastavu anorganski pigmenti najčešće su oksidi, sulfidi i kromati, a rjeđe to mogu biti karbonati, sulfati, silikati ili neke druge vrste anorganskih spojeva. Većina anorganskih pigmenata jedinstvenog je kemijskog sastava. Međutim, neki se pigmenti mogu sastojati od više tvari, pa su složene građe ili su to smjese pigmenata. U takve se pigmente ubrajaju mješoviti pigmenti, pigmenti s nosiocem i pigmenti s ovojnicom. Mješoviti pigmenti sastoje se od više vrsta pigmenata, koji su u suhom stanju izmiješani ili samljeveni u finu smjesu. U pigmentima s nosiocem obično je tvar pigmentnih svojstava nanesena u tankom sloju na neko punilo koje služi kao nosilac. Nasuprot tome, u pigmentima s ovojnicom pigmenti su obavijeni tankim slojem neke druge tvari s namjerom da se neka svojstva pigmenata modificiraju. 
Oblik i veličina čestica.
Osim optičkih svojstava, među bitne karakteristike koje određuju upotrebljivost i vrijednost neke tvari kao pigmenta ubrajaju se oblik i veličina čestica. 
Oblik pigmentnih čestica vrlo je različit. Najčešće su to kuglice, prizme, listići, štapići i iglice, ali se susreću i čestice posve nepravilnih oblika. U masi pigmenata čestice mogu postojati samostalno kao pojedinačne, odijeljene jedinke. Međutim, čestice se često udružuju u manje ili veće nakupine. Tako je agregatom nazvana gusta nakupina nastala pravilnim slaganjem orijentiranih čestica. Za razliku od toga, aglomerat je nepravilna, rjeđa nakupina čestica, a flokulat je naziv za aglomerat pigmentnih čestica stvoren u suspenziji. 
Veličina čestica može se jednoznačno odrediti samo za čestice pravilnog oblika (promjer kugle, duljina brida kocke). Za realne čestice, koje od toga više ili manje odstupaju, veličina se izražava dogovornim definicijama ovisnim o mjernim metodama. Obično se upotrebljava ekvivalentni promjer, što je promjer zamišljene kugle kojoj je volumen (ili površina) jednak volumenu (ili površini) nepravilne čestice. Za svojstva pigmenata vrlo je važan udjel pojedinih klasa čestica u nekom kolektivu čestica, što se određuje granulometrijskom analizom. Tako se dobiva uvid u raspodjelu čestica različitih veličina i može se odrediti srednja veličina čestica nekog uzorka. Ocjenjuje se da srednja veličina čestica anorganskih pigmenata iznosi od 0,01 do 10 μm, ali je pretežno u rasponu od 0,1 do 1 μm.
Optička svojstva.
Od mnogih dobrih svojstava, koja se od pigmenata zahtijevaju, optička su svojstva svakako najvažnija. Optička svojstva neke tvari određena su ponašanjem svjetlosti u dodiru s tom tvari. Svjetlost može kroz tvar prolaziti, od nje se reflektirati ili biti apsorbirana. Ako vidljiva svjetlost prolazi kroz tvar nepromijenjena, tvar će biti bezbojna, ako se svjetlost potpuno apsorbira tvar je crna, a ako se potpuno reflektira tvar je bijela. Djelomična apsorpcija vidljive svjetlosti uzrok je obojenosti neke tvari. Tvar je, dakle, obojena ako selektivno apsorbira elektromagnetsko zračenje određenih valnih duljina u području od 380 do 760 nm (vidljiva svjetlost), a propušta ili reflektira elektromagnetsko zračenje ostalih valnih duljina tog područja. 
Apsorpcija elektromagnetskog zračenja nastaje prijelazom elektrona u atomu, odnosno molekuli, iz stanja niže energije u stanje više energije. Tvar će, prema tome, apsorbirati svjetlost i biti obojena ako njena elektronska konfiguracija nije vrlo stabilna, već lako prelazi u pobuđeno stanje. To se može dogoditi ako elektroni raspolažu energijski bliskim orbitalama, ako su moguće rezonantne elektronske konfiguracije i ako se elektronski sustav lako polarizira. Tako će uglavnom biti obojene anorganske tvari sastavljene od iona prijelaznih i unutrašnjih prijelaznih elemenata. To je posebno izraženo za anorganske spojeve s ionima prijelaznih metala s nesparenim d-lektronima, koji lako tvore složene ione (spojevi bakra, nikla, kroma, kobalta, mangana, željeza). Među organskim spojevima obojeni će biti oni u kojima su elektroni slabije vezani i u kojima su razlike među njihovim raspoloživim energijskim razinama maleni. To će općenito biti spojevi s π-elektronima, to jest višestrukim vezama. Boja će biti izraženija ako molekule takvih spojeva sadrže nekoliko višestrukih veza, ako su te veze konjugirane i ako su u molekuli prisutni heteroatomi. Tvari sastavljene od atoma, odnosno molekula stabilne elektronske konfiguracije, bit će većinom bezbojne, odnosno bijele. U tu se grupu tvari ubrajaju anorganski spojevi elemenata glavnih skupina periodskog sustava. Od organskih spojeva neobojeni će biti oni u kojima su elektroni čvrsto vezani u σ-vezama, dakle uglavnom zasićeni i nekonjugirani spojevi. 
O optičkim svojstvima uvelike ovisi upotrebljivost pigmenta u praksi, pa prema tome i njihova vrijednost i cijena. Osim karakteristične boje, za primjenu nekog pigmenta važna su i druga optička svojstva kao što su pokrivna moć, jakost boje, moć posvjetljivanja, moć raspršivanja, neprozirnost i tako dalje. Često su mnoga od tih svojstava vrlo slična i u međusobnoj su vezi, pa nisu pojmovno uvijek jednoznačno određena ili se s više naziva opisuje u stvari isto svojstvo. Tako se pod pokrivnom moći, što je jedno od najvažnijih od svih svojstava nekog pigmenta, razumije sposobnost pigmenta da, nanesen na podlogu u obliku naliča, prekrije tu podlogu tako da se ona više ne vidi. Pokrivna se moć izražava kao površina podloge koja je potpuno prekrivena jediničnim volumenom nekog određenog pigmentiranog laka ili boje. U uskoj je vezi i jakost boje, što se određuje kao mjera za sposobnost nekog pigmentiranog laka ili boje da mijenja boju neke već ranije obojene podloge. To se i moć posvjetljivanja može shvatiti kao sposobnost pigmenta da općenito poveća refleksiju svjetlosti s veziva nekog naliča. Mnoga od optičkih svojstava mogu biti podložna subjektivnoj ocjeni promatrača. Da bi se različiti pigmenti mogli prema tim optičkim svojstvima međusobno uspoređivati, potrebno je da se ona točno odredi i da se utvrde točne metode, postupci i mjerni uređaji za njihovo određivanje i mjerenje.
Otpornost prema svjetlu i atmosferilijama.
Pigmenti su u svom području i mjestu primjene često izloženi dugotrajnom utjecaju svjetlosti i djelovanju atmosferilija, to jest tvari iz atmosfere (oborine, vodena para, kisik, ugljikov dioksid) koje uzrokuju koroziju, otapanje i raspadanje materijala. Takvu su djelovanju posebno izloženi pigmenti u lakovima i bojama za vanjsku upotrebu, i pri tom se u njima zbivaju mnoge promjene strukture ili boje, a najčešće vidljive i nepoželjne posljedice jesu požućenje, prašenje i gubitak sjaja. S obzirom na postojanost svoje boje prema djelovanju svjetlosti i atmosferilija anorganski su pigmenti vrlo stabilni. To posebno vrijedi za oksidne pigmente. Sulfidni su pigmenti nešto skloniji oksidaciji i prijelazu u sulfate, koji se djelovanjem atmosferilija mogu isprati i uništiti. 
Kredanje.
Kredanje je raspadanje gornjeg sloja nekog pigmentiranog naliča u sitne djeliče, obično započeto fotokemijskom reakcijom, u kojoj djelovanjem svjetlosti, vode i kisika nastaju vrlo reaktivni radikali (na primjer hidroksidni radikal OH) koji oksidativno razgrađuju površinu naliča. Popratna je pojava takva procesa i gubitak sjaja naliča. Otpornost prema kredanju ovisi o vezivu, ali i o vrsti pigmenta, pa se nastoji poboljšati različitim dodacima i posebnim postupcima obrade.
Otpornost prema toplini.
Otpornost prema toplini vrlo je važno svojstvo pigmenata, posebno s obzirom na neke od suvremenih metoda nanošenja naliča pri kojima se radi na višim temperaturama (takozvani pečeni lakovi). Štetno djelovanje topline posebno se opaža na bijelim pigmentima koji lako požute. Najotporniji su prema toplini oksidni pigmenti, ali su otporni i mnogi sulfidni pigmenti, od kojih se neki čak upotrebljavaju kao naliči za emajl. Osim o kemijskom sastavu, toplinska otpornost pigmenata ovisi mnogo i o vezivu s kojim se pigment u naliču nalazi. 
Otpornost prema kemikalijama.
Otpornost prema kemikalijama također je jedno od svojstava po kojem se anorganski pigmenti ističu prema organskima. I u tome su oksidni pigmenti bolji od drugih vrsta anorganskih pigmenata. 
Ponašanje pigmenata u vezivima.
Ponašanje pigmenata u vezivima veoma je važno za primjenu pigmenata u sredstvima za ličenje (bojama i lakovima). Prije upotrebe takva su sredstva većinom suspenzije pigmenata u vezivu, to jest fine disperzije pigmentnih čestica u tekućem vezivu, u kojem se one ne otapaju. Nakon nanošenja na neku površinu te suspenzije prelaze sušenjem u čvrstu koloidnu otopinu. O mogućnosti kombiniranja nekog pigmenta s određenim vezivom (njihovoj međusobnoj podnošljivosti) i o sposobnosti i podatljivosti pigmenata da se u tom vezivu što bolje dispergira ovise mnoga važna svojstva boja i lakova, među ostalima i njihova viskoznost i optička svojstva, u prvom redu ton boje, jakost boje i sjaj. Dobro je poznato da se boja pigmenata mijenja sa stupnjem njihove usitnjenosti, pa se to primjenjuje i strogo kontrolira još i tokom njihove proizvodnje. 
Stvaranje fine i stabilne suspenzije pigmenata u vezivu vrlo je važno u onim lakovima i bojama u kojima je upotrijebljena smjesa različitih pigmenata (na primjer smjesa bijelog i nekog obojenog pigmenta). Ako takva suspenzija nije posve stabilna, odnosno ako sposobnost dispergiranja različitih pigmenata nije podjednaka, može se u naliču nakon primjene opaziti takozvano isplivavanje, to jest razdvajanje pigmenata, što može bitno utjecati na boju i optički učinak, te učiniti takav proizvod neupotrebljivim. Zbog toga proizvođači pigmenata redovno navode podatke za pigmentnu volumnu koncentraciju (PVK) i kritičnu pigmentnu volumnu koncentraciju (KPVK). Prva je od njih optimalna koncentracija pigmenata u nekom određenom vezivu s obzirom na svojstva budućeg osušenog laka, dok druga predstavljaju onu koncentraciju pri kojoj se svojstva osušenog laka počinju drastično mijenjati i pogoršavati. 
Karakterizacija pigmenata.
Karakteristike, svojstva i način ispitivanja pojedinih pigmenata propisani su standardima. Ispitivanjem se određuju mnoga svojstva kao što su svojstva hlapljivih tvari i tvari topljivih u vodi, pH vrijednost, električna vodljivost, udio u vodi topljivih sulfata, klorida, nitrata, ostatak na situ, gustoća, tvrdoća, optička svojstva, spektrofotometrijski podaci, jakost (izdašnost) boje, pokrivna moć, transparentnost, svjetlostalnost, kredanje, sjaj, termostabilnost, otpornost prema kemikalijama i tako dalje. Za pojedinu primjenu propisana su i dalje ispitivanja, na primjer dispergiranje u određenim vezivima, u PVC i tako dalje.
Primjena.
Na tržištu se pigmenti uglavnom nalaze u prahu, ali proizvođači pigmenata sve češće nude pigmentne preparate priređene za pojedinu posebnu primjenu, u kojima su pigmenti već dispergirani u određenom vezivu. Takvi su na primjer pigmenti za tiskarstvo, zatim takozvana pigmentna tijesta, koja se najviše upotrebljavaju prilikom proizvodnje tapeta i slično.
Bijeli pigmenti.
Bijeli pokrivni pigment ili bijeli pigment je pigment s povoljnim optičkim svojstvima i s velikom pokrivnom moći i koji se stoga u prvom redu upotrebljava za postizanje optičkih učinaka i zaštitnog djelovanja u lakovima i bojama (nalič) namijenjenim ličenju površine materijala, za razliku od pigmenata koji se upotrebljavaju kao punila i koji su također najčešće bijele boje. Među bijelima pokrivnim pigmentima ističe se titanijev dioksid (titan(IV) oksid), a sami ili s njim u smjesi upotrebljavaju se i cinkov oksid, cinkov sulfid, litopon te bazični olovo(II) karbonat.
Crni pigmenti.
Glavni crni pigmenti jesu tvari koje se sastoje od elementarnog ugljika, što je u prvom redu čađa, a uz nju i grafit. Osim toga kao crni pigment poznato je i željezno crnilo, jedan od oksida željeza, dok različiti mješoviti oksidi željeza, koji sadrže i krom, bakar ili mangan, danas nisu mnogo važni. 
Čađa.
Među crnim pigmentima čađa je svakako najvažnija i najviše se upotrebljava. Poznato je da se najviše čađe (više od 90%) troši u industriji guma (pneumatika). Međutim, od ukupno proizvedenih količina čađe oko 6% se upotrebljava u svojstvu pigmenata koji služi za optičke svrhe, to jest kao tvar kojom se postiže crna boja. U tom smislu najviše se pigmentne čađe troši u proizvodnji polimernih materijala, lakova i tiskarskih boja, dok manje količine služe za bojenje cementa i betona, papira, tekstilnih proizvoda, kože, paste za cipele, obuće i tako dalje. 
Čađa koja se upotrebljava u proizvodnji polimernih materijala ne služi samo za davanje crne boje, već se dodaje i kao punilo radi poboljšanja mehaničkih svojstava, zatim za mijenjanje električnih svojstava i kao stabilizator za sprječavanje razgradnje polimernih materijala djelovanjem ultraljubičastog zračenja. Od čađe za pripravu crnih lakova i boja traži se u prvom redu veći sjaj i povećana stabilnost prema atmosferilijama, laka mogućnost dispergiranja i otpornost prema flokuliranju. Takve zahtjeve više od ostalih ispunjavaju plinske čađe. U tiskarstvu čađa je neizmjerno važna u pripravi tiskarskog crnila za tisak novina, časopisa i knjiga. Za novinski tisak služe čađa srednje veličine čestica, koje se daju relativno lako dispergirati, ali s još dovoljnom dubinom boje, dok se od čađe za ofsetni tisak i knjigotisak traži velika pokrivna moć. 
Čađa se općenito odlikuje izvanrednim svojstvima. Ona je svjetlostalna i postojana prema djelovanju atmosferilija, kiselina i lužina, netopiva u otapalima, postojana na temperaturama do 250 °C, a posjeduje izrazitu jakost i dubinu boje. Već prema sirovinama i prema načinu proizvodnje postoji mnogo vrsta čađe. Njihovu tehničku primjenu određuju uglavnom tri važna svojstva: srednja veličina čestica, udjel površinskih oksida i sekundarna struktura.
Grafit.
Kao jedna od triju alotropskih modifikacija ugljika, grafit se u obliku minerala pojavljuje u prirodi, a može se iz amorfnog ugljika proizvesti i sintetski. Grafit je važan tehnički materijal s nizom vrlo dobrih svojstava kao što su otpornost prema kemikalijama i temperaturnim promjenama, nizak koeficijent trenja, velika toplinska i električna vodljivost i tako dalje. U svojstvu pigmenata grafit ne nalazi veću primjenu. Kao crni pigment u lakovima za bojenje površine materijala, grafit se praktički uopće ne upotrebljava jer se vrlo slabo miješa s vezivima, a njegova crna boja nije dovoljno izrazita i jaka. Međutim, grafit se primjenjuje u pripravi sredstava za ličenje s antikorozivnim djelovanjem. Takvi naliči štite od korozije velike industrijske građevine i konstrukcije mostova, spremnika za vodu i plin, i slično. Osim toga, grafit služi i kao punilo u bojama i lakovima, gumenim proizvodima i plastici. 
Željezno crnilo.
Pod željeznim crnilom razumije se oksid željeza crne boje, koji se obično opisuje jednadžbe Fe3O4. To je zapravo, složeni oksid sa strukturom inverznog spinela, Fe3+(Fe2+Fe3+)O4. U prirodi se taj oksid pojavljuje u željeznoj rudi magnetitu, iz koje se kao pigment može pripraviti mljevenjem i klasiranjem. Taj prirodni crni pigment slabo se cijeni zbog male izdašnosti i u industrijskom se mjerilu praktički ne upotrebljava. 
Željezno crnilo bit će boljih svojstava i veće upotrebljivosti ako se iz otopina željeznih soli pripravi sintetski taloženjem s amonijakom uz istodobno propuhivanje zrakom. Pigment je plavkastocrne boje, kemijski otporan, svjetlostalan, ne migrira i vrlo je dobre pokrivne moći. Lakovi pigmentirani željeznim crnilom služe za zaštitu od korozije. Osim toga željezno crnilo upotrebljava se kao crni pigment za bojenje cementa i cementnih proizvoda, polimernih materijala, za nijansiranje u bijelim i obojenim lakovima, a zbog svoje netoksičnosti i za bojenje prehrambene ambalaže, te u kozmetici.

</doc>
<doc id="36727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36727" title="Jívaro">
Jívaro

Jívaro (Shuar, Jibaro), pleme američkih Indijanaca porodice Jivaroan nastanjeno u Ekvadoru u područjima uz rijeke Zamora, Panki, Paute, Santiago, Yaupi, Tutanangoza, Upano, Chiguaza, Palora i Macuma, te dijelom i uz rijeku Pastaza u provincijama Zamora-Chinchipe, Morona Santiago i južnim predjelima provincije Pastaza, Ekvador. Shuar Indijanci podijeljeni su na 3 lokalne grupe, to su Muraya Shuar, Untsuri Shuar (planinska grupa) i Pakamaya Shuar. 
Naziv Jivaro Indijanci su dobili od bijelaca i mestika i Jivarosi ga oštro kritiziraju nazivajući sebe vlastitim plemenskim imenima Shuar i Achuar (drugo njihovo pleme). Socijalna organizacija temelji se na poliginiji. Glavne djelatnosti su im i danas lov, ribolov i sakupljanje, dok uzgoj stoke i agrikultura imaju manji značaj za njihovu ekonomiju. Danas ima dosta Jivarosa koji žive i po urbanim središtima, a neki su među njima aktivni i u socijalnom i političkom životu na lokalnoj, nacionalon i međunarodnoj razini.
Jivaro Indijanci svakako su najpoznatiji po svojima trofejima-glava. Oni bijahu lovci na glave koji su iste posebnim načinom uspijevali da smanje na veličinu naranče. Ovako smanjene glave poznate kao tsantsa(s) postale su kasnije predmetom trgovine i dosizale astronomske cijene koje su nudili bogati ekstravagantni kolekcionari ovakvih trofeja. 
Jivaro Indijanci jezično su srodni grupama Indijanaca Aguaruna, Achual, Paltas i još nekima s kojima pripadaju porodici Jivaroan.

</doc>
<doc id="36728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36728" title="Golub pećinar">
Golub pećinar

Od divljih golubova pećinara (lat. "Columba livia") potječu sve domaće pasmine golubova. Spada u porodicu golubova, red golupčarki, i ima oko 15 podvrsta.
Osobine.
Dužina mu je 32 – 34 cm, raspon krila oko 63 cm, dužina repa 10 cm, a teži oko 330 g. Golubica je nešto manja. Ova ptica ima perje škriljasto plave, mutnoplave boje. Perje na grudima i na vratu ima metalan odsjaj, koji je obično s donje strane purpurnog sjaja, dok je s gornje strane plavozelenog metalnog sjaja. Na krilima se nalaze dvije crne pruge (trake) i jedan crno obojeni široki završni rub na repu. Na donjem djelu leđa nalazi se svjetlije perje. Ženka je nešto blijeđe boje i ima znatno manje sjaja na grudima i vratu.
Rasprostranjenost.
Golub pećinar živi na nekoliko otoka na sjeveru i na obalama Sredozemnog mora, uključujući i cijelu obalu Sjeverne Afrike, zatim Izrael, Siriju, Malu Aziju i Iran, ogranke Himalaje i drugdje. Na krševitim obalama Istre, Dalmacije, Hrvatskog primorja, Like, Italije, Grčke i Male Azije živi u ljevkastim podzemnim udubljenjima i pukotinama stijena, često i duboko ispod zemlje. U Egiptu se viđa u blizini rječnih brzaka u velikim jatima, pa i usred pustinje iako je rijedak u unutrašnjosti Afrike. U Indiji je jedna od najčešćih divljih ptica, gdje nastanjuje mnogobrojne šupljine i udubljenja stijena, litica i grebena pored morske obale ili u blizini većih rijeka. Na sjeveru Europe se viđa najdalje do Stavangera u Norveškoj (59 stupnjeva sjeverne širine).
Ponašanje.
Golub pećinar je vrlo sličan običnom gradskom golubu uličaru. Od njega je nešto okretniji, malo brži u letu i znatno plašljiviji. Pri hodu se njiše kod svakog koraka. Leti odlično i postiže brzinu od sto kilometara na sat. Izbjegava praviti gnjezdo na drveću, iako se u sjevernoj Africi može vidjeti da se gnijezdi na palmama ili kod nas, na Jadranu, na drveću. Pri sakupljanju hrane je vrlo pokretan i može satima trčati u svim pravcima da bi napunio svoju voljku hranom. Pri pijenju vode redovito zagazi u vodu. Golub pećinar je miroljubiva ptica, ravnodušan i tolerantan prema drugim pticama.
Prehrana.
Golub pećinar se hrani zrnjem žitarica, korova, repice, mrkve, graška, grahorice i lana. Iako prilikom sjetve pojedu nešto žita ili drugog kultiviranog bilja, oni pojedu mnogo više sjemenki raznih vrsta korova, kojima daju prednost čak i kad imaju na raspolaganju i jedno i drugo sjemenje, te su ovi golubovi korisniji nego što se to obično misli.
Razmnožavanje.
Golub pećinar se leže bar dva puta godišnje, dok gradski golub to čini najmanje tri puta. Jednom spareni golubovi se rijetko kad rasparuju. Izuzeci su rijetki. Na mjestu koje je pogodno za gnijezdo mužjak se postavi glave spuštene prema zemlji i naročitim gukanjem zove svoju ženku. Golubica s raširenim krilima i uzdignutim repom dolazi k njemu, pažljivo mu kljunom gladi perje glave, a on isto čini i njoj te se ljubavna igra nastavlja izvan gnijezda. Golub i golubica se ljube kljunovima, da bi se najzad izvršio sam čin parenja. Poslije sparivanja ponosno koračaju amo-tamo da bi trenutak kasnije odletjeli nekud bez cilja i opet se vratili na staro mjesto. Kasnije će golub potjerati golubicu na gnijezdo, donijet će joj slamke i grančice, pa će u nevješto sagrađeno gnijezdo snesti dva bijela, glatka, duguljasta i sjajna jaja. Golub i golubica zajedno sjede na jajima. Poslije 16-18 dana mladi se legu iz jaja. Roditelji ih ispočetka hrane kašom koja se stvara u sluzokoži voljke, a kasnije omekšalim sjemenjem, a na kraju tvrđim sjemenjem pomješanim s kamenčićima i česticama zemlje. Poslije 4 tjedna golupčići izlijeću iz gnijezda i brinu se sami o sebi, a roditelji se pripremaju za novo leglo.

</doc>
<doc id="36729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36729" title="Akvarel">
Akvarel

Akvarel (lat. "aqua" "voda") slikarska je tehnika koja upotrebljava vodene boje, tj. boje koje su vezane ljepilom koje se razgrađuje u vodi. Tehnikom akvarela slika se "prozirno" da se vidi podloga. Često se prije slikanja crta olovkom ono što se želi naslikati, pa se onda to vidi ispod prozirne (prozračne) boje. 
Prilikom slikanja akvarelom podloga ima izutetno važnu ulogu jer se vidi ispod prozirnog (lazurnog) tankog sloja boje, stoga se pri radu često koristi poseban akvarelni papir sa zrnatom teksturom.
Akvarelom su slikali poznati impresionistički slikari među kojima su najpoznatiji: Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Edgar Degas, Vincent van Gogh...
U hrvatskoj povijesti umjetnosti najznačajniji su akvareli slikarice Slave Raškaj (1877. – 1906.)

</doc>
<doc id="36731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36731" title="Step">
Step

Step je vrsta plesa. To je veseo, ritmičan i bučan ples prilikom kojega se korištenjem stopala proizvode različiti zvukovi.
Ples (eng. "dance", franc. "tance", njem. "Tanz", tal. "danza") je ritmično pokretanje tijela prema zvucima glazbe (rijetko kad bez glazbe), pojedinačno, u parovima ili u skupinama. Ples prati čovjeka od pamtivijeka, a još i crteži u spiljama pokazuju čovjeka kako pleše. U svojim počecima, ples je bio motorička reakcija na određene osjećaje, na pojačano veselje, strah, žalost, ljubav ili mržnju. Motoričke reakcije na ta uzbuđenja bili su živahni, iracionalni, ali vrlo izraženi sljedovi pokreta, koji su višekratnim uzastopnim ponavljanjem poprimili određeni ritmički obrazac i pretvorili se u ples.
Poseban način korištenja stopala razlikuje step od ostalih vrsta plesa i daje mu posebnu draž. Kada gledamo bilo koju drugu vrstu plesa, vidimo, ali ne čujemo ritmičke uzorke. Čujemo glazbenu pratnju i povezujemo ono što vidimo sa zvukom. U stepu, uz to što vidimo, istovremeno i čujemo ritmičke uzorke koje proizvode pokreti stopala. U tome je posebna čar i draž stepa.
Ono što proizvodi zvuk u stepu jest stopalo. Da bi zvuk bio jači, pleše se u cipelama s metalnim pločicama na petama i prstima. Te pločice se zovu tepovi.
U ovoj vrsti plesa postoji očita razlika između "pravog" i "krivog". Uska koordinacija zvuka i pokreta s glazbom čini plesača svjesnijim pogrešaka.
Povijest stepa i najpoznatiji plesači.
Ono što je danas poznato kao step zapravo ima dva izvora, koji su se tijekom povijesti izmiješali. U početku, step je došao iz Irske oko 400. godine, i taj se ples često naziva "pradjedom" stepa, no step koji danas postoji ustvari su započeli crnački robovi na jugu SAD-a koji su udarali ritam i plesali na riječnim brodovima. Nakon neuspjelog ustanka robova 1739. godine, robovima je bilo zabranjeno svirati bubnjeve, rog i ostale instrumente pomoću kojih su se zabavljali. Našavši se u nezavidnom položaju, robovi su svoju muzikalnost i ritmičnost izražavali toptanjem nogu, udaranjem dlanom u dlan, pucketanjem prstiju te lupanjem i bubnjanjem po tijelu. Vlasnici plantaža su nazivali ove plesače "the Levee dancers" ili "plesači riječnog nasipa". Za te plesače, cipele nisu bile bitan faktor plesanja, neki su ih nosili, a neki ne. Domorodački američki način stepanja predstavlja kompleksne i sinkopirane ritmove. 
Step i Irski clog su vrlo slični, uglavnom zato što step ima duboke korijene u clogu. U clogu pozornost se ne posvećuje gornjem dijelu tijela koje mora biti potpuno mirno i to se vrlo strogo poštuje. Postoji legenda da je tomu razlog također jedna zabrana. Naime, i Ircima je zbog društvene situacije bilo zabranjeno plesati pa su, da bi napakostili režimu, plesali pored prozora, proizvodeći glasne zvukove, a gornji dio tijela im se nije micao. Danas se taj stil plesa zove Irski step i postao je poznat kroz plesne predstave Michael Flatleya.
Ropsko plesanje je prvi puta kazališno uprizoreno 1828. u tzv. "minstrel showu", kroz ples Thomasa Daddya Ricea, Jube (William Henry Lane) i drugih crnih stepera. U isto vrijeme, počinju se razvijati dvije tehnike stepanja: "buck and wing" tehnika, koju su karakterizirale izuzetna brzina i drvene cipele, a tako je plesao duo Jimmy Doyle i Harland Dixon te "soft shoe" tehnnika, koja se plesala lagano i opušteno u mekanim kožnim cipelama, a proslavio ju je George Primrose. Obje tehnike se s vremenom spojile u jednu. 
Primarna zadaća step plesača je uvijek bila da zabavi. Mjesto mu je bilo u popularnom kazalištu, a sve do pojave pokretnog filma i televizije publika mu je bila stanovništvo srednje i donje klase, umjesto elite i sofisticiranog društva.
1902. producent Ned Wayburn stvara kazališnu predstavu pod nazivom "Minstrel Misses" (Minstrel gospođice) i prvi puta u povijesti profesionalno i javno koristi naziv Tap i Step Dance. Gospođice su nosile cipele s drvenim potplatima na petama i prstima. Skoro cijelo desetljeće, sve do negdje oko 1910. plesači su koristili cipele s drvenim potplatima, sve dok se netko nije sjetio pričvrstiti novčiće na pete čizama da bi pojačao zvuk, i tako stvorio po prvi puta ono što danas nazivamo step cipelama. Uz novčiće, raznolikost step koraka, korištenje pljeska i udaraca po tijelu, i dalje su bili u upotrebi.
1920. Bill Bojangles Robinson (1878. – 1949.), postaje najpoznatiji američki step plesač. Najveći san svakog plesača bio je vidjeti velikog Bojanglesa, ili plesati kao on. Svi su nastojali poput njega držati gornji dio tijela opuštenim i pri tom naglasiti ritmičko sinkopiranje stopalima. Govorilo se on može otplesati najlakšu točku na svijetu da ljudi ne primijete, zbog svojeg neopisivog šarma i karizme. On je mogao izludjeti plesača kompleksnošću određenog koraka koji je izgledao tako lagano. Kada sami step plesači govore o velikom Bill Robisonu, govore o najvećem plesaču svih vremena. Zanimljivo je da je u svoje doba bio toliko slavan da je na njegovu 60.-u godišnjicu sudjelovanja u show biznisu, njujorški gradonačelnik W. O'Dwyer proglasio Dan Billa Robinsona. 
Step je dolazio na mala vrata, a posebno je dobio na značaju 30.'ih i 40.'ih godina 20. st., kada se ljudi ubrzano upoznaju s tim načinom plesa. Plesači poput Fred Astairea, Paul Drapera i Gene Kellya dodali su u step elemente i pokrete iz baleta i modernog plesa. 
Mislim da smo svi čuli za Fred Astairea (1899. – 1987.), američkog plesača i glumca, poznatog po svojem sofisticiranom stilu plesa i glumi u glazbenim komedijama. U svojim mladim danima plesao je sa svojom sestrom Adelle i kao duo su bili poznati plesni tim s Broadwaya koji je plesao u mjuziklima. Kada mu se sestra povukla, Fred je započeo karijeru u filmovima. Mnoge su njegove uloge nezaboravne, s partnericama poput Judy Garland i Audrey Hepburn no najveći uspjeh postigao je s Ginger Rogers. Zajedno su razvili elegantan plesni stil, zapažen po tehničkom savršenstvu i intimnosti. Kao možda najveći plesač svog vremena, Astaire je kombinirao svoje tehničko umijeće sa smislom za humor. 1949. njegov rad je priznat i od američke Akademije posebnom nagradom. Nacionalna Akademija Znanosti i Umjetnosti postumno mu je dodijelila Grammya za životno djelo 1989. Njegova autobiografija se zove "Koraci u vremenu" ("Steps in time", 1959.)
Drugi velikan stepa tog vremena je Gene Kelly (1912. – 1996.), američki plesač stepa i klasičnog baleta, najpoznatiji po svom radu na velikim holivudskim mjuziklima. Počeo je plesati u majčinoj plesnoj školi, nakon Broadwaya preselio se u Hollywood, otplesao je desetke filmova, a najzapaženija uloga mu je u slavnom filmu "Singin' in the rain"(1952.). Za svoj rad dobio je mnoge nagrade, pa tako i posebnu nagradu američke Akademije za zasluge u koreografiranju na filmu (1951.), posebnu nagradu Legije časti od francuske Vlade (1960.), te dvije nagrade za životno djelo; jednu od Kennedy centra (1982.), a drugu od Američkog Filmskog Instituta. 1994. dobio je i Nacionalnu medalju za umjetnost.
Kada se step preselio na filmsko platno, unatoč mnogim pozitivnim promjenama, poput toga da su sada stvarno svi znali što je step, dogodile su se i neke negativne promjene, a to je da je velika većina crnih plesača zamijenjena bijelim. 
50.'ih je step polako gubio na popularnosti, i to iz mnogih razloga, poput promjena stila u glazbi i trendu uvođenja klasičnog baleta u filmove. Step je opstao samo kao ples "za gušt" i užitak plesača.
Ranih osamdesetih niz filmova s Gregory Hinesom vraća step ponovno na kartu i pridonosi ponovnom rastu njegove popularnosti. 
Gregory Hines (1946. – 2003.), američki je plesač, glumac i zabavljač. Osim što je poznat kao plesač, također je i poznat glumac koji je nastupao na pozornici, u filmovima i na televiziji. Počeo je plesati zajedno s bratom s kojim je sudjelovao u točki "The Hines Kids", a kasnije im se pridružio i otac. Svirao je i pjevao u bendu, nastupao na Broadwayu i u hollywoodskim filmovima. Najpoznatiji plesni filmovi su mu "The Cotton Club" (1984.), "White Nights" (1985.), i "Tap" (1989.). Mlađoj generaciji poznat je po neplesnoj ulozi Ben Doucettea u humorističnoj seriji "Will &amp; Grace". Dobitnik je nagrade Emmy 1989. i nagrade Tony 1992. 
Osnovni smjerovi u stepu.
Ritmički ili crnački način stepanja.
Slično kao i u samom Jazz plesu, tako se i u stepu razvio način plesa koji se često naziva crnačkim načinom. Osnovna mu je značajka izvesti što veći mogući broj varijacija na određenu temu, a u biti poigravati i svirati popularne ritmove. U početku su crni steperi stepali gdje god su stigli. Najčešće je to bilo na uglovima ulica, u tavernama, a krajem 19. st. i u putujućem "showu". Plesači su pritom ostvarivali efekt svirke na bubnjevima. Tako su iz redova plesača potekli neki poznati jazz bubnjari, poput Jo Jonesa. Nakon II. svj. rata izuzetno popularan postao je Sammy Davis jr., koji je uz to što je bio plesač, bio i pjevač, glazbenik i glumac. Zajedno sa svojim ocem i ujakom nastupao je u varijeteima i noćnim klubovima Los Angelesa i New Yorka.
Ovaj stil plesanja se i danas pleše na isti način, a za neukog ili lošeg poznavaoca glazbe zna biti čak i pretežak.
Revijski ili Hollywoodski način stepanja.
To je vrsta stepanja koja prije svega mora biti lijepa za oko. Gledajući takav ples, slušamo i glazbu, kojoj plesač udarajući pločicama o pod, daje svoj doprinos. U više je slučajeva takav način stepanja bio popraćen i vokalnom pratnjom samih plesača. 
Glavni predstavnici su Bill Robinson, Fred Astaire, Ginger Rogers, Gene Kelly.
Step danas.
1989. osnovan je Američki Nacionalni Step Ansambl i od tad bilježi nezapamćeni rast i uspjeh. Koliko Amerikanci vole step, govori činjenica da je 1989. glasanjem Kongresa donesen zakon o obilježavanju Nacionalnog dana stepa, 25. svibnja. 
Step je čak spomenut i u jednoj od najpoznatijih knjiga na svijetu, Guinessovoj knjizi rekorda, i to po broju udaraca koje je jedan plesač uspio proizvesti u sekundi. Sve do 1989. taj rekord je držao Roy Castle, i to od 14. siječnja 1973., s 1440 udaraca u minuti, ili točnije 24 u sekundi. U svibnju 1989. Irski plesač Michael Flatley uspio je srušiti taj rekord, i to s 28 udaraca u sekundi. 1998. je srušio sam svoj rekord s nevjerojatnih 35 udaraca u sekundi. Da bismo bolje razumjeli o kakvoj se brzini radi, napomenimo da televizor proizvodi sliku brzinom od 24 sličice u sekundi. 
Michael Flatley (1958.-), postao je poznat po svom velikom djelu "Riverdance", spektakularnoj plesnoj predstavi. Rođen je kao Michael Ryan Flatley 16. srpnja 1958. u Chicagu s irskim korijenima. Baka mu je od četvrte godine usadila u noge i srce ljubav prema irskom plesu, a nakon što se okušao i kao boksač, roditelji su ga u 11. godini natjerali i službeno u školu irskog plesa. Iako po zanimanju građevinski radnik s poslom u očevoj firmi, ples mu je bio u krvi. Majka i baka su mu nekad bile prvakinje irskog stepa a pokojnoj baki i danas odaje počast ostavljajući uvijek jedno prazno mjesto u prvom redu publike. Nakon srednje škole, otvorio je svoju školu plesa i započeo svoj put prema slavi. Nakon godina i godina plesanja i sviranja flaute, 1993. su mu se otvorila sva vrata kada ga je na jednom plesnom nastupu vidjela irska predsjednica i bila toliko oduševljena da je naručila plesnu točku za spektakl pjesme Eurovizije u Dublinu 1994. Sve nakon toga je povijest.
Na Eurovizji je točka trajala 7 minuta, a publici se toliko svidjela da je perasla u cjelovečernji show koji je počeo funkcionirati 1995. Jednako spektakularno kao što se show proslavio, tako se i Flatley nakon samo nekoliko mjeseci iz nepoznatih razloga povukao iz točke i desetak dana nakon počeo koreografirati svoje životno djelo, "Lord of the Dance". To je priča utemeljena na staroj keltskoj legendi: "...kada je vrijeme stajalo i Erin je bila božica svega...sve priče su bile napisane i svatko je znao sve dijelove. Ali stari klanovi su čuli podrhtavanje i san Duha je bio prekinut. Nova tamna sila se izdigla da se suprotstavi Lordu Plesa. Duh putuje kroz vrijeme i prostor da pomogne Lordu Plesa zaštititi njegove mitske stanovnike...". 
Priča je klasična bajka o borbi dobra i zla temeljena na irskom folkloru u kojem se "Lord Tame" i "Lord Plesa" suprotstavljaju jedan drugome. Ova priča odjevena u predivne srebrne i crne kostime, ispričana kroz plesače koji plešu moderan ples u kombinaciju s irskim folklorom, u specifičnim tvrdim cipelama i izvedena s nevjerojatnom preciznošću imala je svoju premijeru u srpnju 1996. Nakon što ga je vidio i upoznao gotovo cijeli svijet, sam Flatley je otplesao svoju zadnju predstavu 1998. u londonskom Hyde parku, i to u "turbo" verziji "Feet of Flames" sa 100 plesača na pozornici istovremeno. Nakon što se povukao iz aktivnog plesanja, Flatley je nastavio slijediti svoj san i sada ima jednu trupu stacioniranu u Las Vegasu, jednu u Disneylandu i dvije internacionalne koje putuju svijetom. 
Popis nagrada i počasti koje je dobio je iznimno velik, a činjenica da ima svoje sredstvo rada, svoja stopala, osigurana na 25 mil. funti i poseban Dan Michaela Flatleya u Las Vegasu svaki puta nas ostavi bez teksta. 
Danas radi na novom showu "the Celtic Tiger" koji će, vjerujatno, pomaknuti granice plesa na razine koje ne vjerujemo da postoje. 
Institucionalizacija stepa kao plesa danas.
Nakon što je step u Americi postao iznimno popularan, htjelo se znati tko je u stvari najbolji u toj vrsti plesa. No, bilo je potrebno dugo vremena da se takvo pitanje postavi i u cijelom svijetu.
U početku su u Americi postojala natjecanja, koja su na žalost bila izuzetno usko usmjerena. Naime, njih su organizirale pojedine plesne škole, koje su tvrdile da su najbolje, pa su prema tome svog najboljeg plesača smatrale i najboljim u svijetu. Ono što je svijet mogao vidjeti i prosuditi, bilo je jedino u filmovima. Ali, u filmovima zasigurno nisu nastupali najbolji plesači svoga doba. Zbog rasne diskriminacije, u to doba prisutne u Americi, često su mnogi crni plesači nepravedno potiskivani u pozadinu. 
Prvo ozbiljno natjecanje na svjetskom nivou bilo je organizirano tek 1980. godine formiranjem svjetske organizacije za revijski ples, gdje spada i step. Organizacija koja je uspjela okupiti gotovo sve plesače slobodnijih stilova ili revijskog plesa je "International Dance Organization" (IDO) sa sjedištem u Firenci. 
Revijski plesači su uglavnom profesionalci, stoga je i ova organizacija namijenjena profesionalcima, a pristup na natjecanja dozvoljen je i amaterima. Posljednjih godina ova organizacija doprinijela je naglom razvoju stepa u cijelom svijetu. 
Formiranjem Hrvatskog udruženja revijskog plesa (HURP) 1993. razvoj je i u Hrvatskoj naglo ubrzan. Zahtjev za članstvo u IDO-u je poslan 1993, nakon što je Hrvatska poslala svoje prve predstavnike na natjecanje u Luzern,u Švicarsku, koji nisu prošli nezapaženo. Nakon natjecanja u Dunajvarosu, u Mađarskoj, Hrvatska je primljena u punopravno članstvo. Danas se natjecanja stepa odvijaju pod organizacijom Hrvatskog show dance saveza (HSDS). Hrvatski predstavnici zadnjih nekoliko godina postaju dio svjetske step elite, osvajajući niz svjetskih naslova godinu za godinom, od kojih izdvajamo naslov svjetskih prvaka u stepu u kategoriji dječjih malih grupa, nekoliko naslova viceprvaka, kao i iznimno dostignuće kao svjetskih viceprvaka u kategoriji odraslih na natjecanju održanom u Riesi, Njemačkoj, 2004. 
Nakon početnih napora pionira stepa u Hrvatskoj početkom 90.-ih, danas se u Hrvatskoj organizirano bave stepom dva plesna studija, "Step'n Jazz" iz Dubrovnika i "Step by Step" iz Zagreba, koji svake godine na svjetska natjecanja šalju gotovo 200 predstavnika koji ponosno brane boje svoje države. Oba kluba su na sličnoj razini što se samih koreografija tiče i vrlo sličnih rezultata
Step je dio svijeta zabave preko 150 godina. Kako su se mijenjali zahtjevi publike, step je zadržao ono najbolje iz povijesti i dodao bogatstvo materijala sadašnjosti. Dok god postoje kreativni plesači i uvijek novi izazovi, čini se da će publika ohrabrivati stepere za iskazivanjem svoje još veće virtuoznosti i straživanjem granica svojih mogućnosti. Osjećaj za "jigging, shuffling i winnging" nastavit će razvijati svoj put u budućnost.

</doc>
<doc id="36732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36732" title="Ranodinastijski period">
Ranodinastijski period

Ranodinastijski period dolazi nakon protodinastijskog perioda Egipta i uključuje prvu i drugu egipatsku dinastiju. Trajao je od 2920.p.K. do 2575.p.K., ili početka Stare Države. Neki egiptolozi uključuju i treću egipatsku dinastiju u ranodinastijski period.
Drevni Egipćani su zabilježili Punt kao zemlju svog porijekla. Danas se smatra da je Punt današnja Eritreja ili Sudan. Smatrali su se "narodom dvaju zemalja", Gornjeg i Donjeg Egipta.
Prema Manethovim zapisima prvi faraon bio je Menes. No, najstariji zabilježeni vladar prve dinastije je Horus-Aha, a prvi vladar, za kojeg neki tvrde da je ujedinio Gornji i Donji Egipat, bio je Narmer (posljednji vladar protodinastijskog perioda. Narmer je poznat jer je njegovo ime zapisano na Narmerovoj ploči. Pogrebni običaji seljaka bili su isti kao u preddinastijskom razdoblju, no bogatiji su građani zahtijevali nešto više. Zbog toga su Egipćani počeli graditi mastabe.
Prije ujedinjenja Gornjeg i Donjeg Egipta, oko 3100.p.K., zemlja je bila podijeljena na autonomna sela. S prvim dinastijama vladari su postavili državnu administraciju i postavili kraljevske upravitelje.

</doc>
<doc id="36733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36733" title="Germanwings">
Germanwings

Germanwings bila je njemačka zrakoplovna kompanija sa sjedištem u Kölnu te tvrtka kći Lufthanse. Osnovana je 1997. godine kao niskotarifna zrakoplovna kompanija Eurowings Flug GmbH, a 2002. preimenovana je u Germanwings GmbH. Od 2012. godine Germanwings postupno preuzima sve Lufthansine kontinentalne letove koji se odvijaju izvan čvorišta Frankfurta i Münchena.
Germanwings je od 1. siječnja 2009. u 100 postotnom vlasništvu zrakoplovne kompanije Lufthanse. Flota je staconirana u 5 zračnih luka: Kölnu/Bonnu, Stuttgartu, Berlin-Schönefeldu, i u Dortmundu. U listopadu 2013. Germanwings posjedovao je flotu od 38 Airbus A319-100, 1 Airbus A320-200 te 6 Bombardier CRJ900 aviona. Germanwings leti iz Zagreba i Splita prema Berlinu, Dortmundu, Köln/Bonnu i Stuttgartu. Iz Zadra, Rijeke i Dubrovnika leti u Berlin, Köln/Bonn i Stuttgart te iz Pule za Köln/Bonn. 
U travnju 2020 Germanwings je ugašena. 

</doc>
<doc id="36737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36737" title="Kineski aligator">
Kineski aligator

Kineski aligator ("Alligator sinensis") je vrsta iz potporodice pravih aligatora iz razreda gmazova. Izgledom jako podsjeća na Misisipskog aligatora, samo što je manji od njega i nikad ne prelazi dužinu od 2 m. 
Rasprostranjenost.
To je jedina vrsta aligatora koja živi u Aziji. Nastanjuje samo donji tok kineske rijeke Jangce i njenih pritoka, odnosno močvare i riječne rukavce.
Razmnožavanje.
Kao i sve vrste iz reda krokodila, ženka gradi "gnijezdo" od mješavine biljnog materijala i blata i u njega polaže do 70 jaja. Biljni materijal procesom truljenja razvija toplinu koja grije jaja. Inkubacija traje oko 10 tjedana. Majka za svo to vrijeme čuva leglo i rijetko se od njega udaljava, a i tada samo kratko. Kad se mladunci izlegu, majka ih pažljivo prenosi do vode, gdje živi s njima nekoliko mjeseci.
Spol mladunaca određuje temperatura unutar legla u vrijeme inkubacije. Pri temperaturi nižoj od 30°C izleći će se samo ženke, dok ako temperatura bude oko 34°C iz svih će se jaja izleći mužjaci. Ako je temperatura između tih granica, leglo će biti miješano. 
Prehrana.
I kineski aligator je, kao i sve vrste tog reda, mesožder. Mlade životinje se hrane kukcima, dok kasnije jedu sve što u svom životnom okruženju mogu uloviti.
Status ugroženosti.
On je ne samo jedna od najugroženijih vrsta aligatora, nego i jedna od najugroženijih životinja na Zemlji. Danas postoje jos oko sto jedinki u Kini.

</doc>
<doc id="36738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36738" title="Prvi prijelazni period">
Prvi prijelazni period

Prvi prijelazni period je ime koje egiptolozi obično daju razdoblju drevnog Egipta između kraja Stare Države i početka Srednje Države. Neki povjesničari za pad stare države uzimaju šestu a neki osmu egipatsku dinastiju. Zbog toga se u prvi prijelazni period mogu svrstati: sedma, osma, deveta, deseta i veći dio jedanaeste egipatske dinastije.
Stara država je bila oslabljena glađu i slabom vlašću. Jedna od teorija je da se dogodilo katastrofalno smanjivanje količine Nilskih poplava. To je trajalo 2 ili 3 desetljeća, a uzrok tomu je bilo globalno zahlađenje koje je uzrokovalo smanjenje količine padalina u Egiptu, Etiopiji i Istočnoj Africi. To je bio uzrok velike gladi i pada stare države. 
Posljednji faraon šeste dinastije bio je Pepi II. Neferkare (ili možda Nitocris). Bilo mu je 6 godina kada je došao na vlast, a vjeruje se da mu je bilo 100 godina kada je umro što znači da je vladao 94 godina, duže od bilo kojeg drugog monarha u povijesti. Posljednje godine njegove vladavine obilježila je neučinkovitost zbog Pepijeve starosti. Slijedilo je razdoblje nemira. Zajednica Gornjeg i Donjeg Egipta se raspala a regionalni vladari su se morali samo nositi s glađu.
Oko 2160.p. K. Nova loza faraona (devete i desete dinastije) ujedinila je Donji Egipat iz svog glavnog grada Herakleopolis Magna, potekli su od faraona pod imenom Akh-toy. U međuvremenu je suparnička loza (jedanaesta dinastija) ujedinila Gornji Egipat s glavnim gradom u Tebi. 
Oko 2055.p.K.nasljednik Intefa III. porazio je faraone Donjeg Egipta i ponovno ujedinio dvije države i time završio prvi prijelazni period. Vladao je pod imenom Mentuhotep II.

</doc>
<doc id="36744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36744" title="Rajna">
Rajna

Rajna (njem. "Rhein", fr. "Rhin") je europska rijeka, jedna od najprometnijih i najznačajnijih vodenih prometnica Europe. Od izvora do ušća duga je oko 1.230 km, od toga su plovna 833 km. Izvire u švicarskim Alpama, a nastaje spajanjem dvaju manjih tokova: Vorderrhein (prednja Rajna) i Hinterrhein (stražnja Rajna). Protječe kroz Švicarsku, Lihtenštajn, Austriju, Njemačku, Francusku i Nizozemsku, gdje se ulijeva u Sjeverno more.
Izvor imena je u korijenu "reie" indoeuropskog prajezika u značenju "kretati se, teći, prolaziti", a Gali su je zvali Renos u gotovo istom značenju.
Rajna i Dunav su formirali većinu unutarnje sjeverne granice Rimskog Carstva, a sve od tih dana, Rajna je vitalan plovni put koji je služio za trgovinu robom duboko u unutrašnjost. Mnoge prapovijesne utvrde i srednjovjekovni dvorci duž Rajne svjedoče o njenoj važnosti kao plovnog puta. Riječni promet se mogao zaustaviti na tim lokacijama, najčešće u svrhu prikupljanja cestarine od strane države koja je kontrolirala taj dio rijeke. Također je služila u obrambene svrhe te je bila osnovom za regionalne i međunarodne granice. 
Dolina gornjeg srednjeg toka Rajne.
Ždrijelo Rajne je popularan naziv za gornju srednju dolinu Rajne, 65 km dugom dijelu rijeke između Bingena am Rhein i Koblenza u Njemačkoj. Taj dio je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi u lipnju 2002. god. zbog jedinstvene kombinacije geoloških, povijesnih, kulturnih i industrijskih razloga.
Srednja dolina Rajne je izvanredan organski i kulturni krajolik, čiji je karakter određen, ne samo geomorfološkim i geološkim sastavom, nego i ljudskim djelovanjem, kao što su naselja, prometne infrastrukture i privreda, kroz više od dvije tisuće godina. Ona je tijesno povezana s poviješću i legendama, i stoljećima je snažno utjecala na brojne pisce, umjetnike i skladatelje.
Rijeka je bila važan trgovački put u Srednjoj Europi od prapovijesti kada je niz malih naselja nastao na obalama. Ograničene veličine, mnogi od ovih starih gradova zadržali su svoj povijesni karakter. Povećanjem bogatstva, pojavili su se i mnogi dvorci i dolina je postala središnja regija Svetog Rimskog Carstva. Oblast je bila središte Tridesetogodišnjeg rata, što je ostavilo mnoge dvorce u ruševinama, dans atrakcije za krstarenje brodovima koji prate rijeku. Jedno vrijeme bila je granica Francuske, a u 19. stoljeću postala je dio Pruske i postala je bitna slika krajolika Njemačke.
Ovaj dio Rajne ima značajan folklor, kao što je legendarni dvorac na Rajni u koji se smješta Wagnerova opera "Götterdämmerung". Anualni festival "Rajna u plamenu" je spektakularni vatromet u Sankt Goaru u rujnu i Koblenzu u kolovozu, koji se najbolje vide s jednog iz konvoja brodova na rijeci.

</doc>
<doc id="36746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36746" title="Falun Dafa">
Falun Dafa



</doc>
<doc id="36752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36752" title="Star Wars">
Star Wars



</doc>
<doc id="36760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36760" title="Tajo">
Tajo

Rijeka Tajo (hrvatski izgovor "Taho", portugalski: "Tejo", latinski: "Tagus") duga je 1008 km i najduža je rijeka Pirenejskog poluotoka. Izvire na 1.593 m nadmorske visine u istočnoj Španjolskoj u provinciji Teruel. Otuda teče zapadno Pirenejskim poluotokom i protječe oko 40 km južno od Madrida, te kroz sljedeće španjolske gradove: Aranjuez, Toledo, Talavera de la Reina i Alcántara, kao i kroz portugalski grad Santarém. Ulijeva se pored Lisabona u Atlantik.
Najveći most preko ove rijeke je most "Vasco da Gama", dug 17,2 km. Nekoć je to bio najduži most u Europi.

</doc>
<doc id="36761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36761" title="Mladen Urem">
Mladen Urem

Mladen Urem (Rijeka, 16. travnja 1964.), hrvatski je književni kritičar, publicist i urednik.
Životopis.
Mladen Urem rodio se je u Rijeci 1964. godine. Diplomirao je radiologiju na Medicinskom fakultetu, te hrvatski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu. Bio je pjevač i gitarist new wave rock sastava "Istočni izlaz" (1980. – 1982.). Zastupljen je u "Maloj enciklopediji hrvatske pop i rock glazbe" (1994.). Urednik za književnost u listu "Val" (1985. – 1989.), osnivač i glavni i odgovorni urednik književnog časopisa "Rival" (1988. – 2000.) i Biblioteke Val – edicije autorskih knjiga (od 1987.). Suosnivač je filološkog časopisa "Fluminensia" (1989.), osnivač i glavni urednik časopisa za kulturu "Sušačka revija" (1993. – 1995.) i glavni urednik časopisa "Dometi" (1996.). 
Napravio je u ratnom broju časopisa "Rival" (1-4/1991.) prvi pregled hrvatskih književnih radova nastalih na bojištu početkom Domovinskog rata (1991. – 1995.). 
Za trinaest godina izlaženja, u časopisu "Rival" objavio je 800 autora i njihovih priloga iz hrvatske i svjetske književnosti i umjetnosti. Časopis je tijekom izlaženja predstavio mnoge pojave u svjetskoj kulturi devedesetih godina 20. stoljeća, pisce koji su kasnije dobili respektabilne nagrade i priznanja (V. S. Naipaul – Nobelova nagrada, te brojni drugi) i smatran je jednim od najznačajnijih časopisa u Hrvatskoj. "Rival" je također objavljivao prevedene hrvatske književnike na engleski i ostvario značajnu suradnju s časopisima engleskog govornog područja. 
Objavio je u američkoj i hrvatskoj periodici veći broj eseja i studija iz novije hrvatske književnosti, a poglavito istraživanja života i djela Janka Polića Kamova. U suradnji s Dolores Čikić i Borisom Zakošekom istraživao je rodoslovlje Dore Maar (1907. – 1997.) i njezina oca arhitekta Josipa Markovića (Sisak, 1874. – Pariz, 1969.) za francusku kuću Andriveau iz Pariza i o tome objavio radove u "Večernjem listu" i u pogovoru knjige "Dora Maar – zatočenica pogleda" Alicije Dujovne Ortiz (Zagreb, 2004.). 
Suradnik je američkih časopisa za književnost "Grand Street" (New York), "Partisan Review" (Boston), "World Literature Today" (Norman, Oklahoma) i "Corner" (Oakland, California) u kojima je objavio djela hrvatskih pisaca Janka Polića Kamova, Miroslava Krleže, Ive Andrića i Ivana Gorana Kovačića. 
Surađivao je sa znamenitim američkim piscima i urednicima; Deborah Treisman (1971.), Williamom Phillipsom (1907. – 2002.), Robertom W. Binghamom (1966. – 1999.) i drugima. 
Objavio je gotovo dvjesto tekstova iz hrvatske književnosti i uredio isto toliko knjiga. U više navrata bio je član komisije za dodjelu književne nagrade Drago Gervais i Nagrade grada Rijeke. Član je hrvatskog PEN Centra u Zagrebu. Zaposlen je u Državnom arhivu u Rijeci kao voditelj Odjela arhivske čitaonice, knjižnice i nakladničke djelatnosti.
Djela.
Objavio je knjige:

</doc>
<doc id="36764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36764" title="Djevojka od milijun dolara">
Djevojka od milijun dolara

Djevojka od milijun dolara (eng. "Million Dollar Baby") je sportska drama Clinta Eastwooda iz 2004.
Priča govori o podcijenjenom boksačkom treneru kojeg muči savjest zbog prošlosti pa iskupljenje pokušava pronaći pomažući boksačici amaterki u njezinom krhkom snu da postane profesionalka. Film je osvojio četiri Oscara, uključujući najbolji film.
Scenarij je napisao Paul Haggis prema kratkim pričama F.X. Toolea (pseudonim), odnosno Jerryja Boyda, boksačkog menadžera i "ranara". Originalno objavljena pod naslovom "Užad gori", priče su poslije objavljivane pod naslovom filma.
Radnja.
Maggie Fitzgerald (Hilary Swank), amaterka koja se želi dokazati prelaskom u profesionalce, počinje trenirati kod Franka Dunna (Clint Eastwood), istrošenog boksačkog trenera kojeg je većina društva izopćila, uključujući njegovu otuđenu kćer Katie. Dunn pomaže Maggie u ostvarivanju njezina cilja dok mu ona u isto vrijeme postaje zamjena za kćer. Dunn isprva nije zainteresiran za Maggie jer ima 31 godinu i da je žena. No, Maggie ustraje u svojim pokušajima da zadobije Dunnovu naklonost trenirajući svaki dan u njegovoj dvorani, iako je drugi obeshrabruju. Frankov prijatelj i zaposlenik, bivši boksač Eddie "Scrap Iron" Dupris (Morgan Freeman), pripovijeda priču izvan kadra.
Dunn se otuđio od kćeri kojoj piše svaki tjedan, ali ne dobiva odgovore. Dunnov svećenik ne shvaća zašto mu kćer ne odgovara i počinje vjerovati da mu Dunn laže za pisma. Kako nije uspostavio intimnu vezu s vlastitom kćeri, Dunn se sve više emocionalno veže za Maggie, čija obitelj ne mari za njeno dobro, te se počne brinuti za njenu karijeru. Uz njegovu stručnu pomoć, Maggie uspijeva doći do velter-kategorije i do meča u Las Vegasu s prvakinjom po WBA verziji (koju glumi stvarna boksačica Lucia Rijker), poznatoj po nesportskom ponašanju. Tokom meča, nakon zvona koje označava kraj runde, Maggie dobiva nedopušteni udarac i počne padati prema kutu u kojem se nalazi tronožac. Dunn ga u panici pokuša maknuti, ali ne uspijeva. Maggie pada i udara vratom u tronožac. Ostaje paralizirana od vrata prema dolje. Dunn, iskaljujući svoj bijes na nepravedne okolnosti, isprva okrivi Duprisa što ga je nagovorio da je uzme trenirati, ali na kraju okrivi samog sebe za njen pad što ju je uopće trenirao.
U bolnici, Maggie se nada da će je posjetiti obitelj, dok ih Dunn neprestance naziva, ali bez uspjeha. Obitelj stiže nekoliko dana poslije (nakon posjeta zabavnom parku) s odvjetnikom kako bi prepisali njeno bogatstvo na sebe. Ovo zaprepasti Dunna koji shvaća njihove motive, ali nakon što majka počne inzistirati da Maggie potpiše papirologiju koja će potvrditi obitelj kao nasljednike, ona shvati njihove namjere i kaže majci da joj se nosi s očiju zauvijek. Maggie kaže Dunnu da je "sve vidjela" i zamoli ga da je riješi muka. Dunn odbija i počinje razmišljati o ispravnosti svega toga. Odlazi do svećenika koji izrazi neslaganje (isti svećenik koji nije vjerovao da Dunn šalje pisma kćeri). Ona pokuša počiniti samoubojstvo izgrizavši jezik u pokušaju da iskrvari do smrti. Bolničko osoblje obuzdava njezine pokušaje, a Dunn odlučuje skratiti joj muke. Ubrizgava joj veliku dozu adrenalina kako bi je predozirao. Prije same injekcije, Dunn konačno otkriva Maggie značenje nadimka kojim ju je oslovljavao; fraza "Mo Cuishle" na irskom znači "Moja draga, moja krv". Dupris kao pripovjedač priopćava da je Dunn nakon toga nestao. Njegovo pripovijedanje zapravo je pismo Dunnovoj kćeri, koja ga se odrekla, kako bi joj rekao o očevu pravom karakteru.
Kritike.
Kritike filma bile su iznimno pozitivne. Filmski portal rottentomatoes.com izvještava kako su 192 od 210 recenzija koje su prikupili pozitivne, tj. 91 posto njih. Roger Ebert filmu je dao četiri zvjezdice i napisao da je "'Djevojka od milijun dolara' Clinta Eastwooda remek-djelo, čisto i jednostavno," te ga dodao na popis najboljih filmova 2004. Michael Medved je napisao da je "Najveći prigovor "Djevojci od milijun dolara" to što se marketinška kampanja pogrešno orijentirala, pa su Warner Brothersi oglašavali film kao da se radi o ženskom "Rockyju" bez najmanje aluzije mračnog sadržaja koji je naveo Andrewa Sarrisa iz "New York Observera" da izjavi kako "me nijedan film u životu nije tako deprimirao kao "Djevojka od milijun dolara"."
U siječnju i veljači 2005., film je otvorio rasprave kad su neki aktivisti za prava osoba s invaliditetom protestirali zbog završetka filma, u kojem Frank ispunjava Maggienu želju da umre nakon što je postala kvadriplegičarka zbog ozljede leđne moždine u zadnjem meču. Aktivisti su tvrdili da kraj podupire ubijanje ljudi s posebnim potrebama. Konzervativna komentatorica Debbie Schlussel je iskritizirala film, ali naglasila kako će nastaviti osvajati nagrade jer je "to najbolja holivudska propaganda godine ... podupire ubijanje hendikepiranih, doslovno im gasi svjetlo." Wesley J. Smith iz "Weekley Standarda" također je kritizirao film zbog završetka i propuštenih prilika; Smith je rekao, "Film je mogao završiti još jednim Maggienim trijumfom, a zatim je ona mogla steći obrazovanje i postati učiteljica; ili postati boksački menadžer; ili možda dobiti ovacije nakon inspirirajućeg govora."
Eastwood je odgovorio na kritike rekavši kako film govori o američkom snu. U intervjuu za "Los Angeles Times", Eastwood se distancirao od poteza junaka u svojem filmu, naglasivši, "U filmovima o "Prljavom Harryju" sam ubijao ljude magnumom kalibra .44. Ali to ne znači da je to nešto dobro." Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa", koji je nazvao film svojim favoritom 2004., smatrao je da "film nije dobar ili loš zbog njegova sadržaja, nego kako se odnosi prema sadržaju. "Djevojka od milijun dolara" je klasik po čistim, jednostavnim, snažnim rečenicama svoje priče i junaka te ima veliki emocionalni naboj."
Nagrade.
"Djevojka od milijun dolara" osvojila je Oscar za najbolji film. Eastwood je nagrađen svojim drugim redateljskim Oscarom, a nominiran je i u kategoriji za najboljeg glumca. Swank i Freeman su osvojili Oscare za najbolju glumicu i najboljeg sporednog glumca. Film je bio nominiran za montažu i adaptirani scenarij. Prije svečanosti kao glavni favorit je slovio "Avijatičar" Martina Scorsesea, koji je prije toga pokupio Zlatni globus i BAFTA-u za najbolji film. No, "Djevojka od milijun dolara" bila je popularnija među kritičarima.
Film je bio nominiran i osvojio veliki broj Zlatnih globusa, nagrada Ceha filmskih glumaca i Ceha filmskih redatelja.
Razvoj i produkcija.
Film je dugo čekao produkciju jer je studio otkupio prava na knjigu, ali nije bilo nikoga tko bi snimio film po njoj. Nekoliko studija je odbilo projekt čak i kad je Eastwood potpisao kao glumac i redatelj. Čak i Warner Bros., Eastwoodova matična kuća, nije pristao na budžet od 30 milijuna dolara. Eastwood je nagovorio Toma Rosenberga iz Lakeshore Entertainmenta da uloži pola budžeta, zajedno s Warner Brosom. koji bi uskočio s ostalih 15 milijuna. Eastwood je snimio film u 37 dana, a ukupna svjetska zarada filma dosegla je 220 milijuna dolara.
DVD izdanje.
Film je na DVD-u objavljen 12. srpnja 2005. HD DVD izdanje objavljeno je 18. travnja 2006., kao jedan od samo četiri filma objavljena prvog dana tog formata.

</doc>
<doc id="36769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36769" title="Loire">
Loire

Loire (u hrvatskim tekstovima i kroatizirano Loara, francuski izgovor [lwaʁ]; okcitanski: Léger; bretonski: Liger) je svojom dužinom od 1020 km najduža rijeka u Francuskoj. Izvire u planini Cévennes, protječe Središnjim masivom i Pariškom zavalom i kod Saint-Nazairea se ulijeva u Atlantski ocean. U donjem toku je Loire jedna slobodno tekuća rijeka, bez brana koje bi ometale njen prirodni tok. U gornjem toku je od Roannea više puta pregrađivana. Ranije je Loire bila veoma važna vodena prometnica, danas je plovna samo od ušća do Nantesa. Uzvodno od Nantesa njome plove još samo turistički brodovi, koji gostima omogućavaju pogled na bajkovit krajolik i svjetski poznate dvorce uz njenu obalu. Glavni pritoci s desne strane: Arroux, Sarthe s Loirom i Mayenneom; s lijeve: Allier, Cher, Indre, Vienne i Sèvre Nantaise.
Godine 2000. je UNESCO proglasio Loire između gradova Sully-sur-Loire i Chalonnes-sur-Loire svjetskom kulturnom baštinom.
Dolina rijeke Loire.
Dana 2. prosinca 2000. god., UNESCO je središnji dio doline rijeke Loire između Maine i Sully-sur-Loire, upisao na popis mjesta svjetske baštine u Europi. Ovo područje obuhvaća i francuske departmane Loiret, Loir-et-Cher, Indre-et-Loire, i Maine-et-Loire. Spomenike je uneskov odbor opisao kao: "izniman kulturni krajolik velike ljepote, koji se sastoji od povijesnih gradova i sela, velikih arhitektonskih spomenika ("Châteauxa") i zemljišta koji su kultivirani i oblikovani stoljetnom interakcijom između lokalnog stanovništva i njihovog fizičkog okoliša, jedinstvenog rijeci Loire."
Dvorci.
Dvorci (francuski: "Châteaux"), kojih je više od tri stotine, predstavljaju razvoj graditeljstva od utvrda iz 10. stoljeća do sjajnih palača izgrađenih pola tisućljeća kasnije.
Kad su francuski kraljevi (najprije Franjo I., francuski kralj) započeli gradnju svojih velikih dvoraca u dolini Loire, plemstvo je, ne želeći ili čak ni usudivši se biti daleko od sjedišta moći, slijedilo primjer. Njihova prisutnost u bujnoj i plodnoj dolini Loire počela je privlačiti najbolje arhitekte i dizajnera krajolika. Čak su i nakon vraćanja dvora u Pariz izgradnjom Louvrea i versajske palače, bogati plemići nastavili graditi i dotjeravati dvorce u dolini Loire.
Nakon Francuske revolucije mnogi su stradali, ali su danas većinom obnovljeni i mnogi su otvoreni javnosti kao muzeji ili hoteli, dok su najveći poput Chamborda državni dvorci koji privlače stotine tisuće turista godišnje.
Na popisu su uključeni dvorci koji se nalaze na obalama rijeke Loire, ili na nekoj od njenih pritoka (Maine, Cher, Indre, Creuse i Loir) u zaštićenom području.

</doc>
<doc id="36770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36770" title="Chicago (2002.)">
Chicago (2002.)

Chicago je filmski mjuzikl s elementima komedije redatelja Roba Marshalla iz 2002. godine, temeljen na istoimenom kazališnom mjuziklu iz 1976. Film je nominiran za 13 nagrada Oscar, a osvojio ih je 6, uključujući onu za najbolji film.
Radnja.
Velma Kelly (Catherine Zeta Jones) je zvijezda kabaretskih predstava koja ubije svoga muža i sestru nakon što ih je zajedno uhvatila u krevetu.Ništa manje bolja od nje je Roxie Hart (Renee Zellweger),naivna djevojka koja je zaluđena slavom i publicitetom koji uz nju dolazi.Nakon što otkrije da njezin ljubavnik Fred Casely (Dominic West) nikada joj nije mislio ni pomoći u ostvarivanju njenog sna,ona ga ubije.Preko noći postane medijska senzacija koja je prati i kroz život u zatvoru koji vodi Matron "Mama" Morton (Queen Latifah).Ona je poveže s odvjetnikom Billyjem Flynnom (Richard Gere)koji dosada nikada nije izgubio niti jedan slučaj.Znajući da joj je Velma velika konkurencija,Roxie smišlja trikove kako bi svu medijsku pozornost usmjerila na sebe.Ali Velma želi isto što i ona,postati velika pjevačka zvijezda,no u Chicagu ima mjesta samo za jednu... Ili možda ne?

</doc>
<doc id="36772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36772" title="Seine">
Seine

Seine (Sena) je rijeka u sjevernoj Francuskoj. Izvire na ravnici kod Langresa, teče prema zapadu i kod Le Havrea se ulijeva u kanal La Manche. Svojom dužinom od 776 km je ona po dužini treća rijeka u Francuskoj. Razvođe joj obuhvaća oko 75.000 km². Obala rijeke u dijelu kojim protječe kroz Pariz uvrštena je u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Pritoke su joj Aube, Marna i Oise. Na njoj su luke Rouen i Pariz.
Porječje obuhvaća dio Francuske te djelić Belgije (dio porječja Oise).
Preko Seine je izgrađeno 37 mostova u Parizu (kao što su "Pont Louis-Philippe" i" Pont Neuf") te desetak izvan grada od kojih je najslavniji "Pont de Normandie" koji povezuje Le Havre i Honfleur, jedan od najdužih visećih mostova na svijetu (856 m).
Obale rijeke Seine u Parizu.
Obale Seine u Parizu, točnije između mostova "Pont de Sully" i "Pont d’Iéna" i njihova okolica, zaštićena su UNESCOva svjetska baština. 
Od Louvrea do Eiffelovog tornja, od "Place de la Concorde" do "Grand i Petit Palais", evolucija Pariza i njezine povijesti može se vidjeti uz rijeku Seinu. Katedrala Notre-Dame u Parizu i Sainte Chapelle, arhitektonska su remek-djela gotike, dok su Haussmannovi široki trgovi i bulevari utjecali na razvoj svjetskog urbanizma od kasnog 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="36779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36779" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu

Prvenstva Jugoslavije u hokeju na ledu su se održavala između 1937. i 1991. Najuspješnije momčadi su bile slovenski klubovi Jesenice i Olimpija. Također su se povremeno održavala natjecanja i za kup.

</doc>
<doc id="36780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36780" title="Genijalni um (2001.)">
Genijalni um (2001.)

Genijalni um (eng. "A Beautiful Mind") je biografska drama o matematičaru i nobelovcu Johnu Nashu, redatelja Rona Howarda.
Radnja.
Film prati život Johna Nasha, onaj kakvim je zabilježen, a koji počinje njegovim uspjesima na fakultetu i nastavlja se visoko zapaženim znanstvenim radom, ali i onaj tajni, u kojem noćima radi za tajne službe vlade SAD-a, dešifrirajući tajne sovjetske poruke u američkim tiskovinama.
Film vješto balansira između stvarnosti i izmišljenog svijeta Johna Nasha, čije mu psihičko oboljenje stvara brojne, često vrlo opsežne i realistične halucinacije, do mjere da je teško razlučiti stvarne događaje od izmišljenih.

</doc>
<doc id="36781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36781" title="Zahtjevi za falun gong">
Zahtjevi za falun gong

Falun dafa: Zahtjevi - Pravila - Standardi - Obavijesti.
Dodatak I: Zahtjevi za falun dafa asistentske centre
1. Svi lokalni Falun dafa asistentski centri su građanske organizacije za istinsku praksu kultiviranja. Oni služe samo za organiziranje i pomaganje aktivnosti kultiviranja te se ne smiju voditi kao ekonomska poduzeća niti biti rukovođeni metodama administrativne organizacije. Novac ili nekretnine se ne smiju pritom za sebe zadržavati. Ne smiju se provoditi aktivnosti za liječenje bolesti. Asistentski centri trebaju biti vođeni na slobodan način.
2. Svi asistenti i osoblje Falun dafa asistentskih centara moraju biti istinski kultivatori koji prakticiraju samo Falun dafa.
3. Prenošenje Falun dafa treba biti vođeno suštinom i unutarnjim značenjem dafa. Ne smiju se promicati osobna gledišta niti metode drugih praksi kao sadržaj dafa, inače će praktikanti biti vođeni u pogrešno razmišljanje.
4. Svi asistentski centri moraju poštovati zakone i pravila njihovih država i ne smiju se miješati u politiku. Poboljšanje xinxing–a praktikanta suština je prakse kultiviranja.
5. Svi lokalni asistentski centri trebaju, kad je to moguće, biti u kontaktu jedni s drugima i izmjenjivati iskustva u svrhu olakšanja sveukupnog poboljšanja svih dafa praktikanata. Nikoga se ne smije pritom diskriminirati. Nuđenje spasenja ljudskom rodu znači da se ne smiju praviti razlike s obzirom na regiju ili rasu. Istinski xinxing učenika treba biti očit svugdje. Oni koji prakticiraju dafa svi su učenici iste prakse.
6. Treba pružiti tvrdi otpor bilo kojem ponašanju koje potkopava unutarnje značenje dafa. Nijednom učeniku nije dopušteno promicati ono što je on vidio, čuo ili čega je postao svjestan na svom vlastitom niskom nivou kao sadržaj Falun dafa i onda činiti ono što se naziva “podučavati Fa”. To nije dopušteno čak ako se želi podučavati ljude da čine dobra djela jer to nije Fa, nego samo dobre riječi savjeta za obične ljude. One ne nose snagu koju ima Fa da spasi ljude. Svatko onaj tko koristi vlastito iskustvo za podučavanje Fa, smatra se da ozbiljno remeti Fa. Kad se citiraju moje riječi mora se dodati “ Učitelj Li Hongzhi (1) je rekao ... “ itd.
7. Učenicima dafa zabranjeno je miješati njihovu praksu s praksama bilo kojeg drugog puta kultiviranja (oni koji idu krivim putem uvijek su takva vrsta ljudi). Tko god zanemari ovo upozorenje sam je odgovoran za bilo koje probleme koji se pojave. Proslijedite ovu poruku svim učenicima: neprihvatljivo je imati u umu ideje i misli vodilje drugih praksi dok se izvode ove vježbe. Baš jedna istovremena misao je isto što i slijeđenje stvari u tom drugom putu prakse. Jednom kad se praksa miješa s drugim praksama, Falun će se deformirati i izgubiti svoju efikasnost.
8. Falun dafa praktikanti moraju kultivirati njihov xinxing zajedno s izvođenjem vježbi. Oni koji se usmjeravaju jedino na pokrete vježbi i zanemaruju kultiviranje xinxing-a, neće se priznati kao Falun dafa učenici. Zato dafa praktikanti trebaju učiniti studiranje Fa i čitanje knjiga suštinskim dijelom njihovog dnevnog kultiviranja.
Li Hongzhi
20. travnja 1994.
Dodatak II: Pravila za Falun dafa učenike u prenošenju dafa i podučavanju vježbi
1. Kada prenose dafa u javnost, svi Falun dafa učenici smiju koristiti samo izjave “Učitelj Li Hongzhi navodi ...” ili “Učitelj Li Hongzhi kaže ...”. Apsolutno je zabranjeno koristiti ono što netko doživi, vidi ili zna te koristiti stvari iz drugih praksi kao Li Hongzhi-jev dafa. Inače, ono što bi se prenosilo ne bi bilo Falun dafa te bi se to smatralo kao sabotiranje Falun dafa.
2. Svi Falun dafa učenici mogu širiti dafa kroz zajedničko čitanje knjiga, grupne rasprave ili govoriti na mjestima za prakticiranje Fa kojeg je Učitelj Li Hongzhi podučavao. Nikome nije dopušteno koristiti oblik predavanja u dvorani, kao što sam to ja činio da bih podučavao Fa. Nitko drugi nije sposoban podučavati dafa i nitko ne može razumjeti moje područje umovanja niti istinsko unutarnje značenje Fa kojeg ja podučavam.
3. Kad praktikanti govore o njihovim vlastitim idejama i razumijevanju dafa kroz zajedničko čitanje knjiga, grupne rasprave ili na mjestima za prakticiranje, oni moraju jasno naglasiti da je to samo “njihovo osobno shvaćanje”. Miješanje dafa s “osobno shvaćanje” nije dopušteno niti predstavljanje svog “osobnog shvaćanja” kao da su riječi koje je rekao Učitelj Li Hongzhi.
4. Kada prenose dafa i podučavaju vježbe, Falun dafa učenicima nije dopušteno ubirati novac ili bilo kakve darove. Svatko onaj tko prekrši ovo pravilo nije više Falun dafa učenik.
5. Dafa učenici ne smiju koristiti mogućnost podučavanja vježbi da bi tretirali pacijente ili liječili bolesti. Inače, to će biti isto kao i sabotiranje dafa.
Li Hongzhi
25. travnja 1994.
Dodatak III: Standardi za Falun dafa Asistente
1. Asistenti trebaju čuvati Falun dafa, raditi to s oduševljenjem i biti voljni služiti drugima dobrovoljno. Oni trebaju imati inicijativu u organiziranju vježbanja praktikanata.
2. Asistenti trebaju prakticirati kultiviranje samo u Falun dafa. Ako studiraju vježbe drugih praksi, to automatski znači da su izgubili prikladnost da budu Falun dafa praktikanti i asistenti.
3. Na mjestima za prakticiranje asistenti moraju biti strogi prema sebi i velikodušni prema drugima. Oni trebaju održavati svoj xinxing i biti od pomoći te ljubazni.
4. Asistenti trebaju širiti dafa i trebaju podučavati vježbe čestito. Oni trebaju aktivno surađivati i podržavati rad svih asistentskih centara.
5. Asistenti trebaju podučavati vježbe dobrovoljno. Ubiranje novaca ili primanje darova je zabranjeno. Praktikanti ne smiju tražiti slavu ili zaradu već zaslugu i vrlinu.
Li Hongzhi
Dodatak IV: Obavijest za Falun dafa praktikante
1. Falun dafa je put kultiviranja Buda škole. Nikome nije dopušteno širiti bilo koju religiju pod plaštem prakticiranja Falun dafa.
2. Svi Falun dafa praktikanti moraju striktno poštovati zakone njihove države. Bilo koje ponašanje koje krši politiku ili propise države, direktno će se suprotstaviti zaslugi i vrlini Falun dafa. Svatko tko to čini, osobno je odgovoran za kršenje i sve posljedice koje iz toga proizlaze.
3. Svi Falun dafa praktikanti trebaju aktivno podupirati jedinstvo svijeta kultiviranja, čineći svoj udio za razvoj tradicionalnih kultura ljudskog roda.
4. Falun dafa studentima - asistetnima i učenicima – zabranjeno je tretirati pacijente bez dopuštenja osnivača i Učitelja Falun dafa ili bez dobivanja dopuštenja od odgovarajućih vlasti. Osim toga, nikome nije dopušteno, iz vlastite pobude primati novac ili darove za liječenje bolesti.
5. Falun dafa studenti trebaju uzeti kultiviranje xinxing–a kao suštinu naše prakse. Njima apsolutno nije dopušteno uplitati se u državne političke poslove. Pored toga, zabranjeno im je biti uvučen u bilo koju vrstu političkih rasprava ili aktivnosti. Oni koji prekrše ovo pravilo nisu više Falun dafa učenici. Svatko tko to čini treba biti osobno odgovoran za sve posljedice. Osnovna težnja kultivatora je ustrajno napredovati u istinskom kultiviranju i dostići Ispunjenje što je prije moguće. 
Li Hongzhi
Prijevod iz knjige The Great Consummation Way of Falun Dafa (Veliki ispunjujući put Falun dafa). Original na: http://www.falundafa.org/book/eng/dymf.htm

</doc>
<doc id="36783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36783" title="Marina Bojić">
Marina Bojić

Marina Bojić (Beograd, 1937; djevojački Kašanin), kulturna animatorica i prevoditeljica. U rodnom gradu završila je osnovnu i srednju školu te studij književnosti. Radila je u "Sava-centru" kao organizator kulturnih programa. S ruskog je prevela knjige:
Napomena.
Najmlađe je dijete (uz tri brata) književnika Milana Kašanina, supruga je novinara Mirka Bojića, nekadašnjeg dopisnika iz Indije, i majka Zoje Bojić, povjesničarke umjetnosti i novinarke, koja živi i radi u Australiji.
Bila je sudionica Tribine "Braća Kašanin".

</doc>
<doc id="36784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36784" title="Falun gong - poezija">
Falun gong - poezija

Falun gong (Falun dafa) poezija.
Gdje je otišlo srce čovjeka?
Gdje je otišlo srce čovjeka,
gdje je otišlo?
Gdje je otišlo srce čovjeka,
gdje je otišlo?
Slava i bogatstvo upravljaju svijetom.
Okrećući čovjeka protiv čovjeka,
gdje je otišlo srce čovjeka,
gdje je otišlo?
Zarada, trgovina i osobni dobitak
truju srce čovjeka,
gdje je otišlo srce čovjeka,
gdje je otišlo?
Zarada, trgovina i osobni dobitak
već predugo truju naša srca.
Gdje je otišlo srce čovjeka,
gdje je otišlo?
Vrijeme je za promjenu,
vrijeme je za stav,
smjesti svoje srce ponovno u dobrotu
i živi u skladu s Zhen - Shan - Ren (1).
Ako zatvoriš oči i uđeš u sebe,
što osjećaš?
Da li je tvoje srce ispunjeno ljubavlju i svjetlom
ili bolom i jadom?
Ako zatvoriš oči i uđeš u sebe,
što vidiš?
Da li je tvoje srce ispunjeno sjajnim svjetlom
ili je previše tamno za vidjeti?
Da li je previše tamno, previše tamno za vidjeti?
Ako zatvoriš oči i uđeš u sebe,
dopusti svom srcu da liječi,
dopusti svom srcu da liječi,
dopusti svom srcu da liječi
i živi u skladu s Zhen - Shan - Ren. 
Napomena:
(1) Zhen - Shan - Ren - "Istinitost, Suosjećanje, Strpljenje"; principi Falun Gonga.
Objavljeno u srijedu, 8. ožujka 2006. na Clear Harmony 
http://www.clearharmony.net/articles/200603/31828.html 
Odiseja kultiviranja
Poput Odiseja, koji je nakon Troje dugo plovio,
lutao i tražio put kući, ka otoku Itaki,
tako i mi kultivatori putujemo i lutamo ovim svijetom 
tražeći put vječnome, praiskonskom domu svome.
Poput sirena, što mamile su i ometale Odiseja svojim čarima,
tako i nas mame i ometaju čari i mamci ovoga svijeta, 
poput slave, moći, ugleda, bogatstva, užitaka, ... .
Poput jednookog diva Kiklopa koji je zatočio Odiseja u svojoj pećini,
tako i nas kultivatore, naša karma, zla bića i demoni drže zatočenicima 
ovog svijeta, odvraćaju od pravoga puta, ispravnog učenja i Učitelja (1).
Poput boga vjetra Eola, koji je uzalud Odiseju dao vreću punu vjetrova,
za brz i sretan povratak kući na Itaku,
tako se i nama daju božanska učenja, koja neki vrijedno studiraju 
i prakticiraju, a neki se samo slatko smiju, rugaju i pljuju na to. 
Poput Penelope, koja je vjerovala Odiseju i čekala ga, 
hrabro i strpljivo odbijala i prkosila proscima na Itaki,
tako i mi vjerujemo našem Učitelju, ne damo se zavarati 
lažnim učenjima, odupiremo se pritiscima i progonima,
ukrcavamo se na Fa (2) brod i s Učiteljem za kormilom,
vraćamo se praiskonskom domu svome. 
(1) Učitelj Li Hongzhi
(2) Zakon, put, principi
Autor: Falun gong praktikant iz Hrvatske
Koji život je najprekrasniji?
Koje je proljeće najljepše?
Lasta na prozoru ti može reći.
Kroz kišu i vjetar preleti godišnje tisuću kilometara, 
vraćajući se natrag ovamo gde domovina cvijeća je.
Koji je cvijet najslađi?
Pčela ti može reći.
Među tisuće cvjetova u svijetu mirisa, 
pleše pred najljepšim.
Koji život je najprekrasniji?
Onaj tko iskreno kultivira može ti reći.
Naoči tisuće i više od tisuće tegoba ne posustaje.
Prirodnom i Istinitom vratiti se,
prava je svrha ljudskog života.
Tekst: Yong Qing
Prevedeno s njemačkog: http://de.clearharmony.net/articles/200510/27118.html 
Miroljubivo putovanje
Učini me sredstvom mira;&lt;br&gt;
Tamo gdje je mržnja neka donesem ljubav,&lt;br&gt;
tamo gdje je rana, snagu liječenja,&lt;br&gt;
a tamo gdje je sumnja, istinsku vjeru.&lt;br&gt;
Učini me sredstvom mira,&lt;br&gt;
tamo gdje je očaj u životu neka donesem nadu,&lt;br&gt;
tamo gdje je tama - samo svjetlo,&lt;br&gt;
a tamo gdje je tuga - uvijek radost.&lt;br&gt;
Neka nikada ne tražim,&lt;br&gt;
tako puno da budem tješen koliko da tješim; &lt;br&gt;
Da me razumiju koliko da razumijem,&lt;br&gt;
da budem voljen, koliko da volim cijelom svojom dušom.&lt;br&gt;
Učini me sredstvom mira,&lt;br&gt;
to je u opraštanju, jer nam je opraštano;&lt;br&gt;
U davanju svim ljudima ono što smo primili&lt;br&gt;
i u vedrom napuštanju ovog svijeta jer smo rođeni za vječni život.&lt;br&gt;
Prijevod s engleskog: http://www.pureinsight.org/pi/articles/2003/12/29/1975.html 
Odlazak na Tiananmen
"Podloga":
Mlada žena iz Kine objašnjava svojoj voljenoj majci zašto mora riskirati život da bi apelirala za Falun Gong (ili Falun Dafa). Bez drugih načina za tražiti pravdu, tisuće praktikanata putovali su na trg Tiananmen samo reći: «Falun Dafa (Falun Gong) je dobar. Molimo vas, prestanite ga progoniti.» Bilo da, izreći ove riječi, držati transparent ili tiho pokazivati Falun Gong vježbe na trgu Tiananmen, da bi se pokazalo miroljubivu prirodu Falun Gong-a, ono što uobičajeno slijedi je zatvaranje, batinanje, tortura i ponekad smrt, samo zbog podupiranja vjere u Falun Dafa. 
"Stihovi:"
Mama, ja sutra napuštam dom.
U ime Dafa-e [1] osjećam da moram ići.
Srce me boli kad vidim tvoju crnu kosu kako sijedi.
Znam da se brineš da će me odvesti. 
Mama, molim te ne brini se zbog mene.
Istina se čuva od davnina.
Dafa me naučila tražiti Zhen-Shan-Ren [2].
Ja sam sada spremna suočiti se s olujama.
Mama, molim te poslušaj ove riječi moje.
Slavu, bogatstvo i dobitak, ja sam ostavila za sobom.
Sve što želim je srce čisto i sjajno.
Zašto se bojati hladnih vjetrova u olujnoj noći?
Mama, ti si me odgojila govoriti istinu i misliti na druge u svemu što radim.
Kad vidiš da cvijet šljive najavljuje proljeće,
Mama, nadam se da ćeš biti ponosna na mene.
Mama, nadam se da ćeš biti ponosna na mene.
Napomene: 
[1] Dafa: Falun Dafa ili Falun Gong
[2] Zhen-Shan-Ren: Istinitost-Dobrodušnost-Tolerancija
Tekst: Falun gong praktikant iz Kine
Objavljeno: nedjelja, 9. siječnja 2005. na Clear Harmony&lt;br&gt;
Prijevod s engleskog: http://www.clearharmony.net/articles/200501/24215.html
Putovanje unutra
Zakorači u dolinu gdje tvoje misli rođene su.&lt;br&gt;
Ako su tamo loše i zle misli, nikad ih priznati nemoj,&lt;br&gt;
zamjeni ih s ljubaznim i dobrodušnim.&lt;br&gt;
Ne teži, ono što ti je određeno, sve je već tamo.&lt;br&gt;
Zakorači unutar sebe i uvijek postupaj u skladu s&lt;br&gt;
Istinitosti, Dobrodušnosti i Tolerancijom.&lt;br&gt;
Nikad više ne osjećaj mržnju ili osvetu, umjesto toga&lt;br&gt;
uči kako oprostiti i neka dobrodušnost struji neograničenim sjajem.&lt;br&gt;
Ne sumnjaj, ti si sposoban za sve.&lt;br&gt;
Ti si ja a ja sam ti, naše misli povezane su nevidljivim načinom.&lt;br&gt;
Budi u Dao(1), pravda i mir zauvijek će prevladati u tvome kraljevstvu.&lt;br&gt;
(1) Dao, također poznat kao Tao, taoistički pojam za "Put prirode i Univerzuma"; ili prosvijetljeno biće koje je dostiglo ovaj Tao.
Od Falun Gong praktikanta iz Švedske.
Objavljeno: Subota, 17. travnja/aprila 2004. na Clear Harmony.
Prijevod s engleskog: http://www.clearharmony.net/articles/200404/19064.html
Pored mene
Sjedni pored mene&lt;br&gt;
Zatvarajuci oci&lt;br&gt;
Zajedno u tišini&lt;br&gt;
Mi pozivamo za&lt;br&gt;
Kraj mucenja&lt;br&gt;
Kraj ubijanja&lt;br&gt;
Kraj progona&lt;br&gt;
Zajedno u tišini&lt;br&gt;
Naše želje mogu uciniti da bude drugacije&lt;br&gt;
Dobrodušnost raste u našim srcima.&lt;br&gt;
Prijevod s engleskog: http://www.clearharmony.net/articles/200304/11824.html
Kultiviranje u Falun Gong-u 
Ja volim Fa[1] iz sveg srca,&lt;br&gt;
Iz moje duše on nece nikada nestati,&lt;br&gt;
Prakticiranje kultiviranja može biti bolno,&lt;br&gt;
Zato srce mora biti cisto i iskreno.&lt;br&gt;
Nivo je podignut ogromnom brzinom,&lt;br&gt;
Energetski mehanizmi usadeni u tijelo kao sjeme,&lt;br&gt;
Ali samo imajuci ispravan um,&lt;br&gt;
Mogu se postojeca ogranicenja na svim nivoima razriješiti.&lt;br&gt;
Kultivirati sebe u skladu s Zhen – Shan – Ren[2],&lt;br&gt;
Dopuštajuci mislima i djelima da budu ponovo istinski,&lt;br&gt;
Prakticirati vježbe da bi se dostiglo najcišce stanje,&lt;br&gt;
Misli i djela odreduju sudbinu.&lt;br&gt;
[1]Fa – Zakon i nacela &lt;br&gt;
[2]Zhen – Shan – Ren - Istinitost, Dobrodušnost, Tolerancija.
Autor: Falun Gong praktikant iz Velike Britanije
Prijevod s engleskog: http://www.clearharmony.net/articles/200305/12233.html
Studiranje Fa
Buduci da ja studiram Fa[1]&lt;br&gt;
moj um se cisti od magle, &lt;br&gt;
crne misli nestaju,&lt;br&gt;
ja sam opet slobodan.&lt;br&gt;
Buduci da ja studiram Fa,&lt;br&gt;
topla energija tece mojim tijelom,&lt;br&gt;
osjecam se još jedanput ispravan, &lt;br&gt;
moj um je cist i spokojan.&lt;br&gt;
Buduci da ja studiram Fa,&lt;br&gt;
ispravne misli obuzimaju me,&lt;br&gt;
ja uvidam kako sretan sam,&lt;br&gt;
jer držim Zhuan Falun[2] u rukama mojim.&lt;br&gt;
[1]Fa – Zakon i nacela&lt;br&gt;
[2]Glavni tekst Falun Gong-a
Prijevod s engleskog: http://www.clearharmony.net/articles/200304/11771.html
Drugi
Ja sam bio na mjestima gdje drugi ne mogu ici&lt;br&gt;
Ja sam saznao stvari koje drugi ne mogu znati&lt;br&gt;
Ja sam vidio stvari koje drugi ne mogu vidjeti&lt;br&gt;
Vidi, ja citam knjigu koju drugi nisu procitali&lt;br&gt;
Ja sam cuo stvari koje drugi ne mogu cuti&lt;br&gt;
Ja sam izdržao kad drugi bi prolili suzu&lt;br&gt;
Meni su recene stvari koje drugima nisu recene&lt;br&gt;
Ja sam dobio besplatno više nego što je drugima prodano&lt;br&gt;
Ja se smiješim svima drugima s uzdahom&lt;br&gt;
Puzanje u krugu dok ne umru&lt;br&gt;
Razmišljam o sebi i uvidam&lt;br&gt;
Manjak samilosti za zaslužiti ovu nagradu&lt;br&gt;
Drugi žive za snove beživotno kao kamenje&lt;br&gt;
Ja želim pomoci iz dubine svoje srži&lt;br&gt;
Kad bi samo drugi citali knjigu koju ja citam&lt;br&gt;
I uzeli k srcu rijeci koje je moj Ucitelj rekao&lt;br&gt;
Prijevod s engleskog: http://www.clearharmony.net/articles/200304/11741.html
Falun Dafa dan
 
Pet vježbi
Jedna knjiga
Tri principa
5-1-3
Svibanj, 13. 
Prevedeno s engleskog: http://www.pureinsight.org/pi/articles/2003/8/25/1804.html 
 

</doc>
<doc id="36785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36785" title="Zoja Bojić">
Zoja Bojić

Zoja Bojić (Beograd, 1963), povjesničarka umjetnosti i novinarka. Diplomirala je u Beogradu povijest umjetnosti i studirala "opću književnost i klasične nauke". Živjela je u Jugoslaviji, putovala i boravila u zemljama Europe, SAD i Azije. Predavala je na Sveučilištu u Delhiju (Indija) od 1989. do 1993. Od 1994. živi u Sydneyu, u Australiji, gdje je radila kao novinar, kritičar i urednik jugoslavenskih i australijskih publikacija na srpskom i engleskom jeziku i kao predstavnik za tisak Savjeta Australije za umjetnost i ustanove multikulturnih umjetnosti Karnivale. Trenutno radi kao radio-novinar, redovni kritičar "The Canberra Timesa" i stalni suradnik "Australian Art Reviewa". Kandidat je za doktora znanosti na Nacionalnom univerzitetu Australije (ANU). Godine 2003. objavljena je u Rumi njena knjiga "Sunce južnog neba" (232 str.) s podnaslovom "Pogled na umetnost u Australiji danas".
Napomena.
Kćerka je prevoditeljice Marine Bojić i novinara Mirka Bojića, nekadašnjeg dopisnika iz Indije, a unuka književnika Milana Kašanina. 

</doc>
<doc id="36790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=36790" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu je prvi razred hrvatskog hokeja na ledu. Prvo hrvatsko prvenstvo je bilo prvenstvo Banovine Hrvatske. Današnja liga je nastala 1991. Organizator natjecanja je Hrvatski savez hokeja na ledu. 
Pravila natjecanja.
Pravila natjecanja.
Bodovanje.
U ligaškom natjecanju momčad za pobjedu dobiva 3 boda, dok se za poraz ne dobivaju bodovi. U slučaju neodlučenog rezultata igra se produžetak od 5 minuta do prvog postignutog gola s trojicom igrača u polju i golmanom. Ako je rezultat i dalje neodlučan izvodi se serija od 3 kaznena udarca naizmjenično. Pobjednik je ona momčad koja postigne više golova. U slučaju neodlučnog rezultata izvode se kazneni udarci jedan po jedan do postignutog prvog gola. Pobjednička momčad dobiva dva boda, a poražena jedan bod. 
U slučaju jednakog broja bodova na ljestvici dviju ili više momčadi, više mjesto pripada momčadi: koja ima veći broj osvojenih bodova u međusobnim susretima, koja ima veću pozitivnu razliku između danih i primljenih golova, odnosno, nižu negativnu razliku između primljenih i postignutih golova iz međusobnih utakmica, koja ima veću pozitivnu razliku između danih i primljenih golova, odnosno, nižu negativnu razliku između primljenih i postignutih golova iz utakmica sa svim protivnicima u natjecanju, odnosno u dijelu natjecanja, i koja je postigla više golova na utakmicama sa svim protivnicima u natjecanju, odnosno u dijelu natjecanja.
Natjecateljski sustav.
U završnom dijelu prvenstva, razigravanju, u utakmicama poluzavršnice i završnice prvenstva se pri neodlučenom rezultatu igra produžetak do prvog gola u trajanju 5 minuta, tri na tri, a u slučaju daljnjeg neodlučenog rezultata izvode se kazneni udarci (prva serija: po 3 kaznenih udaraca izmjenično a zatim po potrebi po 1 kazneni udarac izmjenično do pobjede).
Za strance.
U jednom klubu mogu, u hrvatskom prvenstvu i kup natjecanjima, nastupiti najviše tri strana igrača s pravom zamjene u jednoj natjecateljskoj sezoni.
Pod strancem se podrazumijevaju natjecatelji koji nemaju pravo nastupa za hrvatsku reprezentaciju.
Natjecateljski sustav.
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu za seniore igra se u dva dijela. Prvi dio Prvenstva klubovi igraju po ligaškom sustavu. Broj krugova mijenja se iz godine u godinu, a u sezoni 2020/21 igrala su se dva kruga od ukupno deset kola. Utakmica traje tri puta po 20 minuta, a u slučaju neodlučenog rezultata igra se produžetak od pet minuta.
U drugom dijelu Prvenstva, razigravanju, igra se poluzavršnica i završnica. U poluzavršnici Prvenstva igraju: prvoplasirana momčad i četvrto plasirana momčad, te drugoplasirana momčad i trećeplasirana momčad. Pobjednik je ona momčad koja prva ostvari dvije pobjede. Poražene momčadi u poluzavršnici igraju međusobni dvoboj na dvije pobjede za treće mjesto. Pobjednici dvoboja u poluzavršnici igraju međusobno za naslov prvaka. Prvak države je momčad koja prva ostvari tri pobjede.

</doc>
