<doc id="37919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37919" title="Julija Tymošenko">
Julija Tymošenko

Julija Volodymyrivna Tymošenko (ukr. Юлія Володимирівна Тимошенко); (rođena: 27. studenog 1960.); ukrajinska političarka i po prvi puta ukrajinska premijerka od 24. siječnja do 8. rujna 2005. godine. Ujedno je predsjednica stranki «Sveukrajinski savez - Domovina» i «Blok Julije Tymošenko». Prije dolaska na premijersku funkciju, predstavljala je uspješna poslovnu ženu i širi suradnički tim u plinskoj industriji, ušavši pritom u krug najbogatijih ljudi Ukrajine. 
Julija Tymošenko je predstavljala jednog od savjetnika bivšeg premijer Viktora Juščenka te mu je u Narančastoj revoluciji bila glavni politički partner i jedna od ključnih osoba pri organizaciji prosvjeda i skupova. U tom su je razdoblju neki mediji nazivali «Ivanom Orleanskom Narančaste revolucije». Dana 28. srpnja 2005., časopis Forbes ju je proglasio trećom najmoćnijom ženom na svijetu, ispred nje su se našle jedino Condoleezza Rice i Wu Yi.
Julija Tymošenko je od početka obnašanja premjerske funkcije započela s oštrim reformama, ali je u svojim radikalnim rezovima gospodarskog karaktera nailazila na političke nesuglasice sa strankom Viktora Juščenka, što je dovelo do raskola njihove zajedničke koalicije. Nakon što je sišla sa svoje premijerske dužnosti, od 18. prosinca 2007. ponovno je postala predsjednica Vlade Ukrajine i jedan od ključnih reformatora ukrajinske ekonomije predodređene za otvaranje prema zapadnom tržištu. Julija Timošenko je premijersku poziciju napustila 11. ožujka 2010., a njezino mjesto je preuzeo oporbeni političar Mykola Azarov. Početkom listopada 2011. ukrajinski sud osudio ju je na sedam godina zatvora zbog malverzacija prilikom sklapanja ugovora o trgovini prirodnim plinom.
U svakodnevnom životu govori ruski.
Raniji životopis.
Julija Tymošenko je rođena u etnički ukrajinskom, ali rusofonom dijelu Dnjipropetrovska (danas Dnjipro). Njeno porijeklo je jedno vrijeme u medijima ostavilo dosta zanimanja s obzirom na to da u mladosti nije koristila prezime oca "Grygjan", koji je nju i njezinu majku napustio tri godine nakon Julijinog rođenja. Pod pritiskom javnosti i špekuliranja da bi prezime moglo biti armenijsko, jednom je prilikom u medijima izjavila da je s očeve strane već 10 koljeno Latvijka, te su uslijedila objašnjenja komentatora kako je latvijsko prezime "Grigjanis" s vremenom steklo slaveniziranu formu "Grygjan". S iste očeve strane jednim djelom ima i židovsko porijeklo. S druge strane je potvrdila da je etnička linija majke posve ukrajinska, iako se njezino djevojačko i majčino prezime Telegina dovodilo u vezu s ruskim korijenima, ali često iz političkih razloga i činjenice da Julija govori ruskim jezikom kao materinjim. Julija je više puta izjavila da se smatra etničkom Ukrajinkom bez obzira na multikulturalno porijeklo.
Julija se udala 1979. za Oleksandra Tymošenka, sina sovjetskog komunističkog aparatčika, nakon čega se počela uspinjati po položajima tadašnjeg sovjetskog sustava. Diplomirala je na dnjipropetrovskomu Ekonomskom fakultetu stekavši doktorsko zvanje. Otada je objavila oko 50 znanstvenih radova. 
Tijekom 1989., osnovala je lanac videoteka koji je uspješno poslovao, pritom se probijajući kroz mnoge položaje u sovjetskom sustavu, ali se tek nakon sloma Sovjetskog Saveza domogla istaknute pozicije kada je upravljala s nekoliko energetskih poduzeća. Tijekom privatizacije u Ukrajini koja se kao i u Rusiji odvijala u uvjetima korupcije i pogodovanog poslovanja, njen muž je postao jedan od najbogatijih ukrajinskih tajkuna, obogativši se izvozom metala. U razdoblju od 1995. do 1997., Julija je predsjedavala «Ujedinjenim energetskim sustavima Ukrajine», privatnom tvrtkom koja je 1996. postala glavni uvoznik ruskog plina. U to vrijeme nazivali su je «plinskom princezom» pod optužbom da je u inozemstvo prodala enormne količine ukradenog ruskog plina.
Politička karijera.
Tymošenko je ušla u politiku 1996. kada je izabrana za zastupnicu Kirovogradske oblasti u Verhovnoj Radi osvojivši rekordnih 92.3% glasova u svojoj oblasti. Ponovno je izabrana na istu funkciju 1998. i 2002. godine. Godine 1998. predvodila je Odbor za financije i državni proračun Vrhovne Rade. U razdoblju od 1999. do 2001., Tymošenko je obnašala dužnost zamjenice ministra za gorivo u energetskom sektoru pri Vladi Viktora Juščenka.
Tadašnji predsjednik Leonid Kučma otpušta je u siječnju 2001. pod optužbom krivotvorenja carinskih dokumenata i krijumčarenja ruskog plina za vrijeme kada je predsjedavala Ujedinjenim energetskim sustavima Ukrajine od 1995. do 1997. godine. Uhićena je u veljači 2001., ali je nekoliko tjedana kasnije puštena i oslobođena svih optužbi. Kako navodi Julija, optužbe su joj podmetnute od strane Kučmina režima i lobija industrije ugljena, kojemu je Timošenko prijetila da će iskorijeniti korupciju i uvesti neke trgovinske reforme. Nakon što su protiv nje odbačene sve optužbe, započela je s kampanjom protiv tadašnjeg predsjednika Kučme i njegove navodne upletenosti u ubojstvo novinara Georgija Gongadzea. Naredne je godine sudjelovala u neobičnoj automobilskoj nesreći gdje je umalo poginula — slučaj za koji neki vjeruju da se radi o Vladinom pokušaju ubojstva, ne bi li se na taj način s političke scene uklonilo sve popularniju Tymošenkovu. 
Kritičari Juliji Tymošenko najviše zamjeraju sumnjive metode kojima je stekla ogromno bogatstvo u kratkom vremenskom razdoblju. Neki drže da je ona najpogodnija osoba koja bi mogla, kada bi to zaista htjela, suzbiti korupciju u Ukrajini s obzirom na to da je dobro upoznata s ilegalnim vođenjem poslova bivšeg sovjetskog državnog aparata. Njezin bivši poslovni suradnik i bivši ukrajinski premijer Pavlo Lazarenko, uvjetno je osuđen u Sjedinjenim Američkim Državama pod optužbom za pranje novca, korupciju i prijevaru, a njegovo izručenje zatražila je Ukrajina koja ga tereti za zloupotrebu položaja i nepravomoćno stjecanje bogatstva. Vjeruje se da je Lazarenko iz zemlje prebacio milijarde američkih dolara. K tome, njezin muž Oleksandr, proveo je dvije godine skrivajući se i izbjegavajući zatvorsku kaznu koja se temelji, prema riječima bračnog para Timošenko, na neutemeljenima i političkim optužbama bivšeg predsjednika Kučme. 
Odmah nakon Narančaste revolucije, 28. siječnja 2005., ukrajinsko tužiteljstvo je zatvorilo slučaj protiv tadašnje premijerke Julije Tymošenko i njenih članova obitelji zbog nedostatka dokaza. Konkretno radilo se o optužbama protiv njenog muža Oleksandra i njegovog oca, Genadija Timošenka. Ubrzo nakon odbacivanja optužnica, Oleksandr Timošenko se vratio u Ukrajinu. 
U oporbi prije 2005..
Tymošenko je bila nakratko uhićena u veljači 2001. Upravo je u to vrijeme postala najgorljivija protivnica tadašnjeg predsjednika Leonida Kučme i većina analitičara drži da je pozornost Rusije koju je Timošenko navukla na sebe bila zapravo pokušaj Rusije da zaštiti Kučmu u kojem je imala saveznika. Ruske optužbe protiv Timošenko nikad nisu bile jasno obrazložene, a odbačene su tek kada je sišla s mjesta ukrajinske premijerke. 
Kada je bila na čelu oporbe protiv Kučme od 2001. do 2004. godine, Tymošenko ga je optuživala za korupciju i nejasnu smrt novinara Georgija Gongadzea, oporbenog novinara koji je otet i brutalno ubijen krajem 2001. godine. U to je vrijeme i osnovala Blok Julije Tymošenko (ukr. Блок Юлії Тимошенко), politički blok koji je na parlamentarnim izborima 2002. osvojio 7.2% glasova. Također je predsjednica političke stranke «Domovina» (ukr. Батьківщина).
Premijerska funkcija.
Dana 24. siječnja 2005. imenovana je ukrajinskim premijerkom pod Juščenkovim predsjedavanjem, postavši tako prva žena premijer u ukrajinskoj povijesti. Nakon dugotrajnih pregovora o sastavljanju Kabineta ministara, Juliju Timošenko kao premijerku priznala je i Verhovna Rada 4. veljače 2005. s golemom većinom od 373 glasova (226 je bilo potrebno za potvrdu). Nakon nekoliko minuta, premijerka Julija Tymošenko pročitala je imena svojih ministara, dok je predsjednik Viktor Juščenko potpisivao njihova imenovanja u parlamentu.
Na mjestu premijerke zadržala se sve do 8. rujna 2005., kada je Juščenko raspustio Vladu. Kasnije ju je kritizirao kao premijerku, naglašavajući da je usporila ekonomski rast. Nakon što je razriješena dužnosti, krenula je na turneju po Ukrajini odlučna u svom naumu da osvoji predsjedničke izbore 2006. godine. Iz svega je bilo jasno da želi natrag pod svaku cijenu mjesto ukrajinske premijerke.
Julija Tymošenko je ojačala svoj Blok i ušla na predsjedničke izbore u ožujku 2006. kao njegov vođa te osvojila 129 mjesta, što je dovelo do spekulacija o koaliranju Juščenkove stranke «Naša Ukrajina» i «Bloka Julije Timošenko» zajedno s ukrajinskim socijalistima ako žele spriječiti da na vlast dođe proruska oporba na čelu s Viktorom Janukovičem odnosno «Stranka Regiona». Ponovno je izjavila da pretendira na mjesto premijerke ako dođe do takve koalicije. Trenutno je na čelu najjače stranke od onih koje su činile «Narančastu koaliciju».
Reforme i posljedice.
Unatoč sumnjivoj prošlosti, mnogi vjeruju da je njena promjena od tajkuna do reformatora iskrena i učinkovita. Kao zamjenica ministra goriva i energetike, ona je zaista prekinula mnoge korupcijske i ilegalne dogovore u energetskom sektoru. Za vrijeme njenog upravljanja, prihod od ukrajinske energetike povećao se nekoliko tisuća posto. Ukinula je plaćanje trampom odnosno razmjenom, zahtijevajući od platiša da plaćaju gotovinom. Isto tako, povukla je odluku o oslobađanju plaćanja mnogim organizacijama koje su bile izuzete od isključenja energije. Njene su reforme napunile fondove iz kojih su se plaćali državni službenici, a i povećali su se dohodci. 
Međutim, nekoliko mjeseci kako je bila ukrajinska premijerka, poteškoće u ispunjavanju danih obećanja za vrijeme Narančaste revolucije polako su počele štetiti Vladi Julije Timošenko. Dana 8. rujna 2005., nakon ostavki nekoliko visokih dužnosnika uključujući Petra Porošenka koji je bio na čelu Vijeća nacionalne sigurnosti i obrane i zamjenika premijera Mikole Tomenka, Vlada Julije Timošenko je pala odlukom predsjednika Juščenka. Naslijedio ju je Jurij Jehanurov, dotadašnji gubernator Dnjipropetrovske oblasti. Početkom listopada 2011. ukrajinski sud osudio ju je na sedam godina zatvora zbog malverzacija prilikom sklapanja ugovora o trgovini prirodnim plinom. Nakon odlaska s vlasti Janukoviča, Timošenko 22. veljače 2014. izlazi iz zatvora.

</doc>
<doc id="37924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37924" title="Transgresija">
Transgresija

Transgresija je izdizanje razine mora i kao takva podrazumijeva širenje morskih površina na Zemlji. Zadnja je bila prije 10.000 godina nakon ledenog doba, more se izdignulo za 120 metara.
Posljedice transgresije u hrv. primorju su potapanje rječnih dolina Jadranskog slijeva i nastanak dalmatinske obale (otoci paralelni s obalom).

</doc>
<doc id="37925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37925" title="Dalmatinski tip obale">
Dalmatinski tip obale

Dalmatinski tip obale je stručan pojam za jedan od dva tipa tzv. konkordantne obale obilježen pojavom izduženih otoka, kanala, zaljeva i poluotoka koji se pružaju usporedno s obalom i većim reljefnim oblicima.
Ovaj je geografski pojam za takav tip obale ime dobio po obali središnje Dalmacije. To je tip razvedene obale na kojoj se glavni elementi reljefa i građe otoka pružaju paralelno s onima na kopnu (planinama, krškim poljima i dr.). Otoci se pružaju usporedno s obalom, a građa i reljef zaobalja i otoka se poklapaju.
Dalmatinski tip obale nastaje kada se pri izdizanju razine postglacijalnog mora potopi krajolik usporednih gorskih bila i udolina, pa udoline postaju kanali i izduženi zaljevi, a viši dijelovi postaju otoci. Ovaj tip obale je vrlo rijedak, a jedan od glavnih primjera izvan Jadrana su otoci Mentawai uz zapadnu obalu otoka Sumatre.

</doc>
<doc id="37926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37926" title="Gasparo Angiolini">
Gasparo Angiolini

Gasparo Angiolini (Firenca, 9. veljače 1731. – Milano, 6. veljače 1803.), talijanski koreograf i skladatelj
Prvi je uveo ples, glazbu i zaplet u dramski balet. Bio je baletni majstor u Bečkoj operi i carskom kazalištu u Sankt-Peterburgu. Surađivao je sa skladateljom C. Gluckom na njegovim baletima.

</doc>
<doc id="37927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37927" title="Gabriel Fauré">
Gabriel Fauré

Gabriel Urban Fauré (Pamiers, 12. svibnja 1845. – Pariz, 4. studenog 1924.), francuski skladatelj.
Isprva je bio orguljaš u pariškim crkvama, zatim profesor i direktor pariškom konzervatoriju. Uz Debussyja i Ravela utemeljitelj je novije francuske škole.
Camille Saint-Saëns bio mu je učitelj, a poslije i dobar prijatelj koji je utjecao na njegovo glazbeno stvaralaštvo. Bio je pravi Parižanin: tankoćutan, otmjen, osjećajan, profinjen. Nazivaju ga vrhunskim minijaturistom i poetskim majstorom. Govore da je francuski Schubert. Radio je s malim oblicima, a stručnjaci govore o "helenskoj" ljepoti njegovih djela. Znamo da je bio sklon klaviru. Najboljim djelom mu se smatra "Requiem" (1887.) koji stručnjaci smatraju najboljim francuskim duhovnim djelom, a drugi pak da je to najbolje zborsko djelo u povijesti glazbe. Gabrielov Requiem podsjeća na glasoviti Agnus Dei od Claudia Monteverdija. Fauré je težio obnovi francuske glazbe u duhu tradicije. Svojim harmonijama navijestio je impresionizam. Najbolja djela su mu lirske solo pjesme te poetske komorne kompozicije. Skladao je i opere ("Prometej", "Penelopa"), orkestralnu, crkvenu i scensku glazbu.
Najbolja djela: Balada za klavir i orkestar u Fis-duru, Elegija za violončelo i orkestar, razna komorna djela za klavir (duo, trio, kvartet i kvintet) te za gudače.

</doc>
<doc id="37928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37928" title="Gabriel Faure">
Gabriel Faure



</doc>
<doc id="37930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37930" title="Georg von Békésy">
Georg von Békésy

Georg von Békésy (Budimpešta, 3. lipnja 1899. – Honolulu, 13. lipnja 1972.), američki fizičar mađarskog porijekla
Bio je profesor na sveučilištu Harward. Za istraživanja na području selekcijskih sposobnosti sluha i otkrića o funkciji kohleje dobio je 1961. godine Nobelovu nagradu za medicinu.

</doc>
<doc id="37931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37931" title="Georg von Bekesy">
Georg von Bekesy



</doc>
<doc id="37935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37935" title="Ssalson">
Ssalson

Salson (Ssalson, Shalshon).- Jedan od najvećih Ohlone 'tribeleta', porodica Costanoan, uz zaljev San Francisco, na području poznatom kao Coyote Point. Ovo Područje se prostiralo od South San Francisca do Belmonta, osobito na obje obale San Mateo Creeka. Iza njih ostalo je do danas arheoloških nalaza (školjke, etc.), starih najmanje 4,000 godina. Prvi bijelci počinju dolaziti 1776., a 1793. dolaze i misionari.
Otac Palou zabilježio je u 2. polovici 18 st. (1770.-tih) napad plemena iz San Matea, nazivajući ih 'južnjacima', na selo 'sjevernjaka' u San Franciscu koje su zapalili. Proglasio ih je različitim i agresivnim. 
Prema Millikenu (1983.) Salsoni su imali 7 sela (Uturpe je bilo najveće) od kojih su 3 bila locirana duž San Mateo Creeka, držali su pod kontrolom oko 80 četvornih kilometara (30-35 četvornih milja). Lovci, ribari i sakupljači
Sela.
Uturbe (Uturpe), Altagmu, Aleitac, Sipliskin, Lamsin, Puyson.

</doc>
<doc id="37937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37937" title="Manowar">
Manowar

Manowar je američka heavy metal skupina, osnovana u gradu Auburnu, u državi New York 1980. godine. 
Povijest.
Početak Manowara je vezan uz Black Sabbath; naime Joey DeMaio je radio kao pirotehničar za Black Sabbath. Godine 1980. sastav Shakin Street kojima je gitarist bio Ross Friedman, poznatiji kao ˝Ross The Boss˝ je nastupao kao predgrupa Sabbathu, a tadašnji vokal Sabbatha Ronnie James Dio je upoznao Joeya s Rossom koji mu je bio sunarodnjak iz SAD-a. Joey je svirao bas-gitaru (kratko vrijeme je radio za Sabbath i kao bas tehničar), Ross gitaru, bivši mesar Eric Adams je 1980. pristupio sastavu kao vokal, te bubnjar Karl Kennedy, sastav je osnovan u Auburnu, New York. Tako je nastao Manowar, koji je imao neobičan epski zvuk pod utjecajan klasične glazbom. Manowar je u početku svoje nastupe održavao u životinjskoj koži s mačevima u rukama. Nije baš uspijevao u SAD-u, ali zato je brzo prihvaćen u Europi, pogotovo u Engleskoj. Također su imali problema s izdavačkim kućama, na svom prvom koncertu
pred menadžerima, zbog njihovog glasnog zvuka razbijeni su svi prozori, pa su poslani u koncertnu dvoranu. 
Godine 1982. izlazi prvi album "Battle Hymns". Album ima osam pjesama, neke od njih su postigle uspjeh, pjesme poput: "Manowar", "Metal Daze", "Fast Taker", "Shell Shock" i "Dark Avenger" (na kojoj je redatelj Orson Wells, poznat po filmu Građanin Kane, izvodio jedan pripovjedni dio, te je kasnije nastupio i u singlu "Defender"). 
Drugi album koji su članovi sastava potpisali krvlju s novom diskografskom kućom, izdan je 1983. pod nazivom "Into Glory Ride". Sastav ima novog bubnjara Scotta Columbusa, bubnjar koji je bio izbačeni iz svih prijašnjih sastava zbog svog agresivnog načina bubnjanja. Također snimaju svoj prvi spot "Gloves of Metal".
Treći album "Hail To England" izlazi 1984. i označava njihov prijašnji uspjeh u Engleskoj, zemlji koja je pružila Manowaru veliku podršku. 
Iste godine izlazi "Sign Of The Hammer" sa svojim drugim singlom "All Man Play On Ten".
Sljedeći album izlazi pod nazivom "Fighting The World", album kojim je sastav pridobio sve više i više publike, snimljen je spot s tog albuma "Blow Your Speakers". 
Godine 1988. izlazi album "Kings Of Metal", album koji je gurnuo Manowar među najveća imena na metal sceni; sa žestokim i brzim hitovima poput "Kings Of Metal" ili "Hail And Kill", ili baladama "Crown And The Ring" (gdje je snimljen s crkvenim zborom) ili "Heart Of Steel". Mnogi kritičari i fanovi smatraju ovaj albumom najboljim i najuspješnijim albumom Manowara. Sastav je često navodio u intervjuima kako uživaju svirati u Njemačkoj i biti uz njemačke obožavatelje, te njima u čast izlazi singl "Herz Aus Stahl" koji je zapravo Njemačka verzija pjesme "Heart Of Steel".
"Album Triumph Of Steel" iz 1992. sadrži preko 28 minuta dugu epsku pjesmu "Achiles, Agony, And Ecstasy", pjesma u kojoj pjevaju o legendi Ahileja i Hektora. S istog albuma izlazi i single pjesma o "true" metalu, "Metal Warriors." Obožavatelji pjesmu zovu himnom metala, obavezna pjesma na svakom koncertu, pjesma kojom Manowar poziva na borbu za "true" metal.
Sljedeći album izlazi nakon četiri godine stanke pod nazivom "Louder Than Hell", dolazi do promijene u postavi, odlazi gitarist Ross The Boss, a zamjenjuje ga Karl Logan. Na albumu se nalaze i tri pjesme izašle kao singlovi, "Return Of The Warlord", "Courage", i "Number One", te još izlazi i singl "Courage Live".
Nakon tog albuma izlaze dva albuma uživo, "Hell On Wheels" i "Hell On Stage" u kojima dominiraju pjesme iz svih razdoblja Manowara.
Godine 2002. izlazi album "Warriors Of The World" s istoimenom pjesmom na njemu koja je izašla kao i singl. Album je dosegao drugo mjesto na top listama u Njemačkoj i postao najprodavaniji album u povijesti izdavačke kuće "Nuclear Blast". Albumom dominira klasični utjecaj Wagnera i heavy metal s odličnom produkcijom, a tu se nalazi i Elvisova obrada "American Trilogy" (izašla i kao singl zajedno s pjesmom "The Fight For Freedom") i obrada dijela opere Turandot, "Nessum Dorma", koja je posvećena Ericovoj majci koja je preminula tijekom snimanja albuma. Iste, 2002. godine izlazi i single "The Dawn of Battle".
Nedugo zatim Joey DeMagio otvara (u vlastitoj kući) svoju diskografsku kuću "Magic Circle Music" i postaje medadžer power symphony sastava Rhapsody of Fire. 2005. "Magic Circe Music" potpisuju suradnju sa SPV diskografskom kućom u Njemačkoj (koja početkom 21.stoljeća ima glazbeno značenje za metal kakav je nekada imala Engleska), gdje Manowar održava najviše koncerata na touru u jednoj državi.
Godine 2007. izlazi 10. studijski album "Gods Of War", koncept albuma je usredotočen na različite bogove (iz Nordijske mitologije). Iste godine preko Magic Circle Musica, sastav organizira Magic Circle Festival, u Njemačkoj, koji je ponovljen 2008. i 2009.
Manowar danas nosi titulu najglasnijeg sastava na svijetu (prema Guinnessovoj knjizi rekorda ). U Njemačkoj u Hannoverskoj glazbenoj dvorani (Hannover´s music hall), Manowar je postigao zvuk glasniji od 129.5 dB, a Joey je na bas-gitari postigao 130.7 dB ( inače 90 dB je definirano kao buka, a 130 dB kao granica boli ), s deset tona pojačala i zvučnika.

</doc>
<doc id="37942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37942" title="Burt Reynolds">
Burt Reynolds

Burt Reynolds (rođen kao Burton Leon Reynolds jr.) (Lansing, Michigan, 11. veljače 1936. – 6. rujna 2018.), američki filmski glumac.
Iako je od djetinjstva sanjao o profesionalnoj sportskoj karijeri, ozljeda koljena i automobilska nesreća, natjerale su ga da se okrene nečem drugom na koledžu, kojeg uskoro napušta i odlazi u New York u potragu za kazališnim aranžmanima. Kako su mu bile dostupne samo male televizijske uloge, dvije se godine uzdržavao radeći kao perač posuđa, izbacivač i kaskader.
Sreća mu se osmjehnula nakon predstave "Mister Roberts". Stizale su povremene uloge u serijama "Riverboat", "Gunsmoke", "Hawk" i "Dan August". Film "Deliverance" predstavio ga je kao ozbiljna glumca, a iste godine je postao seks simbol jer je bio prvi muškarac koji se nag slikao za "Cosmopolitan". Uslijedili su hitovi: "Hustle", "Smokey and the Bandit" i "Starting Over"".
Od 1963. – 65. bio je oženjen glumicom Judy Carne, a od 1988. – 93. s Loni Anderson. Još je bio u vezama s Sally Field i Dinah Shore.

</doc>
<doc id="37946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37946" title="Andie MacDowell">
Andie MacDowell

Andie MacDowell (Gaffney, 21. travnja 1958.), američka filmska glumica. Pravo ime - Rosalie 'Anderson' MacDowell.
Karijera.
Odustala je od koledža kako bi postala "Eliteov" model, nakon čega je, zahvaljujući ponajprije izgledu nevine i dobre djevojke, dobila ponudu za prvu ulogu u filmu "Greystoke, legenda o Tarzanu". Uslijedili su "Vatra Svetog Elma", te "Seks, laži i videovrpce" u kojem joj je uloga kućanice donijela mnoge pohvale te joj pomogla da se etablira kao ozbiljna glumica. 
U svojem prvom braku udala se 1986. za rančera Paula Qualleyja, s kojim ima dvije kćeri i jednog sina. Od njega se rastala 1999.
Nagrade i nominacije.
Osvojena nagrada Saturn u kategoriji najbolje glumice (na filmu), za film Beskrajni dan (eng. "Groundhog Day").

</doc>
<doc id="37948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37948" title="Gregory Peck">
Gregory Peck

Gregory Peck (La Jolla, 5. travnja 1916. – Los Angeles, 12. lipnja 2003.), američki filmski glumac. Bio je jedan od najpopularnijih filmskih zvijezda studija 20th Century Fox, od četrdesetih do šezdesetih, a nastupao je sve do devedesetih. Jedna od njegovih najpoznatijih uloga bila je ona Atticusa Fincha u filmskoj verziji "Ubiti pticu rugalicu" iz 1963., za koju je dobio Oscara. Predsjednik Lyndon Johnson dodijelio mu je Predsjedničko odličje slobode 1969. za njegov humanitarni rad. 1999. ga je Američki filmski institut proglasio 12. najvećom muškom filmskom zvijezdom svih vremena.
Životopis.
Rani Život.
Peck je rođen kao Eldred Gregory Peck u San Diegu, Kalifornija, kao sin Gregoryja Pearla Pecka, kemičara i farmaceuta, i Bernice Mae Ayres, rođene u Missouriju. Peckov otac bio je katolik, dok se njegova majka obratila na katolicizam kad se udala. Peckova baka s očeve strane, Catherine Ashe, rodom iz Irske, bila je u rodbinskoj vezi s irskim patriotom Thomasom Asheom, koji je sudjelovao u Uskrsnom ustanku koji se odvijao malo manje od tri tjedna nakon Peckova rođenja, a umro je u štrajku glađu 1917. Unatoč tome što su bili striktni katolici, Peckovi roditelji su se razveli kad mu je bilo pet godina, a njega je odgojila baka.
Peck je poslan u rimokatoličku vojnu školu u Los Angelesu kad mu je bilo 10 godina, a nakon toga u srednju školu u San Diegu. Kad je maturirao, upisao se na sveučilište San Diega kako bi popravio ocjene da bi upisao koledž po svom izboru, Berkeley. Ubrzo se zaposlio kao vozač kamiona u poduzeću koje se proizvodnjom ulja. 1936. se upisao na Berkeley. Kako je bio visok i snažan, odlučio je veslati za sveučilišnu ekipu. Primijetio ga je učitelj glume i pomislio kako bi bio savršen za njegovu predstavu. Počeo se zanimati za glumu, a angažirao ga je Edwin Duerr, ravnatelj školskog kazališta. Na završnoj godini se pojavio u pet predstava. Iako mu je školarina bila samo 26 dolara godišnje, Peck se i dalje borio kako bi platio, pa je morao raditi za sestrinstvo Alpha Gamma Delta kao kuhinjski pomoćnik u zamjenu za obroke. Peck će kasnije reći o Berkeleyju "da je to bilo posebno iskustvo za mene i tri najbolje godine mog života. Probudilo me i učinilo od mene čovjeka." 1997. je donirao 25 tisuća dolara veslačkoj ekipi Berkeleyja u čast svojeg trenera, Kyja Ebrighta.
Nakon što je diplomirao engleski jezik na Berkelyju, Peck je izbacio ime "Eldred" i pošao u New York kako bi studirao u glumačkoj školi Neighborhood Playhouse. Često je ostajao bez novca i spavao u Central Parku.
Debitirao je na Broadwayu u komadu Emlyna Williamsa, "The Morning Star" 1942. Druga izvedba bila je u predstavi "The Willow and I" s Edwardom Pawleyjem. Izbjegao je vojnu službu u Drugom svjetskom ratu zbog ozljede leđa koju je zadobio dok je trenirao ples s Marthom Graham. Studio 20th Century Fox tvrdio je kako se ozlijedio dok je veslao na sveučilištu, ali Peck je rekao, "U Hollywoodu su valjda mislili kako ples nije bio dovoljno mačo. Godinama sam pokušavao ispraviti tu priču."
Karijera.
Peckov prvi film, "Dani slave", objavljen je 1944. Iako su mnogi kritičari opisali Peckovu glumu kao drvenu, pet je puta bio nominiran za Oscara, od čega su četiri nominacije došle u prvih pet godina njegove filmske karijere: za "Ključeve kraljevstva" (1944.), "Proljeće života" (1946.), "Džentlmenski sporazum" (1947.) i "Polijetanje usred dana" (1949.).
Svaki od ovih filmova je predstavio jednu od Peckovih osobina. "Ključevi kraljevstva" naglasili su njegovo dostojanstveno držanje. Kao farmer Penny Barker u "Proljeću života" njegovu dobroćudnu srdačnost i naklonost prema likovima svog sina i supruge. "Dvoboj na suncu" (1946.) pokazao ga je prvi put kao negativca, okrutnog i pohotnog revolveraša. "Džentlmenski sporazum" pokazao je njegovu "društvenu svijest" u filmu koji je prikazao duboko ukorijenjeni, ali potajni antisemitizam u korporativnoj Americi sredinom stoljeća. "Polijetanje usred dana" je bio prvi od mnogih uspješnih ratnih filmova u kojima je Peck utjelovio hrabrog, sposobnog, ali humanog borca.
Među njegovim popularnim filmovima bili su "Moby Dick" (1956.), "Na plaži" (1959.), koji je prikazao strahote nuklearnog rata, "Topovi s Navaronea" (1961.) i "Praznik u Rimu" (1953.), s Audrey Hepburn u njezinom filmskom debiju za koji je dobila Oscara. Peck i Hepburn ostali su dobri prijatelji do njezine smrti; Peck ju je čak upoznao s njezinim prvim mužem, Melom Ferrerom.
Peck je osvojio Oscara za svoju petu nominaciju, igrajući Atticusa Fincha, odvjetnika iz vremena Velike depresije i samohranog oca, u filmskoj adaptaciji romana Harpera Leeja, "Ubiti pticu rugalicu". Objavljen 1962. tijekom jačanja američkog pokreta za građanska prava na Jugu, bio je to Peckov najdraži film i uloga.
1949. je u svojem rodnom mjestu osnovao kazalište La Jolla Playhouse, zajedno sa svojim prijateljima Joseom Ferrerom i Dorothy McGuire. Ovo mjesno kazalište radi i danas, u sklopu kalifornijskog sveučilišta u San Diegu. Od samog početka je privlačilo holivudske zvijezde, bilo kao protagoniste ili gledatelje.
1967. je obnašao dužnost predsjednika Akademije fimskih umjetnosti i znanosti. Od 1967. do 1969. je bio predsjedatelj Odbora upravitelja Američkog filmskog instituta, 1971. predsjedatelj Filmskog i televizijskog fonda, a 1966. predsjedatelj Američkog udruženja oboljelih od raka.
Iako dobro poznat, nije bio imun na kritike. Pauline Kael opisala ga je kao "sposobnog, ali uvijek pomalo dosadnog". I najveći su obožavatelji priznali ukočenost u nekim ulogama. Ipak, ove kvalitete bile su nepohodne da stekne status ikone, a vjerojatno je i on to znao. Njegovi kasniji pokušaji da igra negativce nisu dobro prošli kod kritike.
Kako je bio fizički snažan, bio je poznat po tome da sam igra svoje scene borbe, rijetko koristeći dublere. Zapravo, Robert Mitchum, njegov filmski partner u "Rtu straha", često je govorio da ga je Peck slučajno udario tijekom završne scene borbe u filmu. Rekao je kako je danima osjećao posljedice te dodao "Ne žalim nikoga toliko glupog da započne tuču s njim."
Kasniji rad.
U osamdesetima se preselio na televiziju, gdje je nastupao u mini-serijama "The Blue and the Gray", glumeći Abrahama Lincolna. Nastupio je i s Barbarom Bouchet u televizijskom filmu "The Scarlet and The Black", o stvarnom rimokatoličkom svećeniku u Vatikanu koji je krijumčario Židove i druge izbjeglice od nacista tijekom Drugog svjetskog rata.
Peck se umirovio 1991. Kao i Cary Grant prije njega, Peck je proveo nekoliko zadnjih godina na putovanju oko svijeta na kojima je izvodio isječke iz svojih filmova, podsjećao se na uspomene i odgovarao na pitanja iz publike.
Vratio se kako bi nastupio u remakeu jednog od svojih najpoznatijih filmova, "Moby Dick" (1998.), portretirajući "Oca Mapplea" (kojeg je 1956. glumio Orson Welles), s Patrickom Stewartom u ulozi Kapetana Ahaba, kojeg je 1956. glumio Peck.
Politika.
1947., dok su mnoge osobe iz Hollywooda završavale na crnim listama zbog sličnih aktivnosti, napisao je pismo Odboru za neameričke aktivnosti u kojem je izrazio neodobravanje istraga navodnih komunista u filmskoj industriji.
Predsjednik Richard Nixon stavio je Pecka na svoj popis neprijatelja zbog njegova liberalnog aktivizma. Peck je uvijek bio ponosan zbog te činjenice, ali je zbog Nixonova popisa izgubio ugovor za pet filmova.
Kao dugogodišnji simpatizer Demokratske stranke, Peck je 1970. predložen kao mogući demokratski kandidat za guvernera Kalifornije, dok je s druge strane bio Ronald Reagan. Peck je ohrabrio jednog od svojih sinova, Careyja Pecka, da se kandidira za političku funkciju. Carey je dva puta poražen kad se natjecao za Kongres, 1978. i 1980., od strane republikanskog kandidata Roberta K. Domana, oba puta malom razlikom.
U intervjuu za irske medije, Peck je otkrio da mu je bivši predsjednik Lyndon Johnson rekao, da se ponovno kandidirao, da je namjeravao ponuditi mu mjesto veleposlanika u Irskoj - mjesto koje bi Peck, zbog svojeg irskog podrijetla, možda prihvatio, rekavši "mogla je to biti velika pustolovina."
Bio je protivnik Vijetnamskog rata, dok je podržavao svog sina, Stephena, koji se borio tamo. 1972. je Peck producirao filmsku verziju kazališnog komada Daniela Berrigana "The Trial of the Catonsville Nine" o progonu grupe vijetnamskih prosvjednika zbog građanske neposlušnosti. Iako isprva nije htio portretirati kontroverznog generala Douglasa MacArthura na filmu, 1977. je to ipak učinio, nakon čega se divio generalu.
Privatni život.
Peck je posjedovao čistokrvnog trkaćeg konja Different Class koji se utrkivao u Engleskoj. Konj je bio favorit utrke Grand National 1968., ali je završio na trećem mjestu. Peck je bio dobar prijatelj s francuskim predsjednikom Jacquesom Chiracom.
U listopadu 1943. Peck se oženio s Gretom Kukkonen, s kojom je dobio tri sina. Greta je odlikovana Ružom Finske, što je ekvivalent Medalji slobode. Razveli su se 30. prosinca 1955., a ostali su u dobrim odnosima kao roditelji. Njihovi sinovi su Jonathan, Stephen i Carey Peck. Jonathan Peck, televizijski novinar, počinio je samoubojstvo 1975. Stephen Peck je aktivan u potpori američkih veterana iz Vijetnamskog rata, a Stephenova prva žena Kimi Peck je afirmirana scenaristica. Gregory je podupirao Careyjeve političke ambicije kad se natjecao za Kongres. Careyjeva žena, Lita Albuquerque, je poznata umjetnica.
31. prosinca 1955. se oženio sa svojom drugom suprugom, Veronique Passani, pariškom novinarkom koja ga je intervjuirala 1953. prije nego što je otišao u Italiju snimati "Praznik u Rimu". Pozvao ju je na ručak šest mjeseci poslije te su postali nerazdvojni. Dobili su sina Anthonyja Pecka i kćer Ceciliju Peck.
Smrt.
Početkom 2003. Pecku je ponuđena uloga djeda Joea u filmu "Charlie i tvornica čokolade". Rekao je kako je to ozbiljno razmatrao. Htio je glumiti djeda Joea, ali je umro prije nego što je prihvatio.
Umro je 12. lipnja 2003. u snu od kardiorespiratornog aresta, i upale pluća u dobi od 87 godina u Los Angelesu. Njegova žena, s kojom je bio 48 godina, bila je uz njega. Peck je pokopan u mauzoleju katedrale u Los Angelesu, Kalifornija.

</doc>
<doc id="37949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37949" title="Awaswas">
Awaswas

Awaswas (Santa Cruz Costanoans).- ime za nekoliko malenih tribeleta (malenih plemena) Costanoan Indijanaca nastanjenih u vrijeme kontakta između današnjeg Davenporta i Aptosa u zapadnoj Kaliforniji. Područje što ga oni naseljavahu poznato je danas kao Castle Rock State Park. Awaswas Indijanci prema misiji Santa Cruz nazivani su i Santa Cruz Costanoans, a populacija im je tada procijenjena na nekih 600 osoba, zacijelo preumanjena. –Španjolski kontakt s Costanoima počinje dolaskom Sebastián Vizcaínom, no istraživanja njihove zemlje Španjolci provode između 1769. i 1776. Misija među Awaswas Indijancima utemeljena je tek 1791. Njihovi dijelovi ipak su još prije završili po misijama drugih srodnih Costanoan plemena, točnije na misijama San Carlos, San Francisco i Santa Clara. 
Costanoan Indijanci, koji ime nose prema obali (costa= obala; Sp. Costaños = “people of the coast”), bavili su se lovom i ribolovom, kao i sakupljanjem mekušaca uz obalu. Žene su se bavili sakupljanjem biljne hrane i njenom pripremom. 
Awaswas Indijanci bijahu podijeljeni na više malenih plemena, to su:

</doc>
<doc id="37950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37950" title="Tanatos">
Tanatos

Tanat (grč. , "Thánatos") ili Tanatos u grčkoj mitologiji bog je smrti, a ujedno i njezina personifikacija. U psihoanalizi, "tanatos" je volja za smrću kao antonim "erosu" kao volji za životom. U rimskoj mitologiji je zvan Mors.
Etimologija.
Tanatosovo grčko ime znači "smrt".
Karakteristike.
U ranom mitološkom prikazivanju, bio je moćno ilustriran oružan mačem, s čupavom bradom i bijesnim licem. Njegov su dolazak pratile bol i tuga. Poslije je Tanatos prikazivan na ljepši način, kao prekrasan mlad čovjek, a brojni su ga rimski sarkofazi prikazivali kao krilata dječaka, slična Erosu. Tanatosa su onda prikazivali kao mlada čovjeka s crnim krilima i ugašenom ili napola ugašenom bakljom. Često je bio u društvu sa svojim bratom, bogom sna Hipnom.
Ima srce od željeza i crna, ledena krila, a često ga se prikazivalo kako nosi leptira.
Mitologija.
Tanatos je sin Ereba, Tame i Nikte, Noći, brat Hipna, Sna.
Tanatos kao bog smrti ne zna za sućut ili milosrđe. Kad bi osobi došao dan smrti (određen sudbinom) Tanatos bi doletio do nje, ugrabio joj dušu i predao je Hadu.
Samo su dva puta ljudi izigrali Tanatosa: Heraklo ga je svladao i preoteo mu dušu Admetove žene Alkestide, a Sizif ga je vezao i i zatvorio u željeznu bačvu ili u podrum. Zeus je naredio Aresu da ga oslobodi jer su ljudi prestali bogovima prinositi žrtve. Druga inačica mita govori da ga je gnjevni Ares sam oslobodio jer više nije mogao uživati u krvoproliću bitaka jer nitko nije umirao.
Na Zeusovu su zapovijed Hipno i Tanatos odnijeli Sarpedonovo tijelo s bojišta. 
Psihologija i medicina.
Prema Freudu, ljudi imaju nagon života, "eros" i nagon smrti, "thanatos" (tako su ga prozvali njegovi nastavljači). Taj smrtni nagon tjera ljude da se upuštaju u rizične i destruktivne situacije i činove koji bi mogli voditi do vlastite smrti - traženje adrenalina, nasilje, rizici i sl. Druga znanstvena stajališta psihoanalitičko objašnjenje smrtnog nagona smatraju kontroverznim.
Tanatofobija je strah od stvari povezanih sa smrću ili smrtnosti, poput trupala ili groblja, a njezina je podvrsta nekrofobija, kao strah od trupala. Tanatologija, kao akademska i znanstvena grana, proučava smrt živih bića, posebice ljudi, njezine posljedice i rituale.

</doc>
<doc id="37951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37951" title="Kajra">
Kajra



</doc>
<doc id="37954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37954" title="Thanatos">
Thanatos



</doc>
<doc id="37955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37955" title="Joan Crawford">
Joan Crawford

Joan Crawford (San Antonio, 23. ožujka 1904. – New York, 10. svibnja 1977.), američka filmska glumica.
Pravo ime - Lucille Fay LeSueur
Otac je napustio obitelj prije njezina rođenja, a nakon što ju je rodila njezina majka Anna LeSueur preselila se u Oklahomu i udala za lokalnog impresarija Henrya Cassina koji se brinuo o Lucille i njezinu starijem bratu Hallu. Luccile uzima ime "Billie Cassin" i počinje raditi kao plesačica. Cijela se obitelj potom seli u Kansas City, a Lucille plesom uzdržava cijelu obitelj i odlazi u privatnu školu glume. Nakon što je osvojila 46 $ na natjecanju u plesu, seli se u Chicago i zapošljava u kazalištu gdje je uočava agent MGM-a. Seli se u Hollywood, a u MGM-u joj nalaze novo ime "Joan Crawford", koje navodno nikada nije voljela. Uskoro postaje najveća zvijezda kompanije, a ubrzo i najbolje plaćena. 
Godine 1945. dobiva Oscara za glavnu žensku ulogu u filmu "Mildred Pierce". 

</doc>
<doc id="37958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37958" title="Denzel Washington">
Denzel Washington

Denzel Hayes Washington Jr. (Mount Vernon, 28. prosinca 1954.), američki filmski glumac, redatelj i producent.
U dugogodišnjoj filmskoj karijeri postigao je gotovo sve. Od Oscara za najbolju sporednu ulogu u filmu "Rat za slavu" ("Glory") 1989. godine, drugih nagrada, pa do onih manje laskavih, poput izbora magazina "People" koji ga je smjestio među 50 najljepših ljudi na svijetu. 
Zanimljivo je da nije želio postati glumac nego novinar, ali je dramska grupa na koledžu učinila da na kraju diplomira glumu. Oženjen je glumicom Paulette Pearson s kojom ima četvero djece. Jednom od sinova je dao ime Malcolm, po velikom afroameričkom vođi Malcolmu X.
Život.
Denzel Washington rođen je 28 prosinca 1954., u mjestu Mount Vermon, savezna država New York. Njegov otac Dillwyn Denzel WAshington, svećenik, radio je od jutra do sutra, a majka Lennis bla je vlasnica frizerskog salona, pa ih je sve troje djece (starija kći Lorice, Denzel i mlađi brat David) viđalo tek po sat-dva dnevno, nakon što bi kasno uvečer dolazili kući.
- "Iako sam kao posve malo dijete bio željan roditelja, koji su radili koliko god su mogli, djetinjstva se sjećam kao sretnog razdoblja" - priznaje Washington. No, kad su se otac i majka rastali, bilo mu je 14 godina i vrlo je teško podnio raspad obitelji. Bio je frustriran i razapet između oca i majke, buntovan, pa čak i divlji. Shvativši da ga takav stav lako može odvesti na stranputicu, okrenuo se udruzi Boys and Girls Clubs of America (Američki klubovi za dječake i djevojčice), koja je osnovala klubove za druženje, učenje i igranje za djecu diljem SAD-a. Ondje je našao pravo psihološko utočište.
- "Ta je udruga bila moja prva ruka koja me vodila. Majka je radila toliko mnogo da sam je jedva viđao, a susreti s ocem bivali su sve rjeđi, pa sam svu snagu crpio iz kluba koji su vodili prekrasni ljudi i kojima danas, posredno, dugujem sve što sam postigao" - priznaje Washington.
Da to nije samo teatralna izjava nebrojeno je puta dokazao svojim djelima: već dva desetljeća podupire udrugu koja ima ogranke u svim dijelovima SAD-a, a posljednjih je godina i njihov glasnogovornik na nacionalnoj razini. Boys and Girls Club potiče članove na obrazovanje i nastoji svojim mladini sljedbenicima ukazati kako svatko od njih ima šansu, pod uvjetom da svoje dječje snove, ma o kakvom se cilju radilo, ostvaruju građenjem samopouzdanja, učenjem i predanim radom.
Obrazovanje i prvi glumački poslovi.
- "U dobi kad sam trebao odlučiti čime ću se baviti jednoga dana, svašta mije padalo na pamet. Neko vrijeme sam želio biti liječnik, čak sam položio neke ispite iz kemije i biologije, a onda sam se predomislio i htio postati odvjetnik. No, ni to me nije dugo držalo, sve sam se više zaokupljao novinarstvom, pa sam na kraju donio odluku da upišem taj studij. Premda se nikada nisam bavio tim poslom, priznajem da mi je zvanje novinara i dalje vrlo intrigantno, a osobito se divim ljudima koji su postigli velike rezultate u istraživačkom novinarstvu" - otkriva Washington.
Majka ga nije mogla financirati u daljnjem obrazovanju, ali je uspio dobiti državnu stipendiju za studij i upisao novinarstvo na Sveučilištu Fordham. Iako je bio predan u odluci da jednom postane novinar, tijekom studija otvorila su se vrata nečega o čemu uopće dotad nije razmišljao: gluma. Postao je član studentske glumačke grupe, iako je u međuvremenu diplomirao novinarstvo. Kako ga je gluma sve više privlačila, zapostavio je svoje zvanje i prvi put nastupio kao glumac 1977. u TV filmu "Wilma", a potom u vrlo popularnom TV serijalu "St. Elsewhere", koji se emitirao punih šest godina. Nakon još nekoliko sporednih uloga na filmu i u kazalištu, prvu važniju ulogu imao je u filmu "Cry Freedom" (Plači, slobodo, 1987.) Richarda Attenbourgha, u kojem je odlično utjelovio slavnog južnoafričkog borca protiv apartheida Stevea Bikoa.
- "Kad glumite stvarnu osobu, imate znatno veću odgovornost, barem sam ja to tako doživio. Biko je čovjek kojem sam se iskreno divio i bilo mi je silno stalo da njegov lik što bolje približim publici" - izjavio je Washington nakon stoje za tu ulogu bio nominiran za Oscara.
Izgled.
Osim što je u Hollywoodu postajao sve cjenjeniji kao glumac, Denzela Washingtona počeli su mjerkati i drugi, također brojni, a s vremenom i sve važniji sudionici filmske industrije: estetski kirurzi. Naime, u poplavi i općem trendu pronalaženja idealnog lica, tijela i općenito savršene ljepote, Denzel Washington ponio je titulu najljepšeg crnog glumca filmske prijestolnice. Stručnjaci su ustanovili da je njegovo lice, prema antropološkim standardima, najbliže savršenom muškom licu i to zbog činjenice da su mu lijeva i desna strana lica gotovo simetrične. Istu titulu među glumicama stručnjaci su između stotina prelijepih holivudskih glumica dodijelili Michelle Pfeiffer, za koju je također ustanovljeno da joj lijeva i desna strana lica imaju tek minimalna odstupanja.
Obitelj.
Denzel Washington je početkom osamdesetih godina prošloga stoljeća doživio, kako sam kaže, "najvažniji susret u životu": upoznao je svoju suprugu, Paulettu Pearson. 
- "Tek kad sam upoznao Paulettu, shvatio sam smisao drevnog kineskog sustava yina i yanga. Čovjek postaje kompletno biće tek kada nađe nekoga s kim život poprima puni smisao. A ja sam imao tu sreću i imam je i danas" - priznao je.
Nakon nekoliko godina stabilne veze, vjenčali su se 1983., a dvije godine kasnije par je dobio prvo dijete, sina Johna Davida. Kći Katia rodila se 1987., a blizanci Olivia i Malcolm rođeni su "neplanski, ali ništa manje dobrodošli" 1991.
Prvi Oscar i daljnji projekti.
Uz brak koji mu je, očito, nosio mnogo zadovoljstva, Denzel Washingtonje nastavio briljirati i profesionalno: u filmu "Glory" ("Slava", 1989.) Edwarda Zwicka glumio je narednika Tripa, a njegovo je ostvarenje oduševilo i publiku i kritiku; postigao je uspjeh za koji su mnogi mislili da će crnim glumcima biti nedostižan i dobio Oscara za najbolju sporednu ulogu.
- "Nekoliko mjeseci nakon dodjele Oscara bio sam u trgovini i kupovao novine. Prišao mi je mladić, crnac, koji mije, vidno uzbuđen, rekao: "Gospodine Washington, hvala vam, i ne znate koliko ste mi pomogli. Gledao sam vas u kinu i shvatio da mogu nešto učiniti za sebe - evo, već nekoliko mjeseci nisam okusio niti kap alkohola. Hvala vam". Bio sam duboko ganut, a najljepše od svega bila je spoznaja kako svojim primjerom, a da toga niste ni svjesni, možete pomoći drugima. Želio sam da on, kao i mnogi drugi, postanu svjesni kako nekim svojim činom, razmišljanjem ili ponašanjem, postaju osobe koje će inspirirati još nekoga, dati mu podršku i ohrabriti ga kad treba" - prisjetio se u knjizi.
Nakon što je osvojio prvog Oscara, Denzelu Washingtonu otvorila su se i ona vrata koja bi, daje nagrada akademije izostala, još nekoliko godina bila sigurno zatvorena. Počeli su ga pozivati renomirani redatelji. Spike Lee dao mu je uloge u filmovima "Još bolji blues" 1990., gdje je briljirao kao jazz-glazbenik, te u "Malcolm X" 1992., u kojem je oduševio kritiku glumeći stvarnog političara Malcolma, za što je dobio i Srebrnog medvjeda u Berlinu. Carl Franklin ga je angažirao za krimić "Vrag u plavoj haljini" 1995., Alan J. Pakula za triler "Slučaj Pelikan" 1993., Norman Jewison za dramu "Hurricane", 1999., u kojoj je briljirao u istinitoj priči o čovjeku nepravedno osuđenom za tri umorstva, što mu je donijelo Zlatni globus i još jednu nominaciju za Oscara.
Oscara za ulogu Rubina Cartera navodno nije dobio jer su u filmu iznesene neke netočnosti. Odbio je poljubiti bijelu partnericu Kelly Lynch, zato što je film ciljao na bijelce kao publiku, a on je smatrao da im se to ne bi svidjelo. Odbio je glumiti vlč. Kinga, jer je htio izbjeći situaciju gdje može glumiti samo jednu vrstu uloge.
No, jednom je redatelju zauvijek odbio bilo kakvu suradnju - Quentinu Tarantinu.
- "U njegovim se filmovima previše upotrebljava izraz nigger (crnčuga), mnogo više nego što to potrebe filma nalažu. Iako je Tarantino odličan redatelj, nisam se s tim slagao ni onda kad je počeo snimati, a ne slažem se niti danas" - objasnio je.
Kako mu je popularnost rasla, tako su Hollywoodom počele kružiti glasine o raznim vezama i avanturama koje je Washington, navodno, imao. Zanimljivo, u vrijeme kad su te priče -potkraj devedesetih - bile na vrhuncu, Denzel Washington nikada nije demantirao niti jednu od njih, štoviše, nije ih čak niti komentirao. U svojoj knjizi samo se najednom mjestu osvrnuo na sva ta prazna naklapanja:
- "Potpuno mi je jasno da sam, kao javna osoba, izvrgnut povećanom zanimanju javnosti. Žao mi je samo što su neke od laži koje su o meni pisane pale u vrijeme kad su moja djeca bila mala i nisu mogla razumjeti da je to, na neki način, cijena posla kojim se bavim. No, moja supruga i ja smo im objasnili o čemu se radi, a svojim međusobnim odnosom, uvjeren sam, demantirali smo sve glasine. Oni koji su sve te priče izmišljali samo da bi podigli nakladu listova u kojima su radili, imali su mnogo teži zadatak: zaspati na večer sa svojom savješću."
Nakon 2000., Washington je u Hollywoodu imao status kakav se samo poželjeti može: publika ga je obožavala, redatelji cijenili, kritika kovala u zvijezde. No, on zbog toga nije poremetio vlastiti sustav vrijednosti, niti se pretvorio u hirovitu zvijezdu kojoj se sve prašta. Ponukan izazovom da se okuša i kao redatelj, odlično je režirao "Antwone Fisher" (2000.), u kojem je glumio i glavnu ulogu, te svima pokazao kako je kadar zabljesnuti novim dostignućima.
Oscar za glavnu mušku ulogu.
Iako ga je publika do tada naviknula gledati isključivo kao pozitivca, uglavnom u herojskim ulogama pravednika, mnogi smatraju da je najvažnija Washingtonova uloga upravo ona u kojoj je glumio korumpiranog policajca ("Training day", 2001.), što je akademija odmah i honorirala - dobio je Oscara za najbolju mušku ulogu iste godine. Bio je to Oscar koji je Washingtonu značio mnogo više nego ijednom dobitniku te prestižne nagrade; naime, do tada je u Hollywoodu samo jedan crni glumac dobio zlatni kipić kao najbolji glumac - bio je to Sidney Poitier (za ulogu u filmu "Ljiljani u polju", 1963.)
- "Sidney Poitier bio je moj uzor dugi niz godina. Nastojao sam, koliko je god to bilo moguće, slijediti put kojim je on krenuo i kao što vidite, nisam zalutao: dobio sam Oscaral" - rekao je Washington primajući nagradu.
Da zadovoljstvo bude veće. akademija je te godine odlučila dodijeliti počasnog Oscara za životno djelo upravo Sidneyu Poitieru, glumcu čiji životni i profesionalni put i danas predstavlja veliko nadahnuće brojnim američkim filmskim umjetnicima, osobito crncima. No, unatoč nastojanju da "samo" dostigne svojeg starijeg kolegu i veliki uzor, Washington ga je uspio i preteći: s dva dobivena Oscara, te pet nominacija, on je dosad najuspješniji tamnoputi glumac.
- "Kad sam se počinjao baviti ovim poslom, činilo mi se da dobiti Oscara znači dotaknuti nebo. No, istovremeno sam znao da ne postoje nemoguće stvari. "Ni nebo nije granica", učili su nas u udruzi; zahvaljujući mentorima koji su nas tako zdušno bodrili, gradili naše samopouzdanje i osvješćivali mlade ljude da sve ono što žele, mogu postići samo ako se trude, rade i uče, mnogi su doista ostvarili svoja maštanja. Živo se sjećam Billyja Thomasa, čovjeka koji mi je bio mentor i u mnogočemu mi otvorio oči, uvjerio me da svatko od nas, pa tako i ja, ima pravo ne samo na snove nego i na njihovo ostvarenje" - piše Denzel Washington u svojem književnom prvijencu.
Nakon Oscara, zvijezda Denzela Washingtona sjala je još jače, pa su filmovi koje je snimio 2003. ("Out Of Time"), 2004. ("Man On Fire", "Manchurian Candidate"), te 2006. ("Inside Man", "Deja vu") postali uspješnice s milijunskim prihodima. Astronomski honorari, koje danas dobiva po filmu, pokazali su da, doslovno, ništa nije nemoguće.
Vrijeme je učinilo svoje, biti crnac u filmskoj industriji nije više prepreka kakva je nekada bila. A načelo da "niti nebo nije granica" postalo je posve opipljivo. Istina, sva dostignuća koje je ovaj veliki glumac postigao, nisu pala s neba, no "čovjek se mora otvoriti prema svim idejama u koje duboko vjeruje jer na taj način obavi pola posla", istaknuo je u knjizi.
Humanitarni rad.
Denzel Washington se posljednjih godina posvetio onima kojima, kako neprestano ponavlja, "najviše duguje" - The Boys and the Girls Club of America. Danas je to udruga velike snage, ima više od 3700 podružnica u svih pedeset država SAD-a, a okuplja gotovo deset milijuna djece.
- "Zamislite samo koja je to snaga. Moglo bi se reći da je to, brojčano, država u državi! I svake godine rastemo, postajemo važniji, veći. Danas postoje podružnice u najsiromašnijim i najbogatijim dijelovima Amerike, i to je zadivljujuće! Osnovali smo i 415 klubova u američkim vojnim bazama u SAD-u, Europi i Aziji, a nedavno je osnovan jedan čak i u zaljevu Guantanamo. Doista sam ponosan na organizaciju koja je, osnovana prije stotinu godina, počela skromno, utemeljena isključivo na entuzijazmu šačice optimista. A što je još važnije, potreba za takvom udrugom danas je mnogostruko veća nego u vrijeme kad je nastala. Nekad je bilo lakše biti dijete i imati djecu. Opasnosti kojima su djeca suvremenog svijeta izložena ne prestaju na ulici, kao nekada. Užasava me pomisao kojim su sve pogubnim utjecajima klinci danas izloženi. Pa ipak, uspijevamo podići generacije zdravih ljudi koji, uz našu pomoć, u konačnici završe na pravom putu. Priznajem, nije lako. No, trudimo se i nećemo odustati. Uvjeren sam da se moramo izdignuti iznad svijeta koji smo naslijedili i omogućiti djeci da slijede put koji im pokazuju njihovi roditelji, učitelji, treneri, uzori" - piše Denzel Washington.
Tim stavovima koji su u Americi dobro poznati, Washington je priskrbio i nesvakidašnje povjerenje: 2003. revolucionarne oružane snage Kolumbije imenovale su troje ljudi iz SAD-a koje smatraju osobama iznimne vjerodostojnosti, s kojima jedino pristaju pregovarati oko tadašnje krize, uvjetovane oslobađanjem tri američka taoca. Prvi od trojice koju su naveli bio je Denzel Washington, drugi redatelj Oliver Stone, a treći redatelj Michael Moore, autor dokumentarca "Fahrenheit 9/11".
Premda su svjetonazori Denzela Washingtona pomalo atipični za glamurozni svijet Hollywooda, on ih se ustrajno drži i ne posustaje. Tako je sredinom prošle godine, s cijelom obitelji, otišao u posjet vojnoj bolnici Brook Army Medical Center u San Antoniju (Texas), gdje se liječe američki vojnici stradali u vojnim akcijama po svijetu te na zahtjevnim obukama u vrijeme priprema za ratna djelovanja.
Iako je posjet bio posve privatan, te unatoč Washingtonovu nastojanju da izbjegne publicitet, novinari su za njega saznali, pa se naveliko pisalo o velikoj donaciji koju je glumac dao nakon obilaska bolnice. Novac je, kako je kasnije sam obrazložio, dao za izgradnju smještaja za obitelji stradalih vojnika koje im dolaze u posjet.
- "Vrlo sam rano shvatio da čovjek ne postaje sretniji ako živi u kući od tisuću kvadratnih metara, niti kad u garaži imate deset najskupljih modela automobila. Nemojte me pogrešno shvatiti, zadovoljan sam svojim životom i svime što sam postigao, ali mislim da pravo zadovoljstvo čovjek ima tek kad pomogne nekome tko, jednako kao i vi, ima svoje snove i nade, ali nema mogućnosti i dovoljno poticaja da ih ostvari. Zato toliko cijenim udrugu Boys and Girls Club. Iz vlastitog iskustva znam kako je svako dijete dragocjeno i kako moramo učiniti sve što možemo da im pomognemo i izvedemo ih na pravi put. Mnogo toga možemo promijeniti, a ključ leži u tome da svatko treba potražiti ruku koja ga može povesti, jednako kao što i sami moramo ispružiti svoju, kako bi nekome pomogla. Zato, samo naprijed. Usmjerite dijete na pravi put i... gledajte što će se dogoditi."

</doc>
<doc id="37959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37959" title="UDP">
UDP

UDP (User Datagram Protocol) je protokol koji se nalazi u dijelu transportne razine OSI modela, te je uz TCP jedan od temeljnih Internet protokola.
UDP omogućuje slanje kratkih poruka ("datagram") između aplikacija na umreženim računalima.
U odnosu na mrežnu razinu OSI modela UDP dodaje samo funkcije multipleksiranja i provjeravanja pogreške prilikom prenošenja podataka, a nema mogućnost provjere primitka poruke jer ne čuva informaciju o stanju veze (tj. radi na principu "pošalji i zaboravi").
Zbog toga se koristi kada je bitnija brzina i efikasnost od pouzdanosti, npr. za prijenos govora u realnom vremenu (VoIP telefonija), a također i kada je potrebno slanje iste poruke na više odredišta ("multicast").
UDP pruža nespojnu i nepouzdanu uslugu transporta paketa te je moguća međusobna komunikacija bez uspostave stalne veze. Budući da ne vodi računa o mogućem gubitku paketa, protokoli na višem sloju (aplikacijskom) moraju se skrbiti za to. UDP je minimalna nadogradnja IP protokola, pa mu je zaglavlje jednostavnije od zaglavlja protokola TCP. Nadograđeni dio čine izvorišna i odredišna vrata koja određuju procese pošiljatelja i primatelja paketa, duljina koja predstavlja broj okteta u cijelom paketu uključujući i zaglavlje, te kontrolni zbroj zaglavlja. Protokol SNMP (Simple Network Management Protocol) je jedan protokol koji koristi UDP kao transportni protokol. 
Numeracija UDP portova.
UDP portovi su nezavisni od TCP portova - iako u nekim slučajevima imaju iste ili bliske brojeve za pojedini servis (kao npr. port 53 i UDP port 53 DNS-a).

</doc>
<doc id="37969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37969" title="Sailor Moon">
Sailor Moon



</doc>
<doc id="37970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37970" title="Inuyasha">
Inuyasha



</doc>
<doc id="37971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37971" title="Cowboy Bebop">
Cowboy Bebop

Cowboy Bebop (japanski katakana: カウボーイビバップ, romaji: "kaubōi bibappu") je slavna japanska anime ZF serija snimljena 1998. godine koju je režirao Shinichiro Watanabe. Radnja se odvija u dalekoj budućnosti, u kojoj četvero neobičnih lovca na glave - Spike, Jet, Faye i Ed - hvataju kriminalce diljem sunčeva sustava. U zadnjim epizodama mračna prošlost jednog od njih, Spikea, prouzroči prekretnicu za radnju. Serija ima 26 epizoda, dvije manga verzije a 2001. se pojavio i animirani film. Cartoon Network je emitirao seriju u sklopu svojeg programa animiranih serija za odrasle, Adult Swim.
U časopisu "Animage", "Cowboy Bebop" je 1999. završio na visokom drugom mjestu na listi najboljih animea godine, s 1130 glasova (prvo je mjesto zauzeo "Nadesico"), dok je glavni junak Spike u istom izdanju proglašen najboljim muškim likom u animeu a junakinja Faye proglašena četvrtim najboljim ženskim likom. Iste godine, epizoda broj pet, "Ballad of Fallen Angels", je s 355 glasa proglašena drugom najboljom epizodom u bilo kojoj anime seriji 1998. Iduće godine, serija je ponovno bila zastupljena kada je ponovila isti rezultat i opet završila na drugom mjestu na listi najboljih animea godine, s 292 glasa (prvo mjesto joj je ovog puta preuzeo serijal "Card Captor Sakura" s 535 glasa). Lik Spikea je ponovno osvojio prvo mjesto a lik Faye je spao na šesto mjesto na listi najboljih ženskih anime likova, dok je zadnja epizoda, broj 26, "The Real Folk Blues", sa 192 glasa proglašena trećom najboljom epizodom 1999. u bilo kojoj anime seriji. IGN je "Cowboyja Bebopa" stavio na 14. mjesto na listi "100 najboljih animiranih serija".
Radnja.
U godini 2021. čovječanstvo je izumilo svemirske portale u obliku prstenova uz pomoć kojih se omogućava brže putovanje širom Sunčevog sustava. No pri jednoj eksploziji portala kraj Zemlje je uništen mjesec a Zemlja je polako postala nenastanjiva. S vremenom se čovječanstvo premjestilo na kolonije po drugim planetima i satelitima, kao što su Mars i Venera te Jupiterovim mjesecima.
U međuvremenu je godina 2071. Spike Spiegel i Jet Black, bivši policajac, su lovci na glave koji uz pomoć svemirskog broda "Cowboy Bebop" hvataju kriminalce i teroriste po sunčevom sustavu. Ubrzo im se pridružuje i buntovna dama Faye, te androgina djevojčica Edward koja zna sve o kompjuterima. No iako Spike glumi cinika i hladnokrvnog frajera, u srži tajno tuguje za svojom velikom ljubavi, ženom zvanoj Julia.
Ispostavlja se da je Spike prije bio član kriminalnog sindikata "Crveni zmaj", u koji je spadao i Vicious. Ranjen nakon jednog okršaja u predgrađu Marsa, Spike je doteturao do Julijinog doma, koja je tada bila Viciousova cura. Ona ga je njegovala te su se njih dvoje zaljubili i odlučili napustiti sindikat. Spike je skovao plan kako će to izvesti: lažirao je vlastitu smrt u fingiranom dvoboju, zbog čega je sindikat zaboravio na njega. Međutim, iako je čekao na Juliju kako bi zajedno pobjegli i bili slobodni, ona se nikada nije pojavila. U zadnjoj epizodi, Spike i Julia se ponovno sreću, no ona biva ranjena od ljudi sindikata te pogiba. Spike se oprašta od ekipe "Bebopa" te upada u sjedište sindikata "Crvenog zmaja" gdje i sam nastrada u žestokom okršaju, ubivši pritom Viciousa.
Produkcija.
"Cowboy Bebop" je tzv. "svemirski vestern", ali također uključuje utjecaje film noira, kriminalistike i misterije. Glazba Yoko Kanno je sinteza jazza i rock 'n rolla. Redatelj Watanabe je izjavio da crpio nadahnuće za ovaj anime iz filmova "Prljavi Harry" i "U zmajevom gnijezdu". Zbog mračnog i nasilnog sadržaja, samo je 12 od ukupno 26 epizoda emitirano na mjesnoj televiziji u Japanu.
U jednom intervjuu, Watanabe je ovako opisao veliki uspjeh "Cowboyja Bebopa", ne samo u Japanu nego i diljem svijeta:

</doc>
<doc id="37974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37974" title="Wakizashi">
Wakizashi

Wakizashi je kraći samurajski mač. Zajedno s katanom tvori daisho. 
Izgled.
Wakizashi je obično bio dugačak između 30 i 60 cm (često 50 cm) i bio tanji od katane pa je stoga mogao lakše sjeći. 
Korištenje.
Korišten je za obranu. Koristio se kada katana nije bila dostupna ili kao pomoć pri borbi. Kraći wakizashiji su se mogli baciti u protivnika izvan dometa za katanu. Za razliku od ostalih oružja, wakizashi se smio unositi u kuće pri posjeti. Samuraj je uvijek imao wakizashi kod sebe, čak i dok je spavao (pod jastukom). U ranijim vremenima umjesto wakizashija se nosio tanto. Koristio se (uz tanto) u seppuki.

</doc>
<doc id="37975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37975" title="Carrier">
Carrier

Carrier /Pl. Carriers = 'nosač(i)/ (Dakelh-ne, Dakelhne, Yinka Dene; Nosač).-pleme i grupa plemena Athapaskan Indijanaca koje do danas obitava u krajevima oko jezera Eutsuk, Francis, Babine i Stuart, te u izvorišnim predjelima rijeke Fraser i otuda na jug do Quesnela, Britanska Kolumbija, Kanada. Prema procjeni Carriera je 1780. bilo oko 5,000. 
Ime.
Ime koji ovi Indijanci nose, 'Carrier', došlo je po njihovom neobičnom običaju. Kada Carrier-ženi umre muž, njegov leš se spali. Udovica tada mora ležati tik uz vatru gdje je on spaljen, sve dok ne obamre. Nakon toga sakuplja njegov pepeo i ostatke kostiju i to mora (po nekima dvije) tri godine nositi sa sobom. Cijelo to vrijeme obučena je u prnje i s njom se postupa kao prema robinji. –Sami sebe oni zovu Dakelh-ne /"People Who Go Around In Boats"/ ili Yinka Dene, njegova varijanta je Takulli, kojim ih nazivaju srodna Athapaskan plemena. U imenu se javlja sufix 't'en ili 'whut'en u značenju (ljudi od ili iz), čime poznavaoci ovog jezika, odmah mogu identificirati odakle je pleme porijeklom, ili nam objašnjava gdje su prije obitavali. Za njih postoji i naziv Atlashimih, manje poznat, a njime ga je nazivalo pleme Bella Coola. Porteur je francuski naziv. Mackenzie je koristio termin Nagailer.
Plemena i bande.
-Poznavaoc Swanton, Carrier Indiajnce dijelio na 3 glavne grane : 
1) "Northern Carrier" (s bandama) :
a. Necosliwoten (Nikozliautin, Necoslie, Stuart Lake, Nak'azdli), u dva sela na južnom dijelu Stuart Lake i Pintce Riveru, to su Nakraztli (Stuart Lake), i Pintce na ušću Pintce Rivera u Stuart Lake. 
b. Tachiwoten (Stuart-Trembleur, Tatshiautin), na jezerima Stuart, Thatlah, Tremblay i Connolly, te na Tachi Riveru. Sela su im : Kezche na Taché River, Sasthut na Connolly Lake, Tachy na ušću Taché River, Tsisli na ušću Tatlah River, Tsisthainli na Lac Trembleur, Yucuche na Stuart Lake i možda Saikez (danas Saik' uz, zvani i Stony Creek; jezično su srodni s Tanoten) južno od Nechaco River. Danas su podijeljeni na nekoliko bandi. Saik'uz (Stony Creek): s "Tachickwoten" (Tatshikotin, Tachick), banda čije je selo bilo Kezche s Taché River, i "Nulkiwoten"; Tl'azt'en (Stuart-Trembleur) i Yekooche. 
2) "Southern Carrier" :
a. Tauten (Tautin), na Fraser Riveru oko stare tvrđave Fort Alexander.
b. Naskoten (Naskotin, Nazko, Ndazko), u selima Chentsithala i Nesietsha, na rijeci Fraser blizu mjesta gdje joj Balckwater predaje svoje vode. Danas se dijele na bande Nazko (Chuntezni’i), Quesnel (Red Bluff, Lhtakoh), Kluskoten (Kluskus), Lhk'acho (Ulkacho),
c. Tanoten (Fort George, Tanotenne, Lheit Lit'en, Lheidli T’enneh), tamo gdje se spajaju vode Stuarta i Nechaka. Srodni su sa Saik'uz.
d. Ntshaautin, na Blackwater River (West Road River) i gornjem Nechako Riveru.
e. Natliwoten (Fraser Lake, Natliatin, Nadleh Whut'en*), na Natleh i Stella. Ove dvije bande nisu ni danas udružene, i izgleda da je Dawson imao pravo kada ih je razlikovao kao različite. – Stellawoten (Stellat'en) se danas vode zasebno kao Stellaquo (band).
Yinka Dene Language Institute 2006 izdaje popis srodnih bandi koje govore Fraser-Nechako diajlektima: Saik'uz, Nadleh, Sdelakoh, Tsetl'adak, Burns Lake Band i Lheidli; dijalektima Stuart/Trembleur lake: Nak'azdli, Tl'azt'en, i Yekooche Band; i dijalektima Blackwater: Lhk'acho, Lhoosk'uz, Ndazkoh i Lhtakoh. 
3)"Babine":
a.Nataotin (Natot’en, Babine Lake, Lake Babine), ovi Indijanci su sa srednjeg toka Babine i na Babine Lake. Imaše dva sela: Lathakrezla (na sjevernoj strani Babine Lake) Neskollek (na Babine Lake).
b.Hwotsotenne (Wet'suwet'en, Bulkley River, Witsiwoten), oni su s Bulkley Rivera, a lovišta su im sve do Francis Lake. Kasnije su se podijeli na bande: Bulkley River, Burns Lake, Hagwilget, Moricetown i Omineca. Njihova sela bijahu: 
Dawson (1880.) već razlikuje narod Sjevernih Nosača iz distrikta Kezche od Tatshiautina pod imenom Kustsheotin, i narod iz Tachy distrikta od ostalih Tatshiautina pod imenom Tatshikotin, te i narod Južnih Nosača iz distrikta Stella od Natliatina pod imenom Stelatin (danas Stellawoten)
Suvremene bande su : Carrier, Cheslatta Carrier, Kluskus, Lake Babine, Lheit lit'en, Moricetown, Nadleh Whuten, Nak'azdli, Nee-tahi-buhn, Red Bluff, Saik'uz, Skin Tyee, Stellat'en, Ulkatcho i Yekooche.
Etnografija.
Carrieri i njihovi srodnici Babine matrifokalno su društvo, matrilinearnog nasljeđa i organizirani po klanovima. Ovi klanovi u njihovim očima, za njih bijahu izvor srodstva. Od susjednih snažnih Sjeverozapadnih obalnih plemena preuzeli su i 'potlatch'. Oni su ipak daleko siromašniji od njih, a rastrošnost Tlingita i drugih spala je na puko cicijašenje. Plemić Carriera mogao je da svoju su titulu vrednuju samo kroz obrazac sa Sjeverozapadne obale, to ga je koštalo u mršavim viškovima lososa, ribe koja je Indijancima osiguravala opstanak i spas od skapavanja glađu. Bili su ipak u boljem položaju nego Atapaskani iz kotline Mackenzie. Carrieri su imali niz neobičnih običaja, od onoga po kojemu su dobili ime, pa do izolacije 'nečistih' (menstrualnih) djevojaka koje su ulazak u zrelost morale dočekati na izoliranim mjestima, daleko od ljudskih ičiju. Menstrualna žena nije nikako smjela preći preko traga neke životinje, tada bi je bilo nemoguće uloviti. Ako se ipak ne bi moglo drugačije, takva žena morala se prenijeti preko traga. Lov je također zahtijevao neke određene žrtve. Tako da bi uhvatio kunu u svoju zamku, Carrier je morao deset noći provesti spavajući sam kraj vatre, sa štapom na vratu. Ovo će uroditi plodom i štap njegove zamke past će nesretnoj životinji za vrat.
Povijest.
Carriere 1793. posjećuje Alexander Mackenzie na svom putu s jezera Athabaska prema Pacifiku. Godine 1805. u zemlji Sekana Simon Fraser podigao je utvrdu Fort McLeod, a poslužila je i Carrierima kao mjesto za trgovinu, sve dok i na njihovom području nije 1806. nije podignuta druga utvrda, Fort St. James, blizu jezera Stuart. Katolički svećenik Otac Demers 1843. počinje među njima s misionarskim poslovima, vrlo uspješno, što je možda uzrok većem broju dolaska bijelih trgovaca, rudara, naseljenika, i konačnim prodorom Kanadske transkontinentalne željeznice za Prince Rupert.

</doc>
<doc id="37977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37977" title="Herkules">
Herkules



</doc>
<doc id="37978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37978" title="Eros">
Eros

Eros (grč. , "Erôs") u grčkoj mitologiji bog je ljubavi, strasti i seksualne požude i sama ljubav. Pojedini izvori pišu da je sin Afrodite i Aresa ili Hefesta, a ostali da je primordijalno utjelovljenje životvorne snage koja se rodila iz prvobitnog Kaosa. Njegov je pandan u rimskoj mitologiji Kupidon.
Etimologija.
Erosovo ime dolazi od grčke riječi = "požuda".
Nekoć je Eros bio nazivan i "Erotes" (množina grčke riječi "eros") što je opisivalo sve radnje koje su sadržavale ljubav i požudu, heteroseksualnost i homoseksualnost. Nazivali su ga i "Eleutherios" = "osloboditelj".
U rimskoj mitologiji bio je znan i kao Kupidon, a ime mu dolazi od latinske riječi "Cupido" = "požuda", od glagola "cupio, cupire" = "željeti".
Karakteristike.
Erosa su prikazivali kao mladog i krilatog dječaka sa spremnim lukom i strijelama koje bi odaslao u srca smrtnika ili bogova. Dvije su vrste njegovih strijela: zlatne s golubovim perjem koje su uzrokovale samo ljubav i sive strijele sa sovinim perjem koje su uzrokovale neodređenost.
Pjesnikinja Sapfa opisivala ga je kao gorkog i okrutnog prema svojim žrtvama, ali istodobno zavodljivog i prelijepog.
U Rimu su ga također zvali požudom - Kupidon. Rimljani su ga uzeli kao simbol života poslije smrti te je njegov lik oslikavao brojne sarkofage. Grci su ga pak prikazivali kao najljepšeg i najviše voljenog te su njegovi kipovi bili najviše u dvoranama.
Kult.
Bez obzira na to što je jedan od najstarijih bogova, njegov se kult počinje kasnije slaviti u Grčkoj. U Tespiji je osnovan drevni plodni kult, a u Ateni je s Afroditom imao zajednički kult. U njoj je četvrti dan svakog mjeseca bio posvećen Erosu.
Mitologija.
Rođenje.
Za Erosa se vjeruje da je među prvima izašao iz Kaosa te da je jedan od . Rečeno je da je odgovoran za spajanje Urana i Geje (Neba i Zemlje). U legendama iz Eleuzine nazvan je "protagonus", prvorođenac. Prema Aristofanovu djelu "Ptice" rođen je od Ereba i Nikte (Tame i Noći). U kasnijim mitološkim pričama on je Afroditino i Aresovo dijete. Heziod u "Teogoniji" donosi da je Afroditin pomoćnik, ali ne i njezin sin. Postoje i inačice da je Zefirov i Iridin sin.
U okviru prve inačice podrijetla u kojoj je sin Aresa i Afrodite, postoji mit da ga je Zeus odlučio ubiti čim se rodio, ali Afrodita ga je sakrila u duboku šumu gdje Zeus nije mogao vidjeti i povjerila ga divljim lavicama. Kad je odrastao, vratio se na Olimp i bogovi su mu poželjeli dobrodošlicu. Erosov je brat Anteros ili Protuljubav.
Eros i Psiha.
Afrodita je bila ljubomorna zbog njezine ljepote jer nitko nije odavao počast pravoj Afroditi, svi su hvalili Psihinu ljepotu, a njezina su svetišta opustjela te je rekla Erosu da je pogodi u srce da se zaljubi u najružnijeg čovjeka na svijetu. Eros je prihvatio majčinu naredbu, ali kad je došao do Psihe, odmah se u nju zaljubio. Druga inačica mita govori da se slučajno ubo o vlastitu zlatnu strelicu.
Psihini roditelji savjetovali su se s proročicom preko koje im je Apolon rekao da je ostave na najbližoj planini u svadbenoj odjeći jer je njezina ljepota bila tako velika da je namijenjena za boga. Tužna je povorka dovela Psihu do planine, a ona je očekivala čudovište za muža. To su i učinili, a odnio ju je Zefir, zapadni vjetar, u prekrasnu cvjetnu dolinu i palaču u kojoj su je služile nevidljive sluge danju te je imala sve obilje. Kad bi pala noć, u mraku je došao neznani mladoženja te su spavali zajedno. Svake ju je noći posjećivao, ali svaki joj je put rekao da ugasi svjetiljku da ga ne bi vidjela. Ona se zaljubila u nj ne znajući tko je.
Eros je dopustio Zefiru da danju odvede Psihu natrag njezinim sestrama te da sve tri budu u palači tijekom dana, ali upozorivši Psihu da ne pokušava doznati tko je. Ljubomorne su sestre rekle Psihi, koja je bila trudna, da kolaju glasine kako se udala za užasnu zmija koja će proždrijeti i nju i dijete kad ogladni. Nagovorile su je da pripremi nož i uljanu svjetiljku te da ga ubije.
Kad je Eros došao, Psiha je osvijetlivši ga prepoznala Erosa te se, proklinjući svoju ludost, htjela ubiti. Ali odbacila je nož te je promatrala mladog boga i njegove zlatne strelice. Slučajno se ubola na jednu te je osjetila neodoljivu želju za svojim mužem. Počela ga je ljubiti, a kapljica ulja iz njezine lampe pala je na Erosova prsa i probudila ga. On je odletio, ali uhvatila je njegov gležanj te ju je on nosio sve dok mu mišići nisu otkazali, a ona je slomljena srca pala na tlo.
Dok je Psiha lutala i ispunjavala Afroditine zadatke, Eros je ležao bolestan u postelji, u palači svoje majke Afrodite, a boljelo ga je rame na koje je bilo palo vruće ulje. Jedan je galeb to doznao te je odletio Afroditi i sve joj ispričao, predbacivši joj njihov hedonizam i ocrnivši Erosa. Afrodita je došla Erosu, ranjenom od ljubavi, i razbjesnila se te pozvala nekoć staru neprijateljicu Uzdržanost. Ona je opsjela njezina sina koji je ostao ležati.
Eros, koji joj je bio oprostio, izbrisao je vječni san s njezina lica i stavio ga natrag u kutiju. Potom je odletio do Olimpa i molio Zeusa da im pomogne. Zeus je sazvao vijeće bogova i odlučio da se Eros može oženiti Psihom. Dovedena je na Olimp, dano joj je da pije ambroziju te je postala besmrtna. Zajedno su imali kćer Blaženstvo/Užitak (lat. "Volupta"). Afrodita i Psiha također su oprostile jedna drugoj.

</doc>
<doc id="37979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37979" title="Elektra (Atrida)">
Elektra (Atrida)

Elektra (grč. , "Êléktra") u grčkoj mitologiji Agamemnonova je i Klitemnestrina kći, Orestova i Ifigenijina sestra.
Etimologija.
Elektrino ime izvedeno je od grčke riječi , "ēlektron" = "jantar".
Mitologija.
Elektra je bila odsutna iz Mikene kad se njezin otac, kralj Agamemnon vratio iz Trojanskog rata i ubrzo biva ubijen od Egista, Klitemnestrina ljubavnika, i vlastite žene. Egist i Klitemnestra ubili su i Kasandru, trojansku proročicu koju je Agamemnon doveo sa sobom kao ratni plijen.
Osam godina poslije, Orest dovodi Elektru u Mikenu iz Atene. Prema Eshilu, susreli su se na očevu grobu gdje su se prepoznali i dogovorili osvetu. Osvetili su smrt svoga oca tako da je Orest s prijateljem Piladom ubio i Klitemnestru i Egista. Poslije toga Orest gubi razum jer ga progone Srde (Erinije ili Furije) kojima je bila dužnost krvna osveta. Ipak, Srde nisu progonile Elektru. Orest se sklonio u hram u Delfima. Premda mu je Apolon naložio da osveti oca, bio je bespomoćan što se tiče posljedica tog događaja. Atena ga je dovela na Akropolu gdje su bogovi držali suđenje, a glasovi na posljetku bivaju izjednačeni jer je Atena dala posljednji glas za Oresta.
Euripid u svome djelu "Ifigenija u Tauridi" priča drukčiju inačicu. Oresta su Srde dovele do Tauride na Crnome moru gdje je njegova sestra Ifigenija bila držana (pripremala je žrtve Artemidi). Kad su doveli Oresta i Pilada da budu žrtve, prepoznali su se te su pobjegli u domovinu. Pilad je pomogao Orestu i Elektri da ubiju majku i njezina ljubavnika. Egist i Klitemnestra dali su Elektru u brak jednome seljaku, misleći da se tako neće osvetiti. No, seljak, Piladov imenjak, poštovao je Elektru i nije je htio dirati. Na posljetku su se Pilad, Orestov prijatelj, i Elektra zaljubili i vjenčali.

</doc>
<doc id="37980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37980" title="Karikatura">
Karikatura

Karikatura (tal. "caricare" - natovariti, pretjerati) je šaljivi likovni prikaz osobe koji preuveličava i deformira istaknute osobine portretiranog pojedinca. 
Portret karikatura.
Portret karikatura je kombinacija karikature i portreta, gdje se zadržava karikiranje osobe, tj. prenaglašavanje neke fizičke karakteristike lica (vidi bradu Quentina Tarantina na donjoj slici) ili zanimanja kojim se osoba bavi (ruke Dražena Petrovića postaju tanke i dugačke kao u hobotnice), ovaj puta s ciljem da se osoba lakše prepozna u crtežu koji je više simbolički nego fotografski.

</doc>
<doc id="37982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37982" title="Klimatska regionalizacija Hrvatske">
Klimatska regionalizacija Hrvatske



</doc>
<doc id="37983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37983" title="Petar III. Fjodorović Romanov">
Petar III. Fjodorović Romanov



</doc>
<doc id="37984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37984" title="Petar I. Aleksejević Romanov">
Petar I. Aleksejević Romanov



</doc>
<doc id="37985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37985" title="Katarina II. Aleksejevna">
Katarina II. Aleksejevna



</doc>
<doc id="37986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37986" title="Primorska Hrvatska">
Primorska Hrvatska

Hrvatskim primorjem nazivamo obalni prostor Hrvatskog Jadrana (između Dragonje i Prevlake), zagorski dio Dalmacije i sve hrvatske otoke.
Klima.
Na klimu Hrvatske važan utjecaj ima Atlantski ocean i Sredozemno more, dok na klimu primorske Hrvatske važna je blizina Ličke zavale i Panonske nizine. Klima je pretežno sredozemna (vruća ljeta, vlažne zime). Srednja srpanjska temperatura je 22°C. Druga klima u primorskoj Hrvatskoj je submediteranska ili prijelazna sredozemna. To je sredozemna klima pomiješana s kontinentskom. Tu postoji također i tzv. klima maslina (suha ljeta, suhe zime). Najviši dijelovi planina imaju planinsku klimu.
Temperaturne značajke.
Vrijednosti temperatura rastu od sjeverozapada prema jugoistoku i od obale prema otocima. Tijekom ljeta razlike u temperaturi zraka manje su izrazite nego zimi.
Specifičnosti padalina u Hrvatskom primorju.
Na jadranskoj pučini vrlo je malo padalina. Količina padalina raste od otoka prema obali i od sjeverozapada prema jugoistoku. Najveće količine padalina izluče se tijekom hladnijeg dijela godine, u jesen i zimi. Zbog male količine padalina ljeti ima sušnih razdoblja. Padaline su uglavnom u obliku kiše.
Biljni pokrov.
Na sastav biljnog pokrova utječu: zemljopisni položaj, reljef, klima, tlo, vode, i sastav stijena.
Glavne šumske zajednice:
Tlo primorske Hrvatske.
Tlo je rastresiti pokrivač zemljine površine koji nastaje raspadanjem stijena, biljnih i životinjskih ostataka.
Tla:

</doc>
<doc id="37987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37987" title="Ivan IV. Vasiljević">
Ivan IV. Vasiljević



</doc>
<doc id="37988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37988" title="Naskoten">
Naskoten

Naskoten (Naskotin, Nazko, Ndazko).- Naskoten Indijanci jedno su od plemena Carriera u području Fraser River u Britanskoj Kolumbiji, blizu ušća Blackwatera. Bijahu podijeljeni na više bandi što su lutale i lovile u dolini Nazko, gdje im je 1892. utemeljen rezervat Nazko Valley. 
Jezično srodne bande Naskotena su: Lhk'acho (Ulkacho), Lhoosk'uzt'en, Ndazkoh (Chuntezni’i, zvani i Nazko) i Lhtakoh (Quesnel, ili Red Bluff), svrstavaju se grupi Blackriver-govornika. 
Hodge navodi dva njihova sela: Chentsithala i Nesietsha na rijeci Fraser, kod ušća Blackwatera. Populacija 90 (1890.); 65 (1906.)

</doc>
<doc id="37989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37989" title="Dolores Umbridge">
Dolores Umbridge

Dolores Jane Umbridge imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru, britanske spisateljice J. K. Rowling. Ona je važnija sporedna uloga u serijalu, jedan je od glavnih protivnika "Reda feniksa".
Uloga.
Dolores Umbridge je vještica koja radi u Ministarstvu magije kao pomoćnica Ministra magije. Prvi se put pojavila u Harryju Potteru i Redu feniksa na Harryjevu suđenju zbog neovlaštene upotrebe magije. Kasnije saznajemo da je ona ustvari poslala dementore na Harryja kako bi on bio primoran služiti se magijom i tako se ogriješiti o zakon o neovlaštenoj upotrebi magije. Izgledom podsjeća na veliku žabu. 
Umbridgeicu je bivši ministar magije, Cornelius Fudge, predložio za profesoricu Obrane od mračnih sila kad Dumbledore nije mogao naći odgovarajućeg profesora (iako je ona bila daleko od odgovarajuće). Preuzela je mjesto profesorice, i to jedne od najomraženijih u dugoj povijesti Hogwartsa. Iz nastavnog je plana potpuno izbacila praktični dio o upotrebi magije u zaštiti od mračnih sila jer se bojala, kao i cijelo Ministarstvo, da će Albus Dumbledore organizirati vojsku učenika u Hogwartsu koji bi se borili protiv Ministarstva. Uz pomoć ministra polako je uvodila "Prosvjetne odredbe" - pravila koja su branila mnoge apsurdne stvari, kao što su organiziranja grupa bez njezina dopuštenja i razgovor s profesorima o temama nevezanim za nastavu (kako bi zaustavila osnivanje Dumbledoreove Armije i Snapeove instrukcije iz oklumencije Harryju). 
Harry je nekoliko puta bio kod Umbridgeice u kazni zbog različitih izjava na njenim satovima. Ona ga je kažnjavala tako što je morao nekoliko sati pisati na papiru "Ne smijem lagati" posebnim perom. Što je više pisao, na nadlakticu mu se sve dublje urezivala ta rečenica. Također je tu kaznu primijenila i na Leeju Jordanu. Hermiona je Harryju našla lijek - esenciju koja je ublažavala bol.
Ministar je Umbridgeici dodijelio status Velike inkvizitorice Hogwartsa te je pomoću tog statusa mogla vršiti procjenu rada drugih profesora. Budući da joj se nisu svidjele nastavne metode Sybill Trelawney i Rubeusa Hagrida, ona ih je odlučila otpustiti. Dumbledore je kao zamjenu profesorici Trelawney doveo Firenza, kentaura iz Zabranjene šume. Kasnije je dovela i aurore koji su pokušali omamiti Hagrida zato što ga se ona željela riješiti bez puno buke. Hagrid je pobjegao s Očnjakom, ali je zato profesorica McGonagall završila u Bolnici svetog Munga za magične ozljede i bolesti zbog pet uroka omamljivanja koji su je pogodili u isto vrijeme, dok je pokušavala zaštititi Hagrida.
Pomoću svojih "Prosvjetnih odredbi" Umbridgeova je zabranila Harryju te Fredu i Gerogeu Weasleyu da igraju metloboj do kraja života. Zahvaljujući Marietti Edgecombe, saznala je za Dumbledoreovu Armiju te je organizirala Inkvizitorski odred (čiji su članovi bili isključivo učenici iz Slytherina) koji joj je pomogao u hvatanju učenika, članova Dumbledoreove armije. Zajedno s Ministrom htjela je uhititi Dumbledorea kada je on preuzeo krivnju za osnivanje D.A. Nakon što je Dumbledore omamio gotovo sve koji su u tom trenutku bili u njegovom kabinetu i pobjegao, Dolores Umbridge postala je nova ravnateljica Hogwartsa.
Fred i George Weasley poslije njenog imenovanja postali su još gori nego prije. Stalno su stvarali nered te tako otežavali posao novoj ravnateljici. Fred i George napustili su Hogwarts na svojim metlama nedugo prije kraja školske godine, ali su se pobrinuli da iza sebe ostave potpuni nered. Nadahnuti blizancima Weasley i ostali su učenici (a i profesori) počeli izazivati nevolje koje je ravnateljica morala sama sređivati zato što joj nijedan profesor nije želio pomoći. Argus Filch bio je jedini zaposlenik Hogwartsa koji joj je bio odan zato što mu je obećala da će dopustiti kažnjavanje učenika mučenjem.
Kada je Harry pokušao komunicirati sa Siriusom kroz kamin u njenom kabinetu, uhvatila ga je (zajedno s Lunom, Hermionom, Ronom, Nevilleom i Ginny) i htjela na njemu primijeniti kletvu Cruciatus kako bi saznala s kim je želio razgovarati. Harry i Hermiona nadmudrili su je i odveli je u šumu, kako bi joj pokazali oružje pomoću kojeg će Dumbledore napasti Ministarstvo, a usvari su je odveli do krda kentaura. Kentauri su je napali i zarobili zato što ih je uvrijedila, ali kasnije ju je spasio Dumbledore.
Na posljednjoj večeri u Hogwartsu, učenici i profesori napali su je gađajući je raznim predmetima, a profesorica McGonagall čak je dala štap kućnom duhu Peevesu da udara Umbridgeicu po glavi.
U "Harryju Potteru i Princu miješane krvi" saznajemo da Dolores Umbridge još radi u Ministarstvu, a pojavila se samo na kraju knjige, na Dumbledoreovu pogrebu. 
U Harryju Potteru i Darovima Smrti Dolores Umbridge je otkupila Slytherinov medaljon od Mundungusa Fletchera, koji ga je ukrao iz Siriusove kuće. Medaljon je jedan od Voldemortovih horkruksa. Kroz radnju saznajemo da je Umbridge glavna članica komisije za popisivanje čarobnjaka i vještica bezjačkog porijekla. Ona kroz taj položaj provodi svoju strahovladu i teror nad osobama čija su oba roditelja bezjaci. Na vratima svoga ureda ima magično oko Alastora Moodyja, kojim špijunira druge zaposlenike. 

</doc>
<doc id="37990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37990" title="Čarobnjački svijet">
Čarobnjački svijet

Čarobnjački svijet mjesto je iz serije romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Gotovo cijela radnja romana J. K. Rowling smještena je u taj svijet. To je zajednica koja funkcionira slično kao i bezjačka, uz iznimku magije...
Društvo.
Osnove.
Društvo čarobnjačkog svijeta temelji se na dvjema stvarima.
Prva je i najočitija naravno da se članovi tog društva koriste magijom. To je urođena sposobnost kojom se mogu izvoditi inače nemoguće stvari. Magija se tijekom školovanja, učenjem, pretvara u vještinu. Utkana je u cijeli čarobnjački svijet - u predmete, čarobne štapiće i razna magična stvorenja, uključujući fenikse i zmajeve. Čarolije mogu imati različite efekte, od pronalaženja zametnutog predmeta i paljenja svjetla do liječenja i ubijanja. Iako se na površini magija čini moralno neutralnom, dobra ili loša namjera čarolije nalazi se u njezinoj srži. Na primjer, kletvu za mučenje, Cruciatus, ne može na pravi način izvesti osoba koja ne uživa u nanošenju boli drugima.
Drugo, smatra se nemogućim da bezjački svijet može biti u mirnom suživotu s čarobnjačkim svijetom. Tako je uloženo puno truda da bezjaci nastave živjeti u neznanju i nikad ne saznaju za magiju. Zabranjeno je bacati čarolije na bezjačke predmete, maloljetni učenici smiju izvoditi čarolije samo u školi, a bilo koje namjerno kršenje tih pravila kažnjava se. Te zakone provodi Ministarstvo magije, a posebni odjel ministarstva, Oblivijatori, brinu se da bezjaci nemaju nikakvih inkriminirajućih sjećanja.
Iznimka od tajnosti bezjačka je rodbina čarobnjaka i najviši politički vođe, kao na primjer Premijer Ujedinjenog Kraljevstva.
Općenito.
Nazivi "vještica" i "čarobnjak" koriste se u čarobnjačkom svijetu gotovo kao zamjena za izraze "muškarac" i "žena". Čarobnjački je svijet nešto idealniji od bezjačkog pa je i izraženija jednakost spolova (spol nije uvjet za bolje izvođenje magije).
Ali je zato tehnološki razvoj daleko iza bezjačkog ili nam se možda samo tako čini. Ta je "nerazvijenost" uvjetovana korištenjem magije i činjenicom da bezjačke stvari ne "reagiraju" baš najbolje na magiju (u najvećem se broju slučajeva pokvare). Ali čarobnjaci su prisvojili neke bezjačke izume kao što su npr. radiouređaji i željeznica. A također možemo primijetiti i razvoj magičnih građevina kroz povijest (Hogwarts zasigurno nije imao kanalizaciju u vrijeme osnutka). Ali neke se stvari vjerojatno nikada neće promijeniti pa se tako većina čarobnjačkog svijeta koristi sovama kao glavnim komunikacijskim sredstvom, a aparacija i metle draži su im od naših prometala.
Vlada i politika.
Ministarstvo magije u britanskom je čarobnjačkom svijetu središte autoriteta, birokracije i policije, a vodi ga Ministar magije. Ministarstvo ne odgovara nikome iz bezjačke vlade, ali ministar je dužan obavijestiti premijera bezjačke vlade o događajima koje bi mogli primijetiti bezjaci, kao što su odbjegli kriminalci ili uvoz opasnih magičnih stvorenja. Inače se sve odvija po poslovici "Živi i pusti druge da žive". Dužnost je Ministarsva da održava tajnovitost i red u čarobnjačkoj Britaniji za što se brinu razni odjeli, uredi itd.
Politički gledano, Britanski čarobnjački svijet u najboljem je slučaju na razini srednjeg vijeka. Izvršna, zakonodavna i sudska vlast nisu uopće razdvojene. Izbori vjerojatno postoje, a sudovi šalju vještice i čarobnjake u zatvor nakon kratkog saslušanja bez odvjetnika i bez mogućnosti žalbe.
Promet.
Čarobnjaci mogu putovati koristeći se različitim metodama:
Letiprah.
Letiprah je prah zelene boje koji se baca u kamin u kojem gori vatra. Trenutačni je učinak mijenjanje boje plamena u zelenu. Vještica ili čarobnjak zatim stupe u kamin i izgovore ime mjesta na koje želi otići. Ova metoda putovanja često se koristi i kao oblik komunikacije; to se obično izvodi tako da se umjesto cijelog tijela samo glava gurne u kamin. Letiprah je veoma popularan način prometovanja i komunikacije pa postoji i Letimreža. Kamin mora biti uključeno u Letimrežu da bi se do njega došlo. Ne zna se točno kako se upravlja Letimrežom, ali zna se da ju je moguće nadgledati.
Aparacija.
Aparacija i dezaparacija još su jedan oblik prometovanja kojim se koriste vještice i čarobnjaci. Ovom se metodom oni mogu nestati i gotovo se trenutačno pojaviti na nekom drugom mjestu. Taj oblik prometovanja nije siguran na dugim udaljenostima i posebno ga je teško svladati. Zahtijeva sposobnost koncentracije na odredište, odlučnost i želju da se dođe na cilj. Naravno, samo oni s licencijom za aparaciju, koji imaju više od sedamnaest godina, smiju se aparatirati.
Loša koncentracija rezultira cijepanjem, terminom koji se koristi za odvajanje dijelova tijela (nije krvav). Čak i iskusni čarobnjaci oklijevaju pri korištenju ove metode za duža putovanja - metla je ipak sigurnija.
Metle.
Na metle koje koriste čarobnjaci bačene su čarolije kako bi mogle letjeti. Koriste se za duga putovanja ili za sport, a posebno u Metloboju. Moderne metle imaju čaroliju za ublažavanje udaraca (izumio ju je Elliot Smethywick) da bi "vozačima" metli bilo što ugodnije. Za više informacija o razvoju metle i različitim sportovima u kojima se koristi, pročitajte Metloboj kroz stoljeća Kennilworthyja Whispa.
Moćni autobus.
Moćni je autobus magični triple-decker autobus. Opisan je kao jarkopurpuran i sa zlatnim natpisom iznad vjetrobrana. Sve što vještica ili čarobnjak moraju učiniti da bi ga prizvali jest ispružiti ruku u kojoj inače drže štapić. Vozač je Moćnog autobusa Ernie Prang, a kondukter je Stan Shunpike, koji je bio zatvoren u Azkabanu (Harry Potter i Princ miješane krvi). Za detaljniji opis Moćnog autobusa pročitajte treće poglavlje Harry Pottera i Zatočenika Azkabana.
Leteća stvorenja.
Za putovanje je moguće koristiti hipogrife ili krilate konje. Harry i Sirius putovali su koristeći hipogrifa Kljunoslava, a Harry je u 5. knjizi za putovanje koristio testrala. Ali nijedna od tih metoda nije previše popularna, iako ravnateljica Beauxbatonsa putuje u kočiji koju vuče nekoliko krilatih konja.
Putoključevi.
Putoključevi su predmeti koji su pretvoreni u naprave za transport. Putoključevi mogu biti opasni, zato što vas mogu poslati bilo kamo i ne smije ih se koristiti bez posebnog dopuštenja. Mogu se aktivirati ili u unaprijed dogovoreno vrijeme ili kad ih netko dotakne. Obično su "maskirani" tako da izgledaju kao smeće da ne bi zainteresirali bezjake.
Odnosi.
S bezjačkim svijetom.
Bezjaci ostaju u živjeti u neznanju o čarobnjačkom svijetu, što čarobnjacima odgovara.
Većini vještica i čarobnjaka bezjački je svijet također nepoznanica. Čak i ako znaju da je tamo negdje, oni ne znaju kako bezjački svijet funkcionira. Njihovi pokušaji da se maskiraju u bezjake, kako bi mogli hodati "normalnim" ulicama, često imaju smiješne rezultate. Naš im je svijet toliko stran da često ne znaju ni izreći imena nekih nama svakodnevnih predmeta (npr. telefon). Bezjačke studije izborni su predmet u Hogwartsu.
Inozemni.
Svjetske magične vlade do jedne su mjere ujedinjene u Međunarodnu federaciju čarobnjaka. Ta organizacija, čiji detalji nisu otkriveni u knjigama, igra važnu ulogu u održavanju tajnovitosti Čarobnjačkog svijeta.
Unutarnji.
"Napetosti između vrsta",čistoća krvi i smrtonoše.
Obrazovanje.
Hogwarts-škola vještičarenja i čarobnjaštva.
Škola vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts nalazi se u Škotskoj. U njoj se školuju mladi čarobnjaci iz Velike Britanije i Irske. U školu dolaze s 11 godina i sedam godina uče različite vještine kroz školske predmete. Nakon pete godine polažu se Č.A.S.-ovi, a nakon sedme godine O.Č.I.
Ništa ne prethodi početku školovanja u Hogwartsu pa tako roditelji čarobnjaci školuju svoju djecu kod kuće, a bezjačka djeca prije Hogwartsa pohađaju bezjačke škole pa mogu doživjeti svojevrstan šok pri dolasku u novu, magičnu okolinu.
U školu se primaju djeca koja u sebi imaju magije. U školu su upisani od dana rođenja, a pisma u kojima stoji da su primljeni u školu dobivaju nakon 11 godina. Bezjaci uz pismo vjerojatno dobivaju i objašnjenje cjelokupne situacije.
U školi također postoji i ceremonija svrstavanja učenika u odgovarajuće domove koju na početku svake školske godine vodi Razredbeni klobuk pjevajući uvijek drugačiju pjesmu.
Oni koji završe Hogwarts i žele se zaposliti npr. u Ministarstvu magije moraju proći dodatna testiranja i usavršavanja, a ocjene ostvarene na ispitima također pomažu u dobivanju posla.
Moto Hogwartsa jest "Draco dormiens nunquam titillandus", što u prijevodu s latinskog znači "Ne škakljaj zmaja dok spava".
Strane škole.
Ostale škole.
Bill Weasley dopisivao se s učenikom jedne škole iz Brazila koji se uvrijedio kad si Bill nije mogao priuštiti program razmjene učenika pa mu je poslao ukleti šešir od kojeg su se Billu smežurale uši.
Ekonomija.
Čarobnjaci imaju vlastitu novčanu jedinicu, tri vrste kovanica u različitim veličinama i od različitih materijala. Najveće - zlatne galeone, srednje - srebrne srpove i najmanje - brončane knutove.
Najveća je čarobnjačka banka Gringotts. Vode je goblini, do nje se dolazi iz Zakutne ulice i nalazi se ispod Londona. To je splet tračnica i trezora (nešto kao rudnik) iz kojih se bez upućene osobe, tj. goblina, gotovo nemoguće samostalno izvući.
Medicina.
Čarobnjačka je medicina mnogo ispred bezjačke. Dok bezjačka medicina pokušava stimulirati tijelo kako bi se samo izliječilo i branilo, magija iscjeljuje. Iscjeljivanje nije jednostavno kao obične čarolije, ali jednostavnijim se čarolijama ipak mogu zaliječiti manje ozljede u vrlo kratkom vremenu, a za veće ozljede ipak treba nešto više vremena, ali su ipak učinkovite (ako vam na primjer treba nova kost...) Ipak, ni magija nije svemoćna pa postoje i bolesti ili stanja iz kojih nema spasa (kletva Cruciatus).
Čarobnjački liječnici i kirurzi zovu se vidari. Madame Pomfrey vodi bolničko krilo u Hogwartsu, ali središnja je medicinska ustanova Bolnica Svetog Munga za magične ozljede i bolesti.
U knjigama se spominju različite bolesti kao što su "zmajske kozice" i "bolest nestajanja", ali ne zna se puno o njima.
Iako to nikad nije izričito navedeno u knjigama J.K.Rowling izjavila je da život prosječne vještice ili čarobnjaka traje dulje od bezjačkog života.
Stvorenja.
U čarobnjačkom svijetu ima mnogo različitih magičnih stvorenja. Sva stvorenja opisana su u knjizi Čudesne zvijeri i gdje ih naći Newta Scamandera. U toj su knjizi stvorenja podijeljena u tri skupine:"bića","zvijeri" i sablasti.
Bića.
Službeno nisu bića, ali zadovoljavaju kriterije:
Kentauri i vodenljudi žele biti što odvojeniji od ljudi (ali i babaroga i vampira), a zlatonosce ta podjela uopće ne zanima. 
Neodređen ili nepoznat status:
Religija.
U knjigama se spominju samo kršćanski blagdani. Čarobnjaci slave Božić i Uskrs (ali slavlje obuhvaća samo nereligijske dijelove blagdana: Djed Božićnjak, božićna drvca, darovanje, uskrsna jaja). Ali vjerojatnije je da se ta religija u knjigama samo izbjegava, a ne da ne postoji. Znamo da vještice i čarobnjaci pokapaju svoje mrtve i da je Harry kršten. Bez daljnjega prihvaćaju i postojanje duša (opširno razmišljanje i razgovor o dušama i rizicima dijeljenja duše odvija se u 6. knjizi). Možemo pretpostaviti da čarobnjaci mogu biti bilo koje "bezjačke" vjere, zato što nijedna čarobnjačka religija nije spomenuta.
Praznici.
Čarobnjački praznici obuhvaćaju Božić i Uskrs, ali slavlje obuhvaća samo nereligijske dijelove blagdana: Djed Božićnjak, božićna drvca, darovanje, uskrsna jaja. Noć vještica čarobnjacima je mnogo važnija nego bezjacima i to je jedini blagdan, osim Božića, u čiju se čast održava banket. Školski praznici uključuju ljetni odmor i dva tjedna odmora za Božić i Uskrs.

</doc>
<doc id="37993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37993" title="Manchester United F.C.">
Manchester United F.C.

Manchester United je engleski nogometni klub koji svoje domaće utakmice igra na stadionu Old Trafford u Manchesteru. Jedan je od najuspješnijih engleskih i europskih nogometnih klubova s 20 naslova prvaka, 12 pobjeda u engleskom kupu i tri naslova europskih prvaka. 
Klub je u svojoj povijesti imao dva izuzetno uspješna razdoblja, oba pod vodstvom škotskih trenera: 1950-ih i 1960-ih pod upravom Matta Busbyja te 1990-ih i 2000-ih pod Alexom Fergusonom. Prvo razdoblje uspjeha prekinuto je zrakoplovnom nesrećom 1958. godine u Münchenu u kojoj je poginulo 23 ljudi od toga 8 igrača i 3 klupska dužnosnika, dok su neki od igrača zbog ozljeda zauvijek završili karijeru. Ipak, klub se uspio oporaviti od te tragedije. Nakon Busbyjeva odlaska iz kluba 1969. uslijedilo je razdoblje lošijih rezultata, koje je kulminiralo ispadanjem iz prve lige godine 1974. Klub se u prvoj drugoligaškoj sezoni uspio vratiti u prvu ligu, ali nove je uspjehe počeo nizati tek s Fergusonovim dolaskom na mjesto trenera. 
Manchester United je i klub s najvećim prosjekom gledatelja po utakmici u Engleskoj u proteklih pedeset godina, a jedan je i od osnivača Europskog udruženja klubova. Klub je globalno popularan, posebice na Dalekom istoku.
Povijest.
Rana povijest kluba (1878. – 1945.).
Klub je osnovan pod imenom "Newton Heath L&amp;YR F.C." 1878. kao ekipa radnika Lancashire i Yorkshire želježnica u Newton Heathu. Igrači su tada nosili zeleno-zlatne dresove. Petnaest godina su igrali na malom igralištu na "North Roadu", pored buduće željezničke postaje Manchester Piccadilly, prije nego što su se 1893. preselili na "Bank Street" u obližnjem gradu Claytonu. Godinu prije, klub se počeo natjecati u nogometnoj ligi te je raskinuo veze sa željeznicom, postavši neovisno poduzeće i skrativši ime u "Newton Heath F.C."
Nedugo zatim, 1902. godine, klub je bio na rubu bankrota, s dugom od 2500 funti, te im je čak zatvoren stadion. Upravo u vrijeme kad je klub trebao biti ugašen, J.H.Davies, predsjednik tvrtke Manchester Breweries je odlučio uložiti novac u klub 
i tako ga spasio od propadanja. Prema legendi, Harry Stafford, klupski kapetan, je predstavljao svog nagrađivanog bernardinaca kod klupskih sponzora, kad mu je prišao Davies, s namjerom da kupi psa. Stafford je to odbio, ali ga je uvjerio da investira u klub i postane predsjednik kluba. Ubrzo je na sastanku uprave odlučeno da klub promijeni ime. Među prijedlozima su bili Manchester Central i Manchester Celtic, ali je na kraju, na prijedlog talijanskog imigranta Loisa Rocce, odlučeno da se klub zove Manchester United. Tako je Manchester United počeo službeno 
postojati 26. travnja 1902. Davies je također odlučio promijeniti dotadašnje boje kluba, te je izabrao crvenu i bijelu kao boje Manchester Uniteda. Za tajnika kluba izabran je Ernest Mangnall, a nakon što je James West dao otkaz na mjestu trenera, 28. rujna 1902. Mangnall je dobio povjerenje da pokuša izboriti mjesto u prvoj ligi. Zamalo mu je to uspjelo već prve sezone, kada klub završava na 5. mjestu druge lige. Mangnall je tada odlučio dovesti nove igrače, a među njima su bili vratar Harry Moger, obrambeni Dick Duckworth i napadač John Picken, međutim, najveći utisak je ostavio Charlie Roberts. U klub je stigao za tada rekordnih 750 funti iz "Grimsby Towna". U travnju 1904. Roberts je pomogao ekipi da stigne do trećeg mjesta, te ih je samo bod dijelio od drugog mjesta, koje je donosilo preseljenje u viši rang.
Nedugo zatim, u sezoni 1905./06., plasirali su se na drugo mjesto u drugoj ligi, te su dobili priliku po prvi put zaigrati u prvoj ligi pod novim imenom. Svoju prvu prvoligašku sezonu završavaju na osmom mjestu. Godine 1907. gradski rival Manchester City je bio pod istragom, jer se otkrilo da su neki igrači primali plaću višu od tada dopuštene. Nogometni savez ih je kaznio s 250 funti, te su zabranili osamnaestorici igrača da ikad više zaigraju za City. United se brzo snašao u toj situaciji te je iz kluba s druge strana grada doveo igrače poput 
Billya Mereditha ("Velški čarobnjak") i Sandyja Turnbulla. Novi igrači su zbog suspenzije mogli zaigrati za United tek od 1907., te su već sezone 1907./08., dali svoj doprinos za osvajanje prvog naslova prvaka, uz niz od deset uzastopnih pobjeda sezonu završavaju s devet bodova više od drugoplasirane Aston Ville.
Iduće sezone osvajaju još dva trofeja, Charity Shield (engleski superkup), te FA kup. Najviše zasluga za osvajanje tih trofeja pripadaju Turnbullu i Meredithu koji su odlično odigrali cijelu sezonu, a Turnbull je postigao pobjednički gol u finalu FA kupa.
Klub je morao čekati dvije godine na novi trofej. Osvojili su svoje drugo prvenstvo sezone 1910./11. U međuvremenu se klub preselio na novi stadion, Old Trafford. Prvu utakmicu na novom stadionu odigrali su 19. veljače 1910. protiv Liverpoola, izgubivši 4:3 unatoč vodstvu od 3:0. Bez trofeja su ponovno ostali sezone 1911./12., koja je bila i zadnja sezona pod vodstvom Mangnalla (nakon deset godina u Unitedu otišao je u Manchester City), te prva od 41 sezone koliko će proći do Manchesterovog ponovnog osvajanja naslova prvaka.
Idućih deset godina, klub je postupno slabio te su 1922. godine ispali u drugu ligu. Godine 1925. se vraćaju u prvu ligu, međutim, već 1931. ponovno ispadaju u drugu. Klub je došao do najniže pozicije u svojoj povijesti 1934. godine, kada su bili 20. u drugoj ligi. Još su jednom ušli u prvu ligu, te odmah ispali, i opet ušli u prvu ligu, te su osigurali daljnje igranje u prvoj ligi, osvojivši 14. mjesto sezone 1938./39.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Old Trafford je bio bombardiran, dana 11. ožujka 1941. Većina tribina je bila uništena, jedino je centralni tunel preživio bombardiranje. Također je i teren bio potpuno uništen, te je United morao tražiti pomoć od tada mnogo uspješnijeg gradskog rivala City-a. City im je dopustio igranje na Main Roadu uz naknadu od 5000 funta plus postotak od prodanih ulaznica.
Drugi svjetski rat je ipak donio prosperitet Unitedu, jer su mogli krenuti u potpunu rekonstrukciju kluba, te su kao novog trenera zaposlili škota Matta Busbyja.
Busbyjeve godine (1945. – 1969.).
Godine 1945. Matt Busby postaje trener kluba s Old Trafforda. On je tada postavio za to vrijeme neuobičajene zahtjeve: zahtijevao je da sam bira ekipu, odlučuje koje igrače će dovesti te da sam vodi treninge. Zbog tih zahtjeva već je bio izgubio mjesto trenera Liverpoola, jer su u klubu smatrali da su to poslovi uprave. Međutim, United je prihvatio njegove, tada inovativne ideje. Prvo pojačanje koje je Busby doveo nije bio igrač već pomoćni trener Jimmy Murphy.
Ubrzo se Busbyev pristup vođenja kluba počeo isplaćivati. Klub je tri godine za redom bio drugoplasiran klub engleskog prvenstva, 1947., 1948. i 1949., a 1948. su osvojili FA kup, zahvaljujući trojici igrača rođenima u Manchesteru, Stanu Pearsonu, Jacku Rowleyu i Charlieju Mittenu, te Allenbyju Chiltonu. Rowley i Pearson su postigli pogotke u finalu FA kupa. Iako je Charlie Mitten u potrazi za boljom plaćom otišao u Kolumbiju, United je konačno osvojio naslov 1952. Međutim, Busby je znao da klubu nisu dovoljni samo iskusni igrači, te je započeo s politikom uvođenja igrača iz juniorskog pogona, kad god je to bilo moguće. U početku je mladim igračima poput Rogera Byrnea, Billa Foulkesa, Marka Jonesa i Dennisa Violleta trebalo vremena da se priviknu na ekipu, te su 1953. sezonu završili na osmom mjestu. Međutim, Busbyjev program se isplatio jer već 1956. United osvaja naslov prvaka s ekipom u kojoj je prosječna starost igrača bila 22 godine, postigavši pritom čak 103 gola. Forsiranje mladih igrača klubu je donijelo uspjehe i u budućnosti (kasnih 1960-ih te u 1990-ima). Među najperspektivnijim igračima, koje su tada zvali "Busbyjeve bebe" bio je Duncan Edwards. Momak iz Dudleya debitirao je u dresu Uniteda 1953. sa samo 16 godina. Oni koji su gledali Edwardsa govore da je mogao igrati na bilo kojoj poziciji, te da je bio jedan od najboljih igrača ikad.
Sezone 1956./57. United je obranio naslov prvaka, te je igrao finale FA kupa, u kojem je poražen od Aston Ville. Iduće sezone, United je postao prvi engleski klub koji se natjecao u europskom kupu prvaka. Stigli su do polufinala gdje su poraženi od Real Madrida. Na putu prema polufinalu ostvarili su najveću pobjedu u svojoj povijesti, pobijedivši na Maine Roadu Anderlecht s 10:0.
Münchenska tragedija.
Velika tragedija pogodila je klub iduće sezone. Dana 6. veljače 1958. zrakoplov s Unitedovim igračima, koji su se vraćali s utakmice Kupa prvaka u Beogradu, srušio se za vrijeme polijetanja iz Münchena. U nesreći je živote izgubilo osam igrača: Geoff Bent, Roger Byrne, Eddie Colman, Duncan Edwards, Mark Jones, David Pegg, Tommy Taylor i Liam "Billy" Whelan, te još petnaest putnika, uključujući Unitedove članove osoblja: Waltera Crickmera, Berta Whalleyja i Toma Curryja. Nesreća se vjerojatno mogla izbjeći, jer su toga dana bila već dva neuspješna polijetanja, prije trećeg, fatalnog. Naime, na kraju piste bilo je dosta rastopljenog snijega, koji je usporavao avion, tako da nije mogao postići brzinu potrebnu za polijetanje. Avion je proklizao s kraja piste, prošao kroz ogradu te udario u kuće, koje su srećom bile nenaseljene. Unitedov vratar Harry Gregg, unatoč tome što je bio teško ozljeđen, od straha da avion ne eksplodira uhvatio je Bobbyja Charltona - koji je debitirao u dresu Uniteda tek 18 mjeseci ranije, i Dennisa Violleta, te ih je odvukao na sigurno. Sedam igrača preminulo je na mjestu nesreće, a Duncan Edwards je umro idući dan u bolnici. Među preživjelima bio je Johnny Berry, koji je zbog teških ozljeda morao prekinuti karijeru. Minhenski liječnici nisu gajili previše nade da će Matt Busby preživjeti, što mu je ipak uspjelo te je pušten iz bolnice dva mjeseca kasnije.
Nakon tragedije, bilo je glasina da će se United povući iz svih natjecanja, što se ipak nije dogodilo. Jimmy Murphy je privremeno postao trener dok se Busby ne oporavi od ozljeda, te je klub nastavio igrati s preostalim igračima. Unatoč nesreći, United je ponovno došao da finala FA kupa, gdje je poražen od Boltona. Na kraju sezone UEFA je ponudila mogućnost engleskom nogometnom savezu da se i United i aktualni prvaci Wolverhampton natječu u Kupu prvaka, u spomen na žrtve, no savez je to odbio. Manchester je iduće sezone osvojio drugo mjesto u prvenstvu, što je bio odličan rezltat za ekipu koja je izgubila 9 igrača.
Uspješne šezdesete godine 20. stoljeća.
Busby je počeo sa stvaranjem nove momčadi početkom 1960.-ih, dovevši u klub igrače poput Denisa Lawa i Pata Creranda, brinući cijelo vrijeme i o mladim igračima. Tada je u seniorsku ekipu došao jedan od najboljih igrača Uniteda u povijesti, mladić iz Belfasta, George Best. Brzonogi igrač mogao je probiti gotovo svaku obranu, ma koliko ona dobra bila. Klub je 1963. osvojio FA kup, iako su u prvenstvu zauzeli tek 19. mjesto. Osvajanje FA kupa je bio veliki poticaj za ekipu te su iduće sezone zauzeli 2. mjesto, a 1965. i 1967. su osvojili prvenstvo. United je 1968. postao prvi engleski klub koji je osvojio Kup prvaka, nakon što su u finalu s 4:1 pobijedili Benficu, koju je predvodio jedan od najboljih portugalskih igrača svih vremena, Eusebio. U ovoj ekipi bila su tri igrača koji s osvojili nagradu za najboljeg europskog igrača: Bobby Charlton, Denis Law i George Best.
Nakon 24 godine na klupi Uniteda, Matt Busby je 1969. napustio klub, a zamijenio ga je dotadašnji trener rezervne ekipe i bivši Unitedov igrač Wilf McGuinness.
1969. – 1986..
Ekipa predvođena McGuinessom je sezone 1969./70. zauzela razočaravajuće 8. mjesto, pa je nakon lošeg starta iduće sezone McGuiness vraćen na mjesto trenera rezervne ekipe, a na mjesto trenera je ponovno vraćen Busby. Iako su njegovim povratkom rezultati bili nešto bolji, 6 mjeseci nakon preuzimanja ekipe, Busby ponovo odlazi s mjesta trenera. U međuvremenu United je izgubio nekoliko važnih igrača, među kojima su bili Nobby Stiles i Pat Crerand.
Trenersko mjesto tada je ponuđeno Jock Steinu, Celticovom treneru koji je osvojio Kup prvaka. Unatoč usmenom dogovoru, Stein je u zadnji trenutak odustao, pa je ekipu preuzeo Frank O'Farrell. Međutim, O'Farrell je, poput McGuinessa, ekipu vodio samo 18 mjeseci, ali je za razliku od njega doveo nekoliko mladih talentiranih igrača, poput Martina Buchana, koji je stigao iz Aberdeena za 125.000 funti. Tommy Docherty postaje trener krajem 1972. Poznat pod nadimkom "The Doc", Docherty je spasio United od ispadanja te sezone, međutim, to mu nije pošlo za rukom 1974. nakon što je "zlatni trojac" Best, Law i Charlton napustio klub. Denis Law je 1973. prešao u redove gradskog rivala Manchester Cityja i, ironično, zabio gol kojim je izbacio United u drugu ligu. Ipak, iz poštovanja prema klubu koji ga je proslavio, Law je odbio proslaviti gol s novim suigračima. 
Lou Macari, Stuart Houston i Brian Greenhoff su dovedeni da zamijene Besta, Lawa i Charltona, ali nijedan od novih igrača nije bio tako dobar kao oni. Ipak, klub je odmah u prvom pokušaju 1975. izborio povratak u prvu ligu, a glavna zvijezda je bio mladi Steve Coppell, koji je pristigao iz Tranmere Roversa. Iste sezone su stigli do finala FA kupa, u kojem su poraženi od 
Southamptona. Do finala su došli i 1977. godine, te su ga ovaj put i osvojili, pobijedivši Liverpool s 2:1. Unatoč uspjesima, te velikom popularnošću među navijačima, Docherty je dobio otkaz nakon što se saznalo da je imao aferu s fizioterapeutovom ženom.
Dochertyja je zamijenio Dave Sexton 1977., te je pod njegovim vodstvom United počeo igrati u defenzivnoj formaciji. Taj stil igre nije bio nimalo popularan među navijačima, koji su navikli na napadački nogomet, kakav su preferirali Docherty i Busby. Najveća pojačanja bili su Joe Jordan, Gordon McQueen, Gary Bailey i Ray Wilkins. Unatoč tome, Sextonov defenzivni United nije postigao veće uspjehe. Samo jednom su završili na drugom mjestu, te su ponovno izgubili finale FA kupa, ovaj put od Arsenala. Zbog neuspješnih rezultata, Sexton je dobio otkaz 1981. godine, iako je United pobijedio u zadnjih sedam utakmica pod njegovim vodstvom. Zamijenio ga je Ron Atkinson, koji je odmah oborio britanski rekord u najvišem transferu kada je doveo Bryana Robsona iz WBA. Robsonu su predviđali blistavu karijeru, te su vjerovali da će postati najbolji Unitedov vezni igrač još od vremena Duncana Edwardsa. U Atkinsonovu ekipu došli su i igrači Jesper Olsen, Paul McGrath te Gordon Strachan, kao i Norman Whiteside i Mark Hughes iz juniorske ekipe.
United je osvojio FA kup dvaput u tri godine, 1983. i 1985. Sezonu 1985./86. počeli su izvanredno, pobijedivši u prvih deset ligaških utakmica, pa su već u listopadu imali deset bodova više od najbližih pratitelja. Međutim, forma ekipe je padala te su sezonu završili na 4. mjestu. Loša forma nastavila se i sljedeće sezone, klub se našao na rubu ispadanja iz prve lige, te je Atkinson u studenom 1986. dobio otkaz.
Era Alexa Fergusona, prije trostuke krune (1986. – 1998.).
Alex Ferguson je krajem 1986. godine stigao iz škotskog Aberdeena te je doveo klub do 11. pozicije na kraju sezone. Iduće sezone (1987./88.), United je zauzeo drugo mjesto, a Brian McClair je postao prvi igrač nakon Besta koji je postigao 20 golova u sezoni. Međutim, United nije briljirao iduće dvije sezone, a mnogi igrači koje je doveo Ferguson nisu ispunili očekivanja navijača. Alex Ferguson je bio na rubu otkaza početkom 1990. godine, ali ga je spasio gol Marka Robinsa, kojim je United tijesno pobijedio 1:0 Nottingham Forest u trećoj rundi FA kupa. To je dalo poticaj igračima, pa su te sezone i osvojili kup, pobijedivši u finalu Crystal Palace.
Manchester United je osvojio svoj prvi Kup pobjednika kupova 1991. godine, nakon što su u finalu svladali španjolsku Barcelonu s 2:1, a oba pogotka postigao je Mark Hughes, bivši igrač Barcelone. Iduće sezone United je bio na najboljem putu ka još jednom naslovu engleskog prvaka, ali je pad forme krajem sezone bio dovoljan rivalu Leedsu da ih pretekne na ljestvici. U međuvremenu je klub dospio na Londonsku burzu s vrijednošću od 47 milijuna funti, čime je privukao nove ulagače.
Dolazak Erica Cantone u studenom 1992. pokazao se kao ključan potez. Cantona je s Garyjem Pallisterom, Denisom Irwinom, Paulom Inceom i nadolazećom zvijezdom Ryanom Giggsom osvojio naslov prvaka 1993. Bio im je to prvi naslov prvaka nakon 1967. godine, te je bilo razumljivo veliko slavlje Manchesterovih navijača. Iduće sezone po prvi put u povijesti su osvojili dvostruku krunu (ligu i FA kup). Naslov su obranili iduće sezone potpomognuti karizmatičnim Ircem Royem Keaneom, koji je stigao iz Notthingham Foresta, te je ubrzo postao i kapetan. Iste godine, klub je tugovao zbog smrti legenadarnog trenera i predsjednika kluba Sir Matta Busbyja, koji je preminuo 20. siječnja 1994.
Sezone 1994./95., Cantona je dobio osam mjeseci suspenzije zbog fizičkog napada na navijača Crystal Palacea, koji ga je uvrijedio na rasnoj osnovi. Iduće sezone, osvajanjem drugog mjesta u prvenstvu te porazom u finalu FA kupa od Evertona, United je završio sezonu kao dvostruki viceprvak, u ligi i u kupu. Ferguson je tada razljutio navijače prodajom ključnih igrača, koje je zamijenio igračima iz juniorske ekipe, među kojima su bili David Beckham, Gary Neville, Phil Neville i Paul Scholes. Novi igrači, od kojih su neki postali i standardni reprezentativci su odigrali iznenađujuće dobro te je United opet osvojio dvostruku krunu 1996. To je bio prvi put da je neki engleski klub drugi put osvojio dvostruku krunu, te je taj pothvat prozvan "Double Double".
Iduće godina, nakon osvajanja novog naslova prvaka, Eric Cantona se, u dobi od 30 godina, povukao iz nogometa. Cantona je kod navijača postigao legendarni status, i konstantno je od njih proglašavan najboljim igračem Uniteda svih vremena.
Sezonu poslije (1997./98.) "crveni vragovi" su dobro započeli prvenstvo, ali su na kraju završili na drugom mjestu, iza Arsenala.
Trostruka kruna (1998. – 99.).
Sezona 1998./99. bila je za Manchester United najuspješnija sezona u povijesti, kada je postao prvi engleski klub koji je osvojio trostruku krunu - osvojivši Premiership, FA kup i Ligu prvaka iste sezone. Ligu su osvojili u zadnjem kolu, pobjedom 2:1 protiv Tottenhama. To je bio prvi korak prema "tripleu", koji je Ferguson proglasio najtežim. U finalu FA kupa pobijedili su Newcastle s 2:0, pogodcima Sheringhama i Scholesa. U posljednjoj utakmici sezone, United je u finalu Lige prvaka pobijedio Bayern München. Iako je do 90. minute gubio 1:0, United je s dva pogotka u sudačkoj nadoknadi (Sheringham i Ole Gunnar Solskjær) ostvario jedan od najvećih povrataka u povijesti nogometa. Kapetan Manchestera, legendarni vratar Peter Schmeichel je podigao pokal namijenjen osvajaču Lige prvaka. Ferguson je tada zbog svojih zasluga od kraljice dobio naslov "Sir". Manchester United je rekordnu godinu završio osvajanjem Interkontinentalnog kupa, pobijedivši u Tokiju brazilski Palmeiras 1:0.
Nakon trostruke krune (1999. - danas).
United je osvojio ligu 2000. i 2001. godine, ali su novinari te sezone proglasili neuspješnima, jer klub nije uspjeli ponoviti osvajanje Lige prvaka. Godine 2000., Manchester United je postao jedan 14 osnivača grupe G-14 - grupe vodećih europskih klubova. Ferguson je počeo primjenjivati defenzivniju taktiku, što je otežalo posao Unitedovim suparnicima u Europi, ali nije donijelo posebne uspjehe. Sezonu 2002. klub završava prvenstvo na trećem mjestu, a iduće sezone su ponovno osvojili prvenstvo. Nakon sukoba s Fergusonom, najveća zvijezda David Beckham odlazi u madridski Real.
Sezonu 2003./04. su dobro započeli, ali forma im je znatno pala nakon što je Rio Ferdinand dobio osmomjesečnu suspenziju zbog izbjegavanja doping testa. Ipak, 2004. su osvojili FA kup, pobijedivši u finalu Millwall.
Sezona 2004./05. okarakterizirana je kao sezona u kojoj je Manchester teško postizao pogotke, a glavni razlog tome je bila ozljeda ključnog napadača Ruuda van Nistelrooya, te je United sezonu završio bez trofeja, na trećem mjestu. Nisu uspjeli osvojiti čak ni "utješnu nagradu" - FA kup, izgubivši u finalu nakon izvođenja jedanaesteraca od Arsenala. Izvan travnjaka, glavna tema je bila moguće preuzimanje kluba od strane američkog poslovnog čovjeka, Malcolma Glazera. 
United je loše krenuo u sezonu 2005./06., a Roy Keane je napustio klub otišavši u Celtic, nakon što je javno kritizirao svoje bivše suigrače. Klub se, po prvi put u deset godina, nije uspio kvalificirati u drugi krug Lige prvaka, nakon što su izgubili posljednji susret u grupi protiv portugalske Benfice. Sezona je bila obilježena ozljedama ključnih igrača, među kojima su bili Gabriel Heinze, Alan Smith, Giggs i Scholes. Ipak, uspjeli su osvojiti jedan trofej - bio je to Liga kup. United je također drugim mjestom u prvenstvu izravno osigurao nastup iduće sezone u Ligi prvaka. Na kraju sezone, zbog svađe s Fergusonom, Ruud van Nistelrooy odlazi u Real Madrid.
Sezone 2006./07. United se vratio napadačkom stilu igre, te je postigao gotovo 20 pogodaka više u 32 utakmice od drugoplasiranog Chelseaja. U siječnju 2007., United je na dvomjesečnu posudbu doveo iskusnog Šveđanina Henrika Larssona, koji je pomogao Unitedu da dođe do polufinala Lige prvaka, gdje su poraženi od Milana, kasnijih pobjednika. 
Nakon četiri godine, 6. svibnja 2007. United ponovno osvaja prvenstvo. Nisu uspjeli osvojiti dvostruku krunu, u finalu FA kupa su nakon produžetaka poraženi od Chelseaja, u prvom finalu igranom na novom Wembley stadionu.
Sezona 2007./08. bila je jedna od najuspješnijih u klupskoj povijesti. Zahvaljujući ponajviše fenomenalnoj formi Cristiana Ronalda (31 pogodak u prvenstvu), Manchester United je uspio obraniti naslov engleskog prvaka s dva boda prednosti pred novim rivalima Chelsea. Isti klubovi sastali su se u moskovskom finalu Lige prvaka, dana 21. svibnja 2008. United je u dramatičnom finalu slavio nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca.
Glazerovo preuzimanje kluba.
Dana 12. svibnja 2005. godine, američki poslovni čovjek Malcolm Glazer preuzeo je 75% dionica Uniteda, te postao njegov većinski vlasnik. Dana 8. srpnja Glazer postavlja svoje sinove u izvršni odbor Manchester Uniteda. Glazerovo preuzimanje kluba bilo je popraćeno velikim prosvjedima navijača, koji od samog početka nisu voljeli američkog milijunaša.
Klupski grb i boje.
Kad je Manchester United osnovan pod imenom Newton Heath, boje na dresu su bile žuta (zlatna) i zelena. Te su boje ponovno "oživljene" tek 1990. na dresu za gostovanja. Godine 1902., nakon promjene imena, dres (majica) je bio crvene boje, hlačice bijele, a dokoljenke plave, te je to postao standard za sve buduće Unitedove dresove. 
Dresovi za gostovanja su obično bili bijele boje, s crnim hlačicama i bijelim dokoljenkama, međutim koristile su se i druge kombinacije, npr. od 1903. do 1916. dres je imao plavo-bijele pruge, potpuno crni dres bio je 1994. i 2003. te mornarsko plavi s tankim srebrnim horizontalnim prugama 2000. Jedan od najpoznatijih dresova, koji je međutim kratko trajao je dres iz 1996., koji je bio potpuno siv. Prestali su igrati u takvim dresovima nakon što nisu osvojili niti jedan bod dok su ih nosili, te su ih čak jedanput promijenili na poluvremenu, nakon što su gubili 3:0, ali ni to ih nije spasilo od poraza. Igrači su tada izjavili da je sivi dres bio teško vidljiv, te da je to dovelo do loših rezultata.
Unitedov treći komplet dresova je tradicionalno potpuno plav, čime iskazuju poštovanje prema igračima koji su u takvim dresovima osvojili Kup prvaka 1968. Jedine iznimke su bile 1970-ih, kad je dres bio žarko žute boje, i 1996., kada je dres imao plavo-bijele pruge (koji je bio najomiljeniji među navijačima), te 2004. kad je imao crveno-crne horizontalne pruge. 
Trenutno, Unitedov dres za domaće utakmice je crvene boje, s "izlomljenom" vertikalnom bijelom prugom. Dres za gostujuće utakmice je identičan onom domaćem, samo što je crne boje.
Grb Manchester Uniteda je bio nekoliko puta mijenjan, ali je u osnovi ostao isti. Grb je izveden iz grba grada Manchestera. Vrag uz grbu je počeo biti dodavan 1960.-ih, kada je klub i dobio nadimak "Crveni vragovi" (Red Devils). Do kraja 60.-tih, vrag je stavljan na klupske šalove i ostale navijačke rekvizite, a 1970. je i službeno dodan na grb.
Navijači.
Prije Drugog svjetskog rata, malo engleskih navijača je putovalo na gostovanja, zbog visokih cijena, te zbog malog broja automobila. Kako su, u početku, United i Manchester City, dijelili stadion, te je svake subote drugi klub igrao na domaćem stadionu, mnogo stanovnika Manchestera je gledalo jedan tjedan United, a drugi City. Nakon rata, poraslo je rivalstvo među klubovima, te su se tada izdvojili navijači Uniteda i Cityja. 
Kad je United 1956. osvojio prvenstvo, imao je najveću gledanost od svih klubova. Nakon Münchenske tragedije 1958., više ljudi je počelo dolaziti na utakmice, te od tada United je gotovo svake sezone imao najveću gledanost, čak i kad su igrali u drugoj ligi. 
Na prijelazu milenija, javila se zabrinutost među navijačima da bi klub mogao biti kupljen. Navijačka grupa IMUSA (Organizacija nezavisnih navijača Manchester Uniteda; engleski "Independent Manchester United Supporters' Association"), se jako protivila preuzimanju kluba od strane Ruperta Murdocha 1998. Još jedna organizacija koja je vršila pritisak protiv preuzimanja kluba, nazvana "Shareholders United Against Murdoch" 
(Dioničari ujedinjeni protiv Murdocha), je osnovana u to vrijeme, te je poticala navijače da kupe dionice kluba, kako bi onemogućili da ih kupi netko drugi. Međutim, to nije spriječilo Malcolma Glazera da kupi većinski paket dionica. To je razljutilo mnoge navijače, te je jedna grupa navijača osnovala izdvojeni klub nazvan F.C. United of Manchester. Unatoč ljutnji navijača spram novom vlasniku, posjećenost utakmica se nastavlja povećavati.
Stadion.
Newton Heath je svoje domaće utakmice igrao na malom igralištu North Roadu. Druge ekipe su se često
žalile na loše stanje travnjaka, koji je bio "močvaran na jednom, a kamenit na drugom kraju", a svlačionice su bile udaljene od terena deset minuta hoda, i nalazile se u pubu "Three Crowns".
Klub je ostao na North Roadu petnaest godina, od 1878. do 1893., kada su se preselili na stadion Bank Street. Novi teren nije bio puno bolji od starog, travnjak je bio u lošem stanju, te prekriven smogom iz obližnje tvornice.
Dana 19. veljače 1910., Manchester United je odigrao prvu utakmicu na novom stadionu Old Traffordu. Protivnik je bio Liverpool, koji je pobijedio rezultatom 4:3.
Za vrijeme bombardiranja tijekom Drugog svjetskog rata, stadion je bio gotovo potpuno uništen, 
te je United idućih 10 godina svoje domaće utakmice morao igrati na stadionu Manchester Cityja, Maine Roadu, prije nego što je 1949. Old Trafford obnovljen.
Trenutno se razmatra proširenje tribina, na čak 96.000 sjedećih mjesta, što je više od novog Wembleya.
Rivalstva.
Teško je odrediti Unitedovog najvećeg rivala. Najviše navijača smatra Liverpool najvećim rivalom, zbog uspješnosti oba kluba, dok drugi smatraju da je najveći rival gradski suparnik Manchester City. Rivalstvo s Liverpoolom je započelo 1960-ih, kada su ta dva kluba bili najbolji klubovi u prvoj ligi. S druge strane, rivalstvo s Manchester Cityjem datira još iz 1890-ih, koje je jako još i danas zbog činjenice da su gotovo svake sezone igrali u istom razredu natjecanja.
Druga rivalstva uključuju Everton F.C., Leeds United, Arsenal i Chelsea. Rivalstvo s Evertonom i Leedsom, kao i s Liverpoolom, potječe iz 1960-ih. Rivalstvo s Arsenalom započelo je 1998. kad je Arsenal osvojio naslov ispred Uniteda, te je dodatno pojačano 2002. i 2004. kad se ponovio isti scenarij, te 2003. kad je United osvojio prvenstvo ispred Arsenala. Posljednjih godina najveći je rival Chelsea.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Prvenstvo Engleske:
Engleska druga liga:
Football Alliance:
FA kup:
Engleski Liga kup:
Superkup Engleske:
Europski i svjetski uspjesi.
Liga (kup) prvaka:
Kup pobjednika kupova:
UEFA Superkup:
Interkontinentalni kup:
Svjetsko klupsko prvenstvo:

</doc>
<doc id="37994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37994" title="Toplina">
Toplina

Toplina, toplinska energija ili količina topline (oznaka "Q") je fizikalna veličina kojom se opisuje energija koja prelazi s toplijega tijela na hladnije. Mjerna jedinica topline jest džul (J); stara jedinica bila je kalorija (1 cal = 4,186 J). Toplina koja se izmjenjuje pri dodiru dvaju tijela različitih temperatura ovisi o masi "m" tijela, specifičnom toplinskom kapacitetu "c" tvari od koje se tijelo sastoji, te o temperaturnoj razlici "Δt": 
Subjektivni osjećaj topline dobiva se dodirom s tijelima kojima je temperatura viša (toplo) ili niža (hladno) od temperature ljudskoga tijela. Toplina se objektivno mjeri promatranjem djelovanja ugrijanih tijela na druga tijela (kalorimetrija).
Pojam topline i temperature.
Ako stavimo ruku u posudu s vrućom vodom i držimo je nekoliko sekundi, a zatim je stavimo u posudu s toplom vodom, učinit će nam se kao da je ta voda hladna. Stavimo li ruku u hladnu vodu i držimo li je nekoliko sekundi, a onda je uronimo u onu toplu vodu, imat ćemo osjet kao da smo je stavili u vruću vodu. Odatle vidimo da čovječji osjet nije mjerodavan za prosuđivanje stanja nekoga fizikalnog tijela, to jest njegove temperature. 
Toplina i temperatura nisu jedno te isto. To najbolje možemo uočiti iz jednog primjera. U dvije po veličini različite prostorije ložimo peć iste veličine tako da trošimo istu količinu goriva na sat; vidjet ćemo da će temperature prostorija biti različite. Veća prostorija imat će manju temperaturu, a manja veću, iako je svaka prostorija, to jest zrak u prostoriji, primio istu količinu topline izgaranjem jednake količine goriva. Dva fizikalna tijela mogu imati istu količinu topline, a različitu temperaturu. Da bi veća prostorija imala istu temperaturu kao manja, morali bismo većoj dati veću količinu topline, to jest morali bismo potrošiti veću količinu goriva. Odatle vidimo da dva fizikalna tijela mogu imati istu temperaturu, ali različitu količinu topline. 
Međutim, što je toplina? Na to pitanje odgovara molekularno-kinetička teorija topline. Molekule u tijelima ne miruju, nego se nalaze u stalnom gibanju, čija brzina može biti veća ili manja. Bušenjem, glodanjem, tokarenjem i rezanjem pomoću alatnih strojeva, kao i kod svake obrade materijala alatom, stvara se toplina. Toplina nastaje na osnovu utrošenog mehaničkog rada, a i na račun kinetičke energije. Udarom čekića, koji ima kinetičku energiju, o nakovanj stvara se toplina. Tu se kinetička energija ne pretvara samo u toplinu nego i u energiju zvuka i u mehanički rad potreban za deformaciju tijela. Pri sudaru dvaju tijela prenosi se gibanje, to jest kinetička energija s jednog tijela na drugo. To ne vrijedi samo za velika tijela nego i za sitne čestice, to jest molekule. Kinetička energija čekića pretvara se u kinetičku energiju molekula, to jest u njihovo nevidljivo gibanje. Toplina je, dakle, kinetička energija molekularnog gibanja. 
Što tijelo više grijemo, molekule se sve brže gibaju i imaju sve veću kinetičku energiju. Zbog toga se molekule međusobno udaljavaju, pa kruto tijelo taljenjem prelazi u tekuće agregatno stanje. Tekuće tijelo zagrijavanjem prelazi u plinovito agregatno stanje. Molekule vode daljim zagrijavanjem kod vrelišta odlaze u zrak. Voda prelazi u vodenu paru. Para ima toliku kinetičku energiju da tjera parni stroj. Koliki je stupanj toga molekularnog gibanja, kazuje temperatura. Temperatura je, dakle, stupanj toplinskog stanja tijela i o njoj ovisi agregatno stanje tijela. 
Onaj dio nauke o toplini koji se bavi toplinom kao jednim oblikom energije i proučava pretvaranje toplinske energije u mehaničku radnju zove se termodinamika. Budući da je to pretvaranje naročito važno kod plinova, to se termodinamika bavi u prvom redu toplinskim promjenama kod plinova.
Količina topline.
Želimo li masu od 1 kilogram vode ugrijati na plameniku od 10 °C na 20 °C, trebat će nam određeno vrijeme. Za grijanje 1 kilograma vode na tom plameniku od 10 °C na 30 °C bit će potrebno duže vremena. Za grijanje 2 kilograma vode trebat će dvostruko duže vremena nego za grijanje 1 kilograma vode. Dakle potrebna količina topline za zagrijavanje vode je to veća što je veća masa vode i što je zagrijavamo na višu temperaturu. Prema tome je:
gdje je: "Q" - količina topline izražena u džulima (J), "m" - masa vode u kilogramima (kg) i "t2 - t1" - razlika temperature u celzijima (°C). 
Količinu topline mjerimo kao i svaku energiju u džulima. Međutim, još se upotrebljava kao jedinica topline kilokalorija (kcal). 1 kcal je ona količina topline koja je potrebna da se 1 kilogram vode, kod normalnog tlaka zraka od 760 torra (1 atm), zagrije od 14,5 °C na 15,5 °C. To je zbog toga što količine topline za zagrijavanje 1 kilograma vode, na primjer od 12 na 13 °C ili od 20 na 21 °C, nisu jednake. Međutim su razlike tako malene da se u praksi uzima da je za ugrijavanje 1 kilograma vode za 1 °C potrebna 1 kcal, bez obzira kod koje se to temperature vrši. Kod grijanja mora se toplina dovoditi, a kod ohlađivanja odvoditi. Kilokalorija (kcal), određena pri 15 °C, približno je jednaka 4,1855 kilodžula (kJ).
Za zagrijavanje 1 kilograma željeza trebat će manje vremena nego za zagrijavanje 1 kilograma opeke. Znači da za različite tvari treba različita količina topline da bi se 1 kilogram te tvari ugrijao za 1 °C. Količina topline u J ili kcal koja je potrebna da se 1 kg neke tvari ugrije za 1 °C zove se specifična toplina ili specifični toplinski kapacitet, a označuje se malim slovom "c". 
Prema tome, ako je za ugrijavanje 1 kg neke tvari potrebna specifična toplina "c", to je za ugrijavanje "m" kg tvari potrebna "c ∙ m". Za ugrijavanje "m" kg tvari od temperature "t1" na temperaturu "t2" potrebna je toplina:
Specifični toplinski kapacitet.
Specifični toplinski kapacitet nekih tvari:
Produkt "c ∙ m", to jest količina topline koju treba tijelo mase "m" kg da se zagrije za 1 °C, zove se toplinski kapacitet fizikalnog tijela. 
Kako voda ima veliku specifičnu toplinu, to ju je teško ugrijati. Zagrijana pak voda sadrži veliku količinu topline, što se mnogo iskorišćuje u tehnici. Voda se upotrebljava kao nosilac topline kod centralnog grijanja i u parnim kotlovima (generatorima pare).
Prijenos topline.
Toplina se prenosi vođenjem, strujanjem i zračenjem.
Vođenje ili kondukcija.
Vođenje ili kondukcija je prijenos topline tako da se dio tijela zagrijava izravnim dodirom s izvorom topline, a susjedni se dijelovi redom dalje zagrijavaju. Ako se, na primjer, jedan kraj metalnoga štapa stavi u peć, toplina se po štapu širi vođenjem. Brzina prenošenja topline to je veća što je veća temperaturna razlika, a ovisi i o samoj tvari. Budući da su dobri vodiči električnih naboja (metali) ujedno i dobri vodiči topline, toplinska se vodljivost pripisuje ponajprije gibanju slobodnih elektrona. 
Svako tijelo ne vodi toplinu jednako. Stavimo li u vatru drvenu šipku umjesto metalne, moći ćemo je u ruci držati i onda kada gori. Tijela koja dobro vode toplinu zovemo toplinskim vodičima, a ona koja slabo vode toplinu toplinskim izolatorima. Poluvodiči topline su tijela (kao kremen, mramor, grafit i neke rude) koja toplinu vode slabije od kovina, ali bolje od pravih izolatora. Od tehničkih kovina najbolji vodič topline je srebro, bakar, a zatim aluminij, mjed i željezo. Loši vodiči topline su zrak, a zatim šupljikave tvari kao pluto, azbest, drvena piljevina, kamena vuna, polistiren i drugo. Šupljikave tvari su loši vodiči topline jer imaju u sebi mnogo šupljina, ispunjenih zrakom koji je toplinski izolator. Tekućine su također loši vodiči topline. Da je voda loš vodič topline, pokazuje pokus kada u epruveti punoj vode na dnu imamo pričvršćen led (pričvršćen da ne ispliva), voda može gore već vrijeti, a led se neće još rastaliti. Budući da je zrak loš vodič topline, on sprečava gubitak topline kod dvostrukih prozora. Termos-boca drži dugo toplinu zbog toga što ima dvostruku stijenku iz koje je isisan zrak, pa nema tijela koje bi vodilo toplinu. 
Strujanje ili konvekcija.
Strujanje ili konvekcija je prijenos je topline u tvarima koje mogu strujati, to jest u tekućinama i plinovima (fluidi). Strujanje nastaje zbog promjene gustoće zagrijavanjem. Ako se, na primjer, voda grije odozdo, donji se slojevi vode ugriju, rašire i smanji im se gustoća, pa se ugrijana voda diže nad hladnu. Slično nastaju i vjetrovi u atmosferi.
Grijanje prostorija pomoću peći osniva se strujanju. Toplina se od peći prenosi po sobi strujanjem zraka. U nekim zgradama vrši se grijanje više prostorija s jednog centralnog mjesta. To je takozvano centralno grijanje. Ako postoji centralno grijanje samo za jedan stan, onda je to etažno grijanje. Prema vrsti sredstva za prenošenje topline centralno grijanje može biti zračno, vodno i parno. Pri zračnom grijanju upotrebljava se kao sredstvo za prenošenje topline zrak. Pri grijanju vodom upotrebljava se kao sredstvo za prenošenje topline voda, a osniva se na prirodnoj cirkulaciji tople i hladne vode. Voda se grije u kotlu koji je obično u podrumu, diže se kroz cijevi i predaje svoju toplinu preko radijatora stambenim prostorijama. Ohlađena voda vraća se drugim cjevovodom u kotao gdje se ponovo ugrije. Da bi se voda u napunjenom sistemu pri zagrijavanju mogla slobodno širiti, na tavanu se obično nalazi ekspanziona posuda koja prima višak vode. Pri parnom grijanju upotrebljava se kao sredstvo za prenošenje topline vodena para od 0,05 do 2 atm (od 100 do 200 kPa). U radijatorima para predaje svoju toplinu stijenama radijatora i tako zagrijava prostoriju.
Toplinsko zračenje ili termalna radijacija.
Toplinsko zračenje ili termalna radijacija je prijenos je topline tako da zagrijano tijelo odašilje elektromagnetsko zračenje, a hladnije tijelo zagrijava se upijanjem (apsorpcijom) energije zračenja. Tako Zemlja prima toplinu od Sunca koja prolazi kroz zrakoprazni prostor. Toplinske zrake šire se istom brzinom svjetlosti kao i svjetlosne zrake. 
Ako stojimo blizu ugrijane peći, osjetit ćemo toplinu, iako je okolni zrak još hladan. Iz vrućeg tijela rasprostire se toplina na sve strane nevidljivim toplinskim zrakama. Iz tog se razloga nazivaju peći centralnog grijanja radijatorima. Različita tijela vladaju se različito prema toplinskim zrakama. Staklo koje je za zrake svjetlosti prozirno apsorbira toplinske zrake, dok ebonit koji je neproziran propušta toplinske zrake. Voda i led su nepropusni za toplinske zrake, to jest oni ih apsorbiraju i zbog toga se zagrijavaju.
Povijest.
Prve teorije o toplini osnivale su se na shvaćanju da je toplina tvar koja se nalazi pohranjena u svakom tijelu, te da dodirom prelazi iz toplijega tijela u hladnije. To se shvaćanje počelo mijenjati kada je potkraj 18. stoljeća B. Th. Rumford uočio da je toplina razvijena pri bušenju topovskih cijevi razmjerno utrošenomu mehaničkom radu. J. P. Joule pokusima je 1843. pokazao da rad može prelaziti u toplinu. Jouleova toplina je toplina koju proizvede električna struja prolaskom kroz električni vodič tijekom nekoga vremena, jednaka je umnošku električnoga otpora, kvadrata jakosti električne struje i vremena.
Sredinom 19. stoljeća razvili su R. J. E. Clausius, L. Boltzmann i drugi kinetičku teoriju plinova prema kojoj je toplina rezultat mehaničkoga gibanja molekula. To je gibanje prvi uočio R. Brown (Brownovo gibanje). U kinetičkoj teoriji plinova temperatura tijela dovodi se u vezu s prosječnom kinetičkom energijom mehaničkoga gibanja molekula. Zagrijavanje tijela je povećanje kinetičke energije molekula.
Izvori topline.
Sunce.
Sunce je najveći izvor toplinske energije na čijoj površini vlada temperatura od 5 778 K (5 505 °C), a u unutrašnjosti se penje na milijune stupnjeva. Svaki cm2 Zemljine površine na koju pada Sunčeva svjetlost okomito prima u minuti prosječno 1,94 cal, to jest 1,36 W/m2. Ta se količina topline zove Sunčeva ili solarna konstanta. Pri tome se misli na površinu koja se nalazi na gornjoj granici Zemljine atmosfere, jer atmosfera upija znatan dio te topline tako da na samu Zemljinu površinu dolazi prosječno pola te vrijednosti. 
Sunčeva energija je najvažnija za život na Zemlji. Na primjer energija vodenih slapova je nastala od Sunčeve energije jer zagrijavanjem vode nastaje ishlapljivanje; vodena para se diže uvis, pa onda pada na Zemlju u obliku oborina kiše ili snijega. Sunčeva energija omogućuje rast bilja koje sakuplja tu energiju. Prirodna goriva, na primjer ugljen, nastala su iz biljaka koje su u davno vrijeme došle pod Zemljinu koru. Prema tome vidimo da sva raspoloživa energija dolazi uglavnom sa Sunca. 
Zemlja.
Zemlja je također izvor topline. Prema unutrašnjosti Zemlja je sve toplija, a u dubinama većim od 18 metara ispod površine vanjske toplinske promjene temperature nemaju utjecaja. Znači, ovdje toplina ne dolazi izvana nego iz unutrašnjosti Zemlje. Na svakih 100 metara prema središtu Zemlje temperatura poprečno raste za 3 °C.
Kemijska energija.
Kemijska energija, sadržana u različitim kemijskim tvarima, oslobađanjem se pretvara u toplinu. Najobičnija pojava topline nastaje kemijskim spajanjem tvari s kisikom, a taj se proces naziva oksidacija. Ako se pri tom javlja plamen, to je gorenje. Tvar iz koje dobivamo izgaranjem toplinu za kućnu i tehničku upotrebu zove se gorivo. Toplina izgaranja goriva je njegova ogrjevna vrijednost ili ogrjevna moć, a to je ona količina topline koju potpunim izgaranjem razvije 1 kilogram goriva. Ogrjevna moć goriva određuje se takozvanom kalorimetrijskom bombom. U toj posudi nalazi se čisti kisik pod tlakom do 25 bara. Ta je bomba smještena u posudi koja je napunjena vodom. Kada gorivo izgori voda se ugrije. Iz toplinskog kapaciteta posude i bombe, i povišenja temperature vode možemo izračunati ogrjevnu moć goriva. Za plinove se ogrjevna moć navodi u m3. Tako je na primjer ogrjevna moć kamenog ugljena od 7 000 kcal/kg (7 000 ∙ 4,186 = 29 302 kJ/kg = 29,3 MJ/kg) do 8 000 (8 000 ∙ 4,186 = 33 488 kJ/kg = 33,5 MJ/kg), koksa 29,3 MJ/kg, benzina 46 MJ/kg, rasvjetnog plina od 17 do 30 MJ/m3.
Atomska ili nuklearna energija.
Izvor kemijske energije su procesi koji se zbivaju između atoma odnosno molekula pojedinih kemijskih elemenata. Kako su atomi sastavljeni od najsitnijih čestica, kao što su protoni, neutroni i elektroni, to procesi koji se zbivaju između tih najsitnijih čestica stvaraju nuklearnu ili atomsku energiju. Nuklearna energija je mnogo veća od kemijske, ali se i ona konačno pretvara u toplinsku energiju.

</doc>
<doc id="37996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37996" title="Golub pismonoša">
Golub pismonoša

Golubovi pismonoše su varijacije domesticiranih golubova pećinara koji su se tisućama godina koristili s brzo i sigurno prenošenje poruka. Kako je jedna od obilježavajućih osobina golubova vraćanje svom gnijezdu odnosno zbog monogamnosti svom partneru, nije bilo jako teško selektirati ptice koje su se mogle koristiti za prijenos poruka. 
Prijenos vijesti i sposobnost vraćanja u gnijezdo.
Za prijenos poruka, golubovi prvo moraju imati dom na mjestu kuda, planirano, vijest treba stići. S tog mjesta, golubovi se pomoću drugih prometnih sredstava moraju dovesti do mjesta s kojeg se namjerava slati poruka, gdje do trenutka slanja poruke ostaju zatvoreni. Kad treba poslati vijest, na nogu goluba pričvrsti se maleni predmet, najčešće presavijeni papir, pa ga se pušta da slobodno odlete. Nakon toga golub se pokušava vratiti natrag na mjesto gdje su mu gnijezdo i partner. Tamo se dočekuje goluba, i time je poruka prenesena.
Pravo, nedvosmisleno dokazano objašnjenje kako golubu uspijeva pronaći put do kuće, do danas ne postoji. Neki znanstvenici pretpostavljaju, da se ta sposobnost goluba sastoji od kombinacije sposobnosti orijentiranja prema položaju sunca i zvijezda, osjećanjem magnetnog polja zemlje i optičkim orijentiranjem.
Ranije korištenje golubova pismonoša.
Dugo su bili najbolji način prijenosa poruka na veće udaljenosti, sve do pojave suvremenih komunikacijskih uređaja. Do pronalaska telegrafa oni su bili praktički jedina mogućnost prijenosa informacija, prije svega vojnih, koja je bila brža od prijenosa jahača. Pored toga, mogli su prenijeti poruku preko neprijateljskih položaja bez izazivanja pozornost.
Pri tome je najveći problem bio donijeti golubove sa željenog cilja. Prije početka vojnog pohoda morala su biti poznata mjesta željenog cilja poruke, a na tom mjestu je već od ranije moralo postojati uzgajalište takvih golubova.
Korištenje golubova pismonoša danas.
Kasnije počinje njihovo korištenje u natjecateljske svrhe na natjecanjima u brzini leta. Natjecanje se organizira prevoženjem golubova na udaljenost od 100 do 1.000 km od golubinjaka. Golubovi se ispuštaju, a bilježi se vrijeme njihovog povratka u golubinjak. Ove golubove nazivaju i "trkaćim konjima malog čovjeka". 

</doc>
<doc id="37998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=37998" title="Pavao Vitezović">
Pavao Vitezović



</doc>
<doc id="38003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38003" title="Atfalati Indijanci">
Atfalati Indijanci

Atfalati (Tualatin, Wapato Lake Indijanci) je pleme Kalapooian Indijanaca iz doline Willamette, osobito oko Forest Grovea i jezera Wapato. Godine 1848. preostalo ih je 80 (30 ratnika), od toga 1910. preostalo ih je 44. Prema popisu na Grand Ronde rezervatu, na koji su smješteni 1855., bilo ih je 28 (1890). Posljednji Atfalati koji je još govorio materinjim jezikom, Louis Kenoyer, umro je tijekom zime 1936. godine. 
Ime.
Ime plemena Atfalati (A-tfa'-lati), njihovo je vlastito ime, ali značenje nije poznato i često je skraćivano na Fallatahs. Ovaj naziv često se javlja u raznim varijantama: Fallateen, Faulity" "Tuhwalati, Fallatry, Fallatine i Quality. Palmer (1859.) koristi ime Tualatin. Naseljenici su ih po lokaciji nazivali Wapato Lake Indians. Isto i Tuálati.
Povijest.
Atfalati 1700. broje oko 2,400 duša, a 1792. prvi puta dolaze u kontakt s bijelcima, pa im uskoro počinje i broj opadati. Godine 1780. ima ih 2,000, a 1800. (1,800). Ekspedicija Lewisa i Clarka posječuje ih 1805. Do sredine 19. stoljeća Atfalati imaju problema s bijelcima, čije ih bolesti ubijaju. Godine 1824. pogađa ih prva epidemija boginja, a 1829 i druga, ova je upravo katastrofalna jer je odnesla 80% Atfalati-populacije. No, već nakon toga godinu dana poslije (1830.), dolazi i do epidemije malarije. Najezdom naseljenika "Oregon Trail" 1841. dolazi do konflikata. Preostalo ih je tek 60 1848., nakon čega 1850. dolazi do nove navale bijelaca, ovaj puta rudara i naseljenika. Bez zemlje i decimirani, 1855. moraju otići na rezervat Grand Ronde, gdje ulaze u konfederaciju s drugim nadvladanim plemenima. Uskoro im se gubi trag jer se plemena ne popisuju zasebno. Potomaka, barem miješanih, zacijelo još imaju na Grand Ronde rezervatu.
Etnografija.
Atfalati, pa ni druga Calapooya plemena nisu igrala neku veću ulogu u povijesti Amerike. Život im je ovisio o prirodi i njezinim darovima, stoga je sezona odlučivala o stilu i načinu življenja. Njihova stalna zimska naselja nalazila su se u području oko Wapato jezera, Beavertona, Forest Grovea i Hillsboroa. Dvije do pet obitelji zajednički dijele 40-50 stopa dugu kuću od zemljane konstrukcije, korom pokrivenu. Unutrašnjost je prilično neudobna, vruća i zadimljena od vatara za kuhanje. Bogatije obitelji, ili one od utjecaja, uključujući i poglavicu, živjeli su u cedrovim kućama. Treba dodati ovdje i posebne kuće vijeća koje su se nalazile po nekim njihovim logorima. Služile su za održavanje važnih sastanaka i ceremonija. 
Atfalati zimu prezimljuju na hrani koju su pripremali tijekom toplih ljetnih mjeseci i sušili je. Zimska sela nalazila bi se uz močvare ili na preriji, gdje je bilo moguće uhvatiti divljač. Lovili su crnorepog i bjelorepog jelena, losa, smeđog i crnog medvjeda, dabrove i vidre. Atfalati su katkada krzna vidri, dabrova, vukova i kojota mijenjali za tuljana ili lososa koje su hvatala druga plemena. Dolaskom proljeća, Indijanci napuštaju sela i odlaze na otvorenu preriju, u žetvu. Žanje se naravno ono što je priroda posadila, to je 'camas' (lat. Camassia), biljka iz porodice ljiljana sa slatkim jestivim gomoljem. Beru ga svi tamošnji domoroci, a ime joj dolazi iz jezika Chinook-Indijanaca (chamas= sladak). 
Camas je ovdje glavna hrana Indijanaca, i kruh nasušni. Indijanci je prže i prešaju u malene kolačiće koji se zatim skladište za zimu. Druga skoro isto tako značajna biljka je wapato ili ma'mptu, korijena nalik na krumpir. Sakupljalo se i suncokretovo sjeme, sušilo i drobilo u mužaru. Žir, lješnjaci i razne bobice također su se sakupljali i spremali.
Atfalati doista odudaraju od plemena sa Sjeverozapada koji su veliki ihtiofazi, i čija ekonomija počiva na lososu. Atfalati su živjeli od lova i žetve prirodnih plodova.
Bande i sela.
Gatschet (1877) navodi sljedeće:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="38006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38006" title="Biokovo">
Biokovo

Biokovo (pučanstvo Zagore zove ga i Bijakova, Biakova) planinski je masiv u Splitsko-dalmatinskoj županiji, koji dijeli Jadran od Zagore. 
Osnovni podatci.
Biokovo se nalazi na području gradova Makarska i Vrgorac, te općina Brela, Baška Voda, Tučepi, Podgora, Gradac, Zagvozd, Zadvarje i Šestanovac. Sela u Zagori pod Biokovom smještena su na 1100 m nadmorske visine. Proteže se duž Jadranske obale od prijevoja Dubci do Bačinskih jezera (općina Ploče), a sjeveroistočnu granicu čini dionica autoceste A1. Ponekad se u masiv Biokova u širem smislu ubrajaju i Vrgorsko gorje s hrptima Šibenika, Mihovila i Matokita.
Najviši vrh planine je Sveti Jure, visok 1762 metra, na kojem se nalazi TV odašiljač i do kojeg vodi Biokovska cesta duga 23 km. 
Sjeverni dio planine Biokovo je proglašen Parkom prirode 1981. godine. Republika Hrvatska je 1998. godine osnovala Javnu ustanovu Park prirode Biokovo, čija je djelatnost zaštita, održavanje i promicanje Parka prirode Biokovo.
Glavni ulaz na planinu Biokovo, uz brojne šetne staze, nalazi se na 6. kilometru državne ceste Makarska – Vrgorac (predio Stara), gdje počinje Biokovska cesta, a označen je znakovima obavijesti i smeđom signalizacijom.
Reljef.
Biokovom dominiraju ponikve. Neke su izrazito duboke, čak i više od 100 metara. Neke su urušene, dok se neke nastavljaju u duboke jame. Ovaj specifičan oblik površinskog krša naziva se mrežasti krš.
Sveti Jure.
Sveti Jure je, sa svoja 1762 metra visine, najviši vrh Biokova i treći najviši planinski vrh Hrvatske, iza vrha Sinjal na Dinari (1831 m) te vrha Kamešnica na planini Kamešnici (1809 m). Do njega je moguć pristup planinarskim stazama, kao i Biokovskom cestom, najvišom hrvatskom prometnicom.
Sa Svetog Jure se pruža fantastičan pogled na Makarsko primorje, otoke i Zabiokovlje. Za vedrih dana moguće je vidjeti planinu Monte Gargano u Italiji, udaljenu 250 km. U ljetnoj je sezoni vrh atraktivna turistička lokacija, na koju brojne turiste dovoze minibusevi.
S obzirom na nadmorsku visinu i činjenicu da se nalazi na razmeđi mediteranske i kontinentalne klime, na Svetom Juri je prosječna godišnja temperatura oko 4 °C, a snijeg se zadržava veći dio godine; ovo je jedna od najhladnijih točaka Hrvatske.
Na samom vrhu, na koji je pristup zabranjen, nalazi se radio-televizijski odašiljač, koji je 1965. godine izgradila tadašnja Televizija Zagreb. Za potrebe gradnje sagrađena je i cesta, koja je asfaltirana 1978. godine. Cesta je izgrađena radom i zalaganjem lokalnog stanovništva. Odašiljač je visok 90 metara, a vrh odašiljača je najviša točka u Hrvatskoj, s visinom od 1850 metara.
Na Svetom Juri se nalazi istoimena crkvica, izgrađena 1968. godine nedaleko od stare crkvice, srušene zbog gradnje odašiljača. Misno slavlje u crkvici održava se zadnje subote u srpnju, kada većina vjernika iz Primorja i Zagore dolazi do nje pješice.
Pod vrhom je planinarski dom "Pod Svetim Jurom", u vlasništvu Parka prirode Biokovo.
Ostali vrhovi.
Osim vrha Sveti Jure koji se nalazi u katastarskoj općini Župa Biokovska, planina Biokovo ima još nekoliko vrhova iznad 1000 metara:
Velika Kapela (Sutvid) 1155 m, najviši vrh južnog dijela Biokova. Na ovaj vrh moguće je pristupiti s južne strane iz mjesta Zaostrog, te sa sjeverne strane iz sela Brikva. Od navedenog vrha Biokovo se reljefno polako “spušta” sve do posljednjeg biokovskog vrha Sv. Ilija 773 m, koji se nalazi iznad mjesta Gradca.
Vanjske poveznice.
Knjiga ”Biokovo, planina i planinarstvo” autor:Ivo Puharić

</doc>
<doc id="38007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38007" title="Sljeme">
Sljeme

Sljeme je vrh Medvednice, planine iznad Zagreba. Nalazi se na 1033 metara nadmorske visine. Do Sljemena vodi asfaltirana cesta, mnogobrojne pješačke staze, a od 1963. do 2007. u pogonu je bila i sljemenska žičara.
Sljeme je jedno od najdražih izletišta Zagrepčana.
Na Sljemenu se nalazi i skijaška staza koja je jedna od lokacija za utrke svjetskog skijaškog kupa (Snježna kraljica). Na samom vrhu nalazi se RTV toranj, visok 169 metara koji je izgrađen 1973.
Nešto zapadnije, na ograđenoj padini ispod Tomislavova doma, nalazio se planinski botanički vrt na Sljemenu osnovan 1939. godine.

</doc>
<doc id="38008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38008" title="Hape">
Hape

Hape, jedna od mnogobrojnih bandi Coahuiltecan Indijanaca što je u drugoj polovici 17. stoljeća lutala krajevima sve od sjeveroistočne Coahuile i preko Rio Grandea do jugozapadnih rubova Edwards Plateaua u Teksasu. Ovo maleno pleme poznato je i pod imenima Ape, Xape i Jeapa, a moguće je da se kriju i pod imenom Aba. Ekspedicija Bosque-Larios 1675. susrela se s 54 Hape i Yorica Indijanca nekoliko milja sjeverno od Rio Grande kod sadašnjeg El Passa. Za njih se zna da su bili u neprijateljstvu s plemenima Ocana, Pataguo i 'Yurbipame’, bandama što su se nalazile prema istoku duž rijeka Nueces i Frio južno od Edwards Plateaua. Godine 1688. Hape su imali oko 500 duša, uskoro su ih zbrisale epidemije boginja. Nakon 1689. većinu preživjelih su poklali nepoznati Indijanci.

</doc>
<doc id="38009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38009" title="Abihka">
Abihka

Abihka, jedno od brojnih plemena iz grupe pravih Muskogee Indijanaca, porodica Muskhogean, koji su obitavali u nekoliko sela na području Alabame u današnjim okruzima St. Clair, Calhoun i Talladega. 
Abihke su u starim legendama o migracijama spominju kao jedan od četiri utemeljena 'grada' konfederacije. U ceremonijalnim govorima nazivani su Abihka-nagi, no značenje riječi 'nagi' nažalost više nikome nije poznato. Abihke su kao čuvari sjeverne granice konfederacije nazivani i Sak’hútka "the door shutters". Kako je grad bio na sjevernoj granici zemlje Creeka čuvali su zemlju od upada neprijatelja sa sjevera. Najprisniji odnosi bili su s Coosa Indijancima. Hamilton (Hamilton, Col. Mobile, 1910, p. 572) koji citira stari španjolski rukopis iz 1806 kaže da su Abihka i Coosa bili jedan pueblo podijeljen na dvoje. Kasnije su Abuhke primili izbjegle Natcheze koje su kompletno apsorbirali.
Swanton navodi njihove 'gradove': Abihka-in-the-west, koja se nalazila na zapadnom dijelu teritorija Creek naroda u Oklahomi; Abihkutci (kod Hodgea Abikudshi) na Tallassee Hatchee Creek u okrugu Talladega; Kan-tcati, na ili blizu Choccolocco Creeka; Kayomalgi, možda blizu Sylacauga, u Talladega co.; Lun-ham-ga, nepoznata lokacija; Talladega, na Talladega Creek, u istoimenom okrugu; i Tcahki låko ili Big Shoal, na Choccolocco Creeku u okrugu Talladega ili Calhoun.
Abihke definitivno nisu učestvovali u ustanku Creeka 1813, a njihovim preseljenjem u Oklahomu, osnivaju prvo naselje kod Eufaule. Kasnije neki od njih idu dalje na zapad i osnivaju naselje koje se ponekad naziva Abihka-in-the-west, ali su ova grada odavno napuštena.

</doc>
<doc id="38012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38012" title="Ivan Supek">
Ivan Supek

Ivan Supek (Zagreb, 8. travnja 1915. – Zagreb, 5. ožujka 2007.), hrvatski fizičar, filozof, književnik i aktivist protiv nuklearnog naoružanja. Doktorirao je u Leipzigu pod vodstvom fizičara i nobelovca Wernera Heisenberga, s kojim je do 1943. radio na kvantnoj teoriji polja. Radom na zagrebačkom sveučilištu od 1946. podiže fiziku na europsku razinu, a 1950. vodi gradnju Instituta Ruđer Bošković kojem postaje prvi predsjednik.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Ivan Supek rodio se u Zagrebu od oca Rudolfa i majke Marije, rođene Šips. Nakon mature 1934. godine upisuje studij matematike, fizike i filozofije na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, te nastavlja studij u Beču, Parizu, Zurichu i Leipzigu. Godine 1940. doktorira fiziku i filozofiju u Leipzigu pod vodstvom fizičara Wernera Heisenberga, s kojim nastavlja rad na kvantnoj teoriji polja do 1943. godine. Kasnije se bavio istraživanjem teorije metala na niskim temperaturama te je poznat po otkriću diferencijalne jednadžbe za električnu vodljivost materijala na tim temperaturama.
Godine 1941. u Njemačkoj je uhićen od Gestapa, ali ga spašava Heisenberg pod izlikom da mu treba asistent bez kojega ne može provoditi daljnja istraživanja. Kao dosljedan antifašist pridružuje se komunističkom pokretu i u kolovozu 1943. odlazi u Federalnu Državu Hrvatsku gdje radi u Prosvjetnom odjelu ZAVNOH-a. Godine 1944. u Topuskom, na Kongresu kulturnih radnika, održao je zapaženi govor o znanosti, na kojem je uputio prvi javni apel protiv uporabe nuklearnog oružja, a za stvaranje svjetske zajednice slobodnih i razoružanih naroda. Nakon toga prekida s Partijom.
Znanstveno i društveno djelovanje.
Godine 1946. postaje profesor teorijske fizike na Sveučilištu u Zagrebu, gdje vodi grupu studenata koji fiziku u Zagrebu podižu na europsku razinu. Dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti postaje 1948. godine. Od 1950. godine vodi gradnju Instituta Ruđer Bošković i postaje njegov prvi ravnatelj. Godine 1958. isključen je iz Instituta zbog protivljenja planovima jugoslavenske Federalne Komisije za Nuklearnu energiju za izradu atomske bombe.
Godine 1960. osniva Institut za filozofiju znanosti i mira, kao odjel HAZU. Institut je bio sjedište jugoslavenske konferencije svjetske organizacije protiv nuklearnog naoružanja Pugwash, među čijim je osnivačima, i organizacije Svijet bez bombe, čiji je također suosnivač i predsjednik. Godine 1961. postaje redoviti član tada Odjela za matematičke, fizičke i tehničke nauke JAZU, danas Razreda za matematičke, fizičke i kemijske znanosti HAZU. Pokretač je izdavanje tromjesečnika "Encyclopedia moderna" 1966. godine, a 1969. je postao je rektorom Sveučilišta u Zagrebu. Godine 1970. inicira osnivanje Interuniverzitetskog centra u Dubrovniku (IUC). Za Hrvatskog proljeća 1971. na popisu je nepoželjnih javnih osoba te je nakon konferencije u Karađorđevu, kada nije prihvatio zaključke CK SKJ, prisilno isključen iz javnog života na 18 godina.
Godine 1976. zajedno s Avom i Linusom Paulingom, Philipom Noel-Bakerom, Sophiom Wadai te Aureliom Pecceiem potpisuje "Dubrovnik-Philadephia deklaraciju". Bio je kritičar procesa globalizacije i zagovornik teze o socijalnoj jednakosti te je u doba prisilne šutnje u domovini održavao predavanja na mnogim svjetskim sveučilištima (američkim, britanskim, njemačkim i francuskim). Predsjednik HAZU bio je od 1991. do 1997. godine. Umro je u svom stanu u Zagrebu 5. ožujka 2007. nakon duge bolesti.
Književni rad.
Supek je autor brojnih romana i drama s filozofskim, političkim i znanstveno-fantastičnim temama. Njegov roman "Proces stoljeća" priča je o procesu protiv poznatog američkog fizičara Roberta Oppenheimera. Popis njegovih radova može se pronaći na njegovoj stranici pri HAZU.
Spomen.
U spomen na Ivana Supeka, gimnazija u Zagrebu nosi njegovo ime kao X. Gimnazija "Ivan Supek" te svake godine od 5. ožujka do kraja mjeseca travnja održava proslavu "Dani Ivana Supeka".

</doc>
<doc id="38014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38014" title="Naval">
Naval



</doc>
<doc id="38015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38015" title="Associação Naval 1º de Maio">
Associação Naval 1º de Maio

Naval 1º de Maio (ili kraće, Naval) je portugalski nogometni klub iz gradića Figueire de Foz. Klub je utemeljen 1893. godine.
Po prvi put se plasirao u 1. portugalsku SuperLigu po svršetku sezone 2004/2005.

</doc>
<doc id="38017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38017" title="HD DVD">
HD DVD

HD DVD (engl. "High Density DVD", "High-Definition DVD" ili "High Definition Digital Video Disc") je vrlo gusti format zapisivanja na optičke diskove stvoren za visoko-kvalitetni video i podatke. Toshiba, tvorac HD DVD formata je 19. veljače 2008. godine javno objavila da tvrtka više neće razvijati, proizvoditi ni prodavati HD DVD snimače i rekordere, te tako okončava rat optičkih formata visoke definicije, priznajući poraz pred konkurentskom Sonyjevom Blu-ray tehnologijom.
Povijest.
HD DVD standard je razvila grupa proizvođača potrošne elektronike i PC kompanija, predvođena Toshibom. 2003, DVD Forum je odlučio poduprijeti HD DVD (uz Blu-ray) kao nasljednika DVD-a. Na istom sastanku preimenovan je iz "Advanced Optical Disc" (AOD) u sadašnje ime.
Fizičke karakteristike.
Kapacitet HDDVD-a je 15GB, odnosno 30GB u slučaju dual layer-a. Toshiba je navjestila i format triple-layer kapaciteta 45 GB. HD DVD je unatrag kompatibilan s DVD-om, kao i Blu-ray.
Podatkovni sloj HD DVD-a je 0.6 mm ispod površine.
Zaštita.
Kako za Blu-ray Disc tako i za HD-DVD predviđena zaštita protiv nezakonitog umnožavanja je Advanced Access Content System (AACS) iz područja Digital Rights Managementa. Također se razmišlja o korištenju VEIL protukopirne zaštite. 
Poveznice.
Usporedba optičkih medija za pohranu podataka - Usporedba CDa, DVDa, HD-DVDa i Blu-ray Disca

</doc>
<doc id="38018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38018" title="Zraka">
Zraka



</doc>
<doc id="38019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38019" title="Vitez slavonske ravni">
Vitez slavonske ravni

Vitez slavonske ravni je roman koji je napisala Marija Jurić Zagorka.
U ovom romanu radnja se zbiva sredinom 18. stoljeća u Slavoniji. Glavna mjesta radnje su današnji Osijek (onda razjedinjen na dijelove: Tvrđava, Gornja varoš, Donja varoš), te dvorac Retfala, Valpovo i Našice, kao i okolna sela. Vrijeme je vladavine Marije Terezije, austrijske carice. 
Slavonijom haraju razbojničke bande, koje često zagorčavaju život cijelim selima, manjim gradovima, pa čak i plemićkim posjedima. Protiv njih, a naročito protiv bande lukavog, pohlepnog i okrutnog Stojana Varnice diže se relativno mala četa junaka. Njihov se vođa skriva u tajnosti, kako ga razbojnici ne bi po svojim uhodama otkrili i ubili. Zahvaljujući raznim maskama i pirotehničkim trikovima, on ostavlja velik strah na razbojnike, koji ga, kao uostalom i narod, smatra nekakvom natprirodnom pojavom, vitezom vilenjakom.
Nakon brojnih zapleta, i borbenih, i ljubavnih, i raznih intriga u plemićkim dvorcima, vitez uz pomoć jedne djevojke uspijeva uhvatiti Varnicu i druge razbojničke vođe i jatake. Razbojnici završavaju na vješalima, a ljubav viteza i djevojke se sretno završava. Identitet samog viteza definitvno saznajemo tek na zadnjih nekoliko stranica.
Ovaj roman se razlikuje od ostalih Zagorkinih romana po tome što radnja nije vezana za Zagreb i okolicu, nego za Slavoniju. Radnja se u glavnim crtama oslanja na stvarnu povijesnu situaciju.

</doc>
<doc id="38022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38022" title="Phoenix Mars Mission">
Phoenix Mars Mission



</doc>
<doc id="38023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38023" title="Integral (letjelica)">
Integral (letjelica)



</doc>
<doc id="38024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38024" title="Galex">
Galex



</doc>
<doc id="38025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38025" title="Mariner">
Mariner



</doc>
<doc id="38028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38028" title="FireWire">
FireWire

IEEE 1394 je standard koji opisuje serijsku sabirnicu za prijenos podataka velikom brzinom i sa sposobnošćue isokronog prijenosa podataka. Svakodnevna primjena ukǉučuje povezivaǌe računala i audio-video uređaja za prijenos slike i zvuka, a također se koristi i u prijevoznim sredstvima, poput automobila ili aviona. Primjeǌuje se i u područjima gdje je dovoǉan i asinkroni prijenost podataka, npr. za povezivaǌe računala i tvrdih diskova, iako se ovdje često koriste i druge serijske veze, poput USB ili SATA.
Često se mogu čuti i drugi, trgovački nazivi, kojima proizvođači nazivaju svoje implementacije i primjene sabirnica IEEE 1394, poput FireWire (Apple), i.LINK (Sony), ili Lynx (Texas Instruments).
Slika desno prikazuje osnove oblike prikǉučaka, iako su u međuvremenu nastale i inačice koje koriste drugačije prikǉučke (poput 8P8C, tj. RJ-45), ili posve drugačiji kabel (poput koaksijalnog voda, optičkog vlakna, pa čak i kao bežični isokroni protokol).
Razvoj sabirnice IEEE 1394 je počeo Apple krajem 1980-tih godina, te ga u jednom trenu prezentirao pred IEEE. Razvoj je završen 1995 i dokumentiran kao IEEE standard 1394-1995. U međuvremenu je standard nadopunjen s još tri dopune: dopuna standarda IEEE 1394a-2000, dopuna standarda IEEE 1394b-2002 i dopuna standarda IEEE 1394c-2006. Kasnije, 12.6.2008., su sva ta četiri dokumenta, kao i neke tehničke nadopune i ispravke udružena u novi standard koji zamjeǌuje sve prije navedene: IEEE standard 1394-2008.
IEEE 1394 sadrži mnoga svojstva s ciǉem da pruži održive velike brzine prijenosa između više povezanih uređaja. Tako uključuje i SCSI osobine, omogućuje povezivaǌe do 63 uređaja, omogućuje da se istovremeno održavaju i isokroni i asinkroni prijenosi podataka, te ukǉučuje i odgovarajuće arbitracije. Također je u staǌu napajati susjedni uređaj snagom do 45 W pri naponu do 30 V, što je u mnogim slučajevima sasvim dovoǌno da periferni uređaj nema posebno napajaǌe. No relativno velika cijena koju Apple i drugi vlasnici patenata traže je dovela do toga da je IEEE 1394 često zamijeǌen USB sabirnicom na masovnim uređajima gdje je cijena vrlo bitna.
Brzina sabirnice u osnovnoj inačici je dopuštala propusnosti od 100, 200, odnosno 400 Mbit/s half-duplex, pri čemu su stvarne brzine prenošenih podatka bile 98,304 Mbit/s, 196,608 Mbit/s, 393.216 Mbit/s.
Daǉǌe inačice omogućuju i veće brzine, ali to ponekad traži drugačiji prijenosni kabel, što onemogućuje jednostavno povezivaǌe uređaja s različitim inačicama IEEE 1394 sabirnice. Tako IEEE 1394b omogućuje 800 Mbit/s (od toga korisno 786,432 Mbit/s), ali traži 9-žični kabel. Ista inačica predviđa i veće brzine, do 32 Mbit/s, ali za to traži drugačiji način kodiraǌa podataka (8B10B, tzv. „beta način“) ili optično vlakno kao prijenosnu liniju. Inačica IEEE 1394c-2006 također omogućuje 800 Mbit/s, ali traži kabel kategorije 5e. Projekt u radu IEEE P1394d bi trebao omogućiti brzine do 6,4 Gbit/s, ali bi prijenosna linija bila jednonačinsko optičko vlakno.

</doc>
<doc id="38029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38029" title="LigaPro">
LigaPro

Portugalska LigaPro je drugoligaško nogometno natjecanje. 
Prije se zvao "Segunda Divisão" (Druga divizija) i "Liga de Honra", a kada je LPFP preuzeo nadzor i upravljanje na razini cijele države, preimenovao ga je u "Segunda Liga". Nakon jedne sezone, izvorno ime je vraćeno u službenu uporabu. Od 2016. godine liga se zove LigaPro.
Sudionici LigePro 2017./18..
Broj sudionika u LigaPro će od sezone 2017./18. smanjen za dvoje.
Popis pobjednika.
1990./91.: Paços de Ferreira&lt;br&gt;
1991./92.: S.C. Espinho&lt;br&gt;
1992./93.: Estrela da Amadora&lt;br&gt;
1993./94.: Tirsense&lt;br&gt;
1994./95.: Leça&lt;br&gt;
1995./96.: Rio Ave&lt;br&gt;
1996./97.: Campomaiorense&lt;br&gt;
1997./98.: União Leiria&lt;br&gt;
1998./99.: Gil Vicente&lt;br&gt;
1999./00.: Paços de Ferreira&lt;br&gt;
2000./01.: Santa Clara&lt;br&gt;
2001./02.: Moreirense&lt;br&gt;
2002./03.: Rio Ave&lt;br&gt;
2003./04.: Estoril-Praia&lt;br&gt;
2004./05.: Paços de Ferreira&lt;br&gt;
2005./06.: Beira Mar&lt;br&gt;
2006./07.: Leixões&lt;br&gt;
2007./08.: Trofense&lt;br&gt;
2008./09.: Olhanense&lt;br&gt;
2009./10.: Beira Mar&lt;br&gt;
2010./11.: Gil Vicente&lt;br&gt;
2011./12.: Estoril-Praia&lt;br&gt;
2012./13.: Belenenses&lt;br&gt;
2013./14.: Moreirense&lt;br&gt;
2014./15.: Tondela&lt;br&gt;
2015./16.: Porto B&lt;br&gt;
2016./17.: Portimonense&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="38031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38031" title="Kup europskih prvaka u hokeju na koturaljkama">
Kup europskih prvaka u hokeju na koturaljkama

CERH Europska liga je godišnje natjecanje za klubove iz najjačih europskih liga u hokeju na koturaljkama. Organizira ga organizacija "Comité Européen de Rink-Hockey (CERH)". Natjecanje je osnovano 1965. kao Europski kup prvaka prvaka, a 1996. je postalo Liga prvaka (eng. "Champions League").
Format natjecanja.
U natjecanju od 2011./12. sudjeluje 16 klubova koji su raspoređeni u 4 grupe gdje klubovi igraju dvokružnu ligu. Iz svake grupe se dva najbolja kluba plasiraju u četvrtzavršnicu koja se igra na dvije utakmice, a pobjednici parova četvrtzavršnice se plasiraju na završni turnir ("Final-4") koji organizira jedan od sudionika završnice.

</doc>
<doc id="38032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38032" title="S.C. Beira-Mar">
S.C. Beira-Mar

Sport Clube Beira-Mar je portugalski nogometni klub iz Aveira. Klub je utemeljen 1922. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie C.
Beira-Mar danas igra na novom nogometnom stadionu sagrađenom za Nogometno EP 2004. Novi stadion se zove Estádio Municipal de Aveiro (Aveirski općinski stadion).

</doc>
<doc id="38034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38034" title="Europsko prvenstvo u hokeju na ledu">
Europsko prvenstvo u hokeju na ledu



</doc>
<doc id="38035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38035" title="Pero">
Pero



</doc>
<doc id="38036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38036" title="Panda">
Panda

Panda može biti

</doc>
<doc id="38039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38039" title="Lične zamjenice">
Lične zamjenice



</doc>
<doc id="38040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38040" title="Benfica Lisabon (košarka)">
Benfica Lisabon (košarka)

 "Vidi članak Benfica Lisabon za općenite informacije o športskom društvu SL Benfica" &lt;br&gt;
Puno ime: Sport Lisboa e Benfica &lt;br&gt;
Osnutak športskog društva: 1904. &lt;br&gt;
Osnovana kao košarkaška momčad: 1927. &lt;br&gt;
Nadimci: O Glorioso, Águias, Encarnados&lt;br&gt;
Trener: Carlos Lisboa &lt;br&gt;
Predsjednik: Luís Filipe Vieira &lt;br&gt;
"Benfica" je košarkaški klub iz Lisabona, dio športskog društva SL Benfica.
Uspjesi.
Portugalsko prvenstvo (25): 1940., 1946., 1947., 1961., 1962., 1963., 1964., 1965., 1970., 1975., 1985., 1986., 1987., 1989., 1990., 1991., 1992., 1993., 1994., 1995., 2009., 2010., 2012., 2013., 2014&lt;br&gt;
Portugalski Kup (19): 1946., 1947., 1961., 1964., 1965., 1966., 1968., 1969., 1970., 1972., 1973., 1974., 1981., 1992., 1993., 1994., 1995., 1996., 2014&lt;br&gt;
Portugalski Superkup (11): 1985., 1989., 1991., 1994., 1995., 1996., 1998., 2009., 2010., 2012., 2013.&lt;br&gt;
Portugalski Liga-kup / Kup Hugo dos Santos (9): 1990., 1991., 1993., 1994., 1995., 1996., 2011., 2013., 2014.&lt;br&gt;
Trófea António Pratas (4): 2008., 2009., 2012., 2013.

</doc>
<doc id="38041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38041" title="Benfica Lisabon (hokej)">
Benfica Lisabon (hokej)

"Vidi članak" Benfica
Puno ime: Sport Lisboa e Benfica &lt;br&gt;
Godina usnutka sportskog društva: 1904. &lt;br&gt;
Godina osnutka sekcije za hokej na koturaljkama: 1917. &lt;br&gt;
Nadimci: O Glorioso, Águias, Encarnados &lt;br&gt;
Predsjednik: Luís Filipe Vieira &lt;br&gt;
Uspjesi.
Prvenstvo Portugala (21): 1951., 1952., 1956., 1957., 1960., 1961., 1966., 1967., 1968., 1970., 1972., 1974., 1979., 1980., 1981., 1992., 1994., 1995., 1997., 1998., 2012., 2015.
Kup Portugala (15): 1963., 1978, 1979., 1980., 1981., 1982., 1991., 1994., 1995., 2000., 2001., 2002., 2010., 2014., 2'15.
Superkup Portugala (7): 1993., 1995., 1997., 2001., 2002., 2010., 2012.
Europska liga (1): 2013.
Kup CERS (2): 1991., 2011
Kup Continental (2): 2011., 2013
Kup Intercontinental (1): 2013.

</doc>
<doc id="38042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38042" title="Pero (razdvojba)">
Pero (razdvojba)



</doc>
<doc id="38044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38044" title="NK Valpovka Valpovo">
NK Valpovka Valpovo

NK Valpovka je nogometni klub iz grada Valpova.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.
Povijest.
Klub je osnovan 1926. godine, a prvo ime bilo mu je "ŠK Jovalija". Izabrana je uprava na čelu s Antunom Miloševićem. Klupska boja bila je zeleno-crna (danas zeleno- bijela). Prva utakmica odigrana je protiv osječkog "Hajduka" koji je pobijedio s 4 : 1. 
Prvi trener bio je Branko Andučić, a klub se u redovito natjecanje uključuje 1931. godine.
NK Valpovka je član Nogometnog središta Valpovo, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
Do sezone 2005./06. nogometni klub "Valpovka", nakon nekoliko godina drugoligaškog ranga, nastupao je u trećoj Hrvatskoj nogometnoj ligi "istok", a od sezone 2006./07. natječe se u četvrtoj ligi. 
Povodom obilježavanja 80 godina postojanja tiskana je povjesnica "Nogometni klub Valpovka 1926. – 2006." čiji je autor Stjepan Najman.

</doc>
<doc id="38046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38046" title="Dijak">
Dijak

Dijak je poluvodička elektronička komponenta koja ima namjenu dvosmjerne okidne diode, a pretežno se upotrebljava za generiranje pobudnog impulsa za trijak ili tiristor.
Dijak ne vodi struju sve dok napon ne dostigne probojnu vrijednost, koja je tipično oko 30 V. Nakon proboja se napon potreban za održavanje vođenja struje smanjuje s povećavanjem jakosti struje, pa može pasti i do 10 V u odnosu na probojni napon, tj. u tom području rada postoji negativni dinamički otpor. Ova pojava nastaje zbog lavinskog efekta u poluvodiču što je slično izboju u plinu kod tinjalice.
Dijak je izveden od tri sloja poluvodiča (N-P-N), pa je sličan tranzistoru bez izvoda za bazu, što se vidi i prema izvornoj oznaci.
Sidac.
Za veće napone i struje se umjesto dijaka upotrebljava dvosmjerni diodni tiristor, poznatiji kao sidac. On nakon proboja prelazi kroz područje negativnog dinamičkg otpora u vodljivo stanje s malim padom napona (oko 1,5 V) koje održava sve dok kroz njega teče dovoljna struja.
Prema načinu rada se može predočiti kao dvije antiparalelno spojene Shockleyeve diode, a izveden od pet slojeva poluvodiča (npr. P-N-P-N-P), pa je sličan trijaku bez izvoda za upravljačku elektrodu.
Glavna primjena mu je u sklopovima za dobivanje visokog napona koji se napajaju direktno izmjeničnim naponom, kao što su potpaljivači za plinske plamenike i žarulje s izbojem u plinu.

</doc>
<doc id="38047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38047" title="Trijak">
Trijak

Trijak (prema eng. "triode for alternating current") poluvodički je elektronički element koji ima namjenu upravljive sklopke za izmjeničnu struju.
Uključuje se pobudnim impulsom na upravljačkoj elektrodi, a isključuje kada struja tereta padne na dovoljno nisku vrijednost (npr. na kraju svakog poluperioda sinusoide). Time može preuzeti ulogu releja, ali je značajnije da se promjenom faznog kašnjenja okidanja postiže i kontinuirana promjena struje, što se koristi u sklopovima za regulaciju rasvjete i brzine vrtnje elektromotora.
Prema načinu rada trijak je dvosmjerni triodni tiristor, a izveden je od pet slojeva poluvodiča s posebno oblikovanim metalnim kontaktima kako bi se formirala struktura koja se može prikazati kao dva anti-paralelno spojena tiristora sa zajedničkom upravljačkom elektrodom.
Karakteristika standardnog trijaka je da se okidanje može postići u svim kombinacijama polariteta na glavnim priključcima i upravljačkoj elektrodi, pa prema tome postoje četiri različita načina okidanja.

</doc>
<doc id="38048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38048" title="Estádio Municipal José Bento Pessoa">
Estádio Municipal José Bento Pessoa

Estadio Municipal Jose Bento Pessoa je višenamjenski stadion u gradiću Figueiri da Foz u Portugalu. 
Trenutno je najviše u uporabi za nogometne susrete. Na njemu svoje utakmice igra mjesni nogometni klub Naval.
U stanju je primiti do 10.000 ljudi.
Godina izgradnje:
Prva utakmica:
Rasvjeta:

</doc>
<doc id="38051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38051" title="Primeira Liga">
Primeira Liga

Primeira Liga je naziv za portugalsko nogometno prvenstvo, koje je započelo u sezoni 1934./35., kad je ustanovljena liga s osam klubova. Međutim, prvaci te lige nisu bili proglašavani prvacima Portugala sve do sezone 1938./39., a do tad su prvacima bili proglašavani pobjednici kupa, koji se počeo igrati od 1922., tada pod nazivom "Campeonato de Portugal".
Karakteristika portugalskih prvenstava je ta što su naslove prvaka uglavnom dijelila tri kluba: Benfica, Sporting Lisabon i Porto, a samo su dva prvenstva otišla u ruke drugih klubova: Belenensesa i Boaviste.
Do sezone 1995./96., klubovi su za pobjedu u ligi dobivali po dva boda, a od sezone 1995./96. (računajući i nju), pobjeda se vrjednuje s tri boda.

</doc>
<doc id="38052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38052" title="Tiristor">
Tiristor

Tiristor je poluvodički elektronički element koji ima svojstvo okidne sklopke jer prelazi u vodljivo stanje kada se na upravljačku elektrodu dovede impuls struje i to stanje održava sve dok je struja tereta dovoljno velika.
U uobičajenom značenju to je tzv. reverzno blokirajući tiristor koji može poslužiti i kao ispravljač, pa od toga dolazi engleski naziv "Silicon Controlled Rectifier".
U širem smislu se u tiristore ubrajaju svi poluvodički elementi koji vodljivo stanje održavaju pomoću unutarnje regeneracije (pozitivne povratne veze), kao npr. trijak i Shockleyeva dioda.
Za to su potrebna barem četiri sloja poluvodiča da bi se postigla struktura koja se može prikazati kao dva komplementarna tranzistora povezana međusobno bazama na kolektore.
Kako faktor strujnog pojačanja tranzistora ovisi o struji kolektora, postoji vrijednost struje iznad koje takva struktura sama sebe održava u vodljivom stanju, a da bi se dovela u vodljivo stanje potrebno je dovesti struju na jednu od baza, povećati napon iznad probojne vrijednosti ili ga povećavati dovoljno velikom brzinom.

</doc>
<doc id="38054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38054" title="Phoenix">
Phoenix

Vidi i 

</doc>
<doc id="38055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38055" title="Smrt Lorda Edgwarea">
Smrt Lorda Edgwarea



</doc>
<doc id="38056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38056" title="F.C. Barreirense">
F.C. Barreirense

Futebol Clube Barreirense je portugalski nogometni klub iz gradića Barreira, u okrugu Setúbal.
Smatra ga se jednim od povijesnih klubova u Portugalu koji je bio igrao u 1. ligi, a sada igra u nižim ligama. 
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="38057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38057" title="Laser">
Laser

Laser (akronim od engl. "Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation": pojačanje svjetlosti s pomoću stimulirane emisije zračenja) je uređaj za stvaranje i pojačavanje koherentnog elektromagnetskog, najčešće monokromatskog, usko usmjerenog zračenja. Osniva se na kvantnim pojavama pri prijenosu energije zračenjem. Izmjena energije zračenja s atomima ili molekulama aktivnoga medija u laseru (plin, kristal, plazma), umjesto apsorpcijom i spontanom emisijom zračenja, odvija se stimuliranom emisijom. To se zbiva kada se na atom ili molekulu u pobuđenom stanju, to jest u stanju u kojem su elektroni na višoj energetskoj razini, djeluje dodatnim izvorom energije (na primjer bijelom svjetlošću ili elektromagnetskim poljem). Time broj atoma u pobuđenom stanju "N2" postaje veći od broja atoma u nepobuđenom stanju "N1", što se naziva inverzija napučenosti ili inverzija populacije. Za prijelaz u pobuđeno stanje fizikalno je nevažno kojim je putem i načinom dovedena energija, dok kod prijelaza iz pobuđenog u nepobuđeno stanje nastaje kvantni skok, to jest emisija fotona kojima energija odgovara razlici energetskih razina. Općenito vrijedi Boltzmannov zakon:
gdje je: "h" - Planckova konstanta, "ν" - frekvencija, "k" - Boltzmannova konstanta, "T" - termodinamička temperatura.
Uvjet je za stimuliranu emisiju, odnosno za rad lasera, je veći broj atoma u pobuđenom stanju od broja atoma u nepobuđenom stanju, "N2 &gt; N1." Laserski dobiveni fotoni imaju jednak smjer, frekvenciju (zbog međudjelovanja atoma u laseru frekvencije fotona nisu potpuno jednake, frekvencijski je opseg je manji od 1 kHz), polarizaciju i energiju. Time se dobiva monokromatsko elektromagnetsko zračenje uskoga paralelnog snopa praktički identičnih fotona i velike gustoće energije po širini spektralne linije. To znači da za razliku od svjetlosti koju emitiraju uobičajeni izvori, kao što su žarulje, laserska je svjetlost redovito gotovo monokromatična, to jest samo jedne valne duljine (boje) i usmjerena je u uskom snopu. Snop je koherentan, što znači da su elektromagnetski valovi međusobno u istoj fazi i šire se u istom smjeru.
Povijest.
Malo je poznato da je Nikola Tesla 1893. g. konstruirao uređaj koji se sastojao od rubina na koji je usmjeravao električnu energiju, a ona se reflektirala od električne plohe natrag u rubin. Na taj način dobio je "svjetlosnu zraku tanku poput olovke". Očito, taj je uređaj bio napravio na načelu današnjeg lasera, i Tesla je vjerojatno dobio laserski snop svjetlosti.
Induciranu stimuliranu emisiju predvidio je u svojim radovima već 1917. A. Einstein. Takvu emisiju u vidljivom području teorijski su obradili A. L. Schawlow, C. H. Townes i A. M. Prohorov 1958., a Theodore Harold Maiman konstruirao je 1960. prvi laser kojemu je aktivna tvar bio kristal rubina stimuliran bijelom svjetlošću. Prvi plinski laser, sa smjesom helija i neona, bio je konstruiran 1961., prvi poluvodički 1962., a prvi tekućinski 1963.
Način rada.
Laserska zraka se proizvodi pojavom stimulirane emisije. Kao prvi uvjet emisije fotona je Bohrov uvjet: laserski medij mora sadržavati energijske razine čija energija (razlika energija) odgovara energiji emitiranih fotona. Drugi uvjet je da većina atoma (ili molekula) bude u pobuđenom stanju. Moramo imati na umu da se u laserskom mediju mogu događati različiti procesi međudjelovanja elektromagnetskog zračenja i materije: najviše dolaze do izražaja apsorpcija i spontana emisija zračenja. Ako dovedemo dio atoma (ili molekula) laserskog medija u pobuđeno stanje, oni će emitirati fotone spontanom emisijom. Ti fotoni se dalje mogu apsorbirati na nepobuđenim atomima, ili izazvati stimuliranu emisiju na preostalim pobuđenim atomima. Laserska zraka se može proizvesti jedino ako stimulirana emisija dominira nad apsorpcijom i spontanom emisijom zračenja. To se postiže inverzijom napučenosti (inverzijom populacije) atoma u laserskom mediju: broj atoma u pobuđenom stanju mora biti veći od broja atoma u osnovnom stanju.
Inverzija napučenosti se može postići samo u posebnim slučajevima, pa se samo rijetke tvari mogu iskoristiti kao laserski mediji. Inverzija napučenosti se može postići ako u sustavu postoji metastabilno stanje. Metastabilno stanje je pobuđeno stanje u kojem se atom (ili molekula) zadržava puno dulje nego u normalnim pobuđenim stanjima. U laserskom mediju mora postojati još barem jedno pobuđeno stanje, što s osnovnim stanjem čini sustav od tri energijske razine - trostupanjski laser. U laserskom sustavu s tri razine, atomi (molekule) se određenim načinom pobuđuju u pobuđeno stanje. Pobuđeno stanje, traje vrlo kratko i brzo se spušta (relaksira) u nešto niže metastabilno stanje. Atomi (molekule) se ne mogu brzo relaksirati u osnovno stanje, pa laserskim medijem počinju dominirati atomi u metastabilnom stanju. Inverzija napučenosti se postiže između metastabilnog i osnovnog stanja, pa se lasersko djelovanje postiže prijelazom između ta dva stanja. Pobuđeno stanje koje se koristi za populiranje metastabilnog stanja ne mora biti jedno stanje, već se može koristiti niz energijskih stanja.
Postoje i laseri koji rade na principu četiri razine – četverostupanjski laser. Metastabilno stanje se napučuje na isti način kao i kod trostupanjskog lasera, ali inverzija napučenosti se postiže između metastabilnog i drugog pobuđenog stanja niže energije. Kako se niskoležeće pobuđeno stanje brzo relaksira i ostaje prazno, inverzija populacije je zajamčena čak i ako je pobuđen relativno mali broj atoma u laserskom mediju.
Za rad lasera je važna inverzija napučenosti. Povišenjem temperature pobuđena stanja se počinju populirati, što može narušiti inverziju populacije. Zagrijavanjem nije moguće postići inverziju populacije. Zbog toga je lasere često potrebno hladiti.
Laserski medij je smješten između dva paralelna zrcala, tako da zrake svjetla koje prolaze između dva zrcala tvore stojni val. Prostor između dva zrcala se naziva i laserska šupljina, rezonantna šupljina ili rezonator, po analogiji sa šupljinama koje se koriste u akustici prilikom rada sa zvučnim valovima. Fotoni koji nastaju spontanom emisijom u laserskom mediju emitiraju se u svim smjerovima, ali samo oni koji su emitirani u smjeru zrcala će se reflektirati između ta dva zrcala i biti zarobljeni u laserskoj šupljini. Ti fotoni, koji veliki broj puta prolaze kroz laserski medij, će izazivati stimuliranu emisiju, prilikom prolaska blizu atoma u metastabilnim stanjima u laserskom mediju. Stimuliranom emisijom nastaju skupine fotona koji su u istom kvantnom stanju. Takvi fotoni imaju istu valnu duljinu, smjer i usmjerenje i ponašaju se kao jedan foton. Jedno od dva zrcala se obično naprave tako da nisu 100 % reflektirajuća već propuštaju određenu količinu svjetla (obično manje od 1 %), pa koherentni fotoni mogu izaći iz laserske šupljine. Kako se svi ponašaju kao jedan, izaći će ili svi (u skupini) ili nijedan. Na taj način laserska zraka sadrži skupine koherentnih fotona, što joj daje veliki intenzitet. (Vidi: Građa lasera)
Laserska zraka je jedan od rijetkih primjera prikaza kvantne mehanike u makroskopskim sustavima: u kvantnoj mehanici razlikuju se dvije vrste čestica: Fermi-Diracove čestice – fermioni i Bose-Einsteinove čestice – bosoni. Fotoni se ponašaju kao bosoni. Fermioni ne mogu biti u istom kvantnom stanju, dok bosoni to mogu. Štoviše, što je više bosona u istom kvantnom stanju, već je vjerojatnost da će im se pridružiti još njih.
Podjela lasera.
Po načinu rada razlikuju se neutralni atomski laseri, kod kojih spektralni prijelazi nastaju na neutralnim atomima, ionski laseri, kod kojih se koriste spektralni prijelazi na ioniziranim atomima plina, plinski molekularni laseri, koji rade u području molekularnoga spektra, laseri s Blumleinovom pobudom, kod kojih se na laserski plin djeluje izbojem pločastoga kondenzatora i time dobiva impulsno elektromagnetsko zračenje, plinsko-dinamički laseri, kod kojih inverzija populacije nastaje ekspanzijom vrućega plina ili plazme kroz mlaznicu brzinom većom od brzine zvuka i drugo. Po vrsti optički aktivne tvari laseri se dijele na plinske, tekućinske, poluvodičke i općenito lasere s čvrstim tvarima, na primjer staklo, prirodni ili umjetni kristali. Danas laseri pokrivaju valne duljine zračenja od dalekoga ultraljubičastoga pa sve do dalekog infracrvenoga područja, a radi se i na konstrukciji lasera u području rendgenskoga zračenja. Posebna su vrsta kemijski laseri, kod kojih se inverzija populacije postiže izravno ili neizravno za vrijeme egzotermne kemijske reakcije. Postoje i laseri (na primjer s titanijem dopiranim kristalom safira kao aktivnim medijem) koji mogu kontinuirano mijenjati valnu duljinu od 700 do 1000 nm, što se koristi u laserskoj spektroskopiji. Osim lasera koji zrače kontinuirano, konstruirani su i laseri koji zrače u kratkim impulsima trajanja od 10−16 do 10−9 sekundi, i time vrlo velike snage od nekoliko petavata (1015 W) u pulsu.
Pulsni laseri.
Umjesto jednog nepropusnog, i jednog slabo propusnog zrcala, moguće je koristiti potpuno neprozirna zrcala, od kojih se jedno periodički pomiče izvan optičkog puta lasera. Kada je zrcalo na svom mjestu, ono zarobljava lasersku zraku unutar rezonatora, gdje se ona pojačava zahvaljujući stimuliranoj emisiji zračenja. Kada se zrcalo ukloni, iz lasera izlazi kratki puls intenzivnog laserskog zračenja. Pulsevi se kod lasera mogu proizvesti i stavljanjem određenog bojila u rezonator. Bojila apsorbiraju zračenje zahvaljujući apsorpciji zračenja pri čemu se molekule bojila pobuđuju u pobuđeno stanje. Kada su sve molekule pobuđene, više ne mogu apsorbirati, pa propuštaju zračenje. Na taj način se sprječava prolazak fotona kroz lasersku cijev, dok se uspostavi potpuna (ili gotovo potpuna) inverzija napučenosti u laserskom mediju. Laserski medij se na taj način puni energijom do trenutka kada bojilo postaje prozirno. U tom trenutku se energija pohranjena u laserskom mediju pretvara u lasersku zraku. Ovi načini proizvodnje laserskih pulseva se nazivaju "Q-prekidanje" (eng. "Q-switching").
Ako se rezonator pažljivo izradi, moguće je u rezonatoru zarobiti određeni broj valnih duljina laserskog zračenja. U tom slučaju, laser će početi pulsirati u vrlo kratkim pulsevima – čak i u trajanju od oko jedne femtosekunde (u jednoj sekundi ima toliko femtosekundi, koliko ima sekundi u 30 000 godina). Pulsni laseri mogu postići jako velike snage u pojedinim pulsevima, iako je prosječna snaga lasera relativno mala. Danas se mogu napraviti laseri koji odašilju 20 - 50 pulseva u sekundi, a pojedini pulsevi traju oko jedne femtosekunde. To znači da će se energija, koja bi se oslobodila tijekom jedne sekunde, osloboditi u dvadesetak vrlo kratkih pulseva.
Laseri s čvrstom jezgrom.
Laseri s čvrstom jezgrom imaju jezgru, napravljenu od kristala ili amorfne tvari, često u obliku štapića. Zrcala mogu biti tanki slojevi srebra napareni na krajeve štapića. Na taj način štapić čini lasersku šupljinu. Pobuđivanje atoma od kojeg se sastoji jezgra se obično provodi nekim snažnim izvorom svjetla. U tu svrhu se često koriste ksenonske bljeskalice, a u novije vrijeme LED diode, ili poluvodički laseri, čime se povećava energetska učinkovitost lasera. Prvi laser koji je davao vidljivu svjetlost je bio rubinski laser. Rubinski laser koristi štapić od rubina kao lasersku jezgru. Rubinski laser daje crvenu svjetlost valne duljine 694,3 nm. Danas se često koristi laser, koji se sastoji od štapića itrij-alumijevog granata (YAG), dopiranog atomima neodimija. Nd:YAG daje infracrveno zračenje.
Plinski laseri.
Plinski laseri imaju laserski medij u plinovitom stanju. Plinski laseri se obično sastoje od cijevi ispunjene plinom ili smjesom plinova, pod određenim tlakom. Krajevi cijevi opremljeni su zrcalima kako bi tvorili lasersku šupljinu. Pobuđivanje atoma plina se obavlja električnim pražnjenjima kroz plin u cijevi. Plinski laseri se često hlade strujanjem plina kroz cijev. Najčešće korišteni plinski laseri su: He-Ne laser (helij-neon), argonski laser ili CO2 laser.
Poluvodički laseri.
Poluvodički laser ili diodni laser predstavlja sićušni kristal, proizveden atomskom toćnošću, podijeljen u dva osnovna područja, s različitim električnim svojstvima. Na takozvanoj n-strani višak elektrona predstavlja nosioce struje. Na takozvanoj p-strani prevladavaju šupljine koje predstavljaju nedostatak elektrona. Kad se na p-stranu primijeni pozitivan napon, a na n-stranu negativan, elektroni i praznine poteknu jedni prema drugima. Čestice se sretnu u ultratankom prostoru koji se naziva kvantna jama, gdje se rekombiniraju pri čemu dolazi do emisije fotona. Ako su krajevi diode ujedno i visokoreflektirajuća zrcala dolazi do laserskog učinka, emitiranja istovrsnih koherentnih fotona. Energija fotona (boja svjetlosti) određena je svojstvima poluvodičkog spoja, iznosom energijskog rascjepa (engl. "Band-gap)" . Npr. za GaAs lasere taj energijski rascjep iznosi 1,45 eV, što odgovara emisiji fotona valne duljine 885 nm. Plavi laser je pojam (sintagma) koji označava poluvodičke lasere u području 400 - 450 nm, a čije bi ostvarenje predstavljalo značajan napredak u razvoju laserskih displeja i povećanju kapaciteta optičkih memorija.
Kemijski laseri.
Određene kemijske reakcije mogu proizvesti molekule u pobuđenom stanju. Kemijski laseri koriste takve reakcije kako bi se postigla inverzija napučenosti. Primjer je fluorovodični laser koji koristi reakciju vodika i fluora, za proizvodnju fluorovodika u pobuđenom stanju. Laserska zraka nastaje u reakcijskoj komori, u koju stalno dotiču reaktanti, a produkti izlaze van. Na taj način je postignuta inverzija napučenosti, jer je u reakcijskoj komori stalno prisutno više pobuđenih molekula od onih u osnovnom stanju. Ovakvi laseri mogu postići jako veliku snagu u kontinuiranom modu.
Jedna vrsta kemijskih lasera koristi ekscimere. Ekscimer je molekula koja je stabilna samo u pobuđenom stanju. Laser se sastoji od smjese plinova kroz koje se narine visoki napon, slično kao kod plinskih lasera. Električna struja stvara mnoštvo iona i pobuđenih atoma u laserskoj šupljini, koji mogu reagirati i stvoriti ekscimer. Nakon što ekscimer doživi laserski prijelaz, on se raspada jer ne može postojati u osnovnom stanju. To je i razlog inverzije napučenosti u ovom laserskom mediju.
Laseri s bojilima.
Laseri s bojilima koriste određene organske spojeve, koji služe kao aktivni laserski medij. Molekule, za razliku od atoma imaju vrpčaste spektre, koji se sastoje od mnogo spektralnih linija. Kod ovih spojeva, energijskim nivoima se može manipulirati (električnim poljem, magnetskim poljem, temperaturom). Na taj način je moguće ugoditi laser na određenu valnu duljinu. Pobuda molekula se obavlja pomoću nekog drugog lasera.
Laseri sa slobodnim elektronima.
Laseri sa slobodnim elektronima koriste snop relativističkih elektrona koji prolazi kroz magnetsko polje koje naizmjenično mijenja smjer duž puta elektrona. U normalnim okolnostima, relativistički elektroni, koji prolaze kroz magnetsko polje emitiraju sinkrotronsko zračenje. Kod lasera sa slobodnim elektronima, put koji elektroni prolaze između naizmjeničo postavljenih magneta se stavlja u lasersku šupljinu, tako da fotoni, koji su uhvaćeni između zrcala, izazivaju stimuliranu emisiju slobodnih elektrona u magnetskom polju, kao i kod elektrona u pobuđenim atomima. Laseri sa slobodnim elektronima se mogu ugađati promjenom gustoće rasporeda magneta, jakosti njihovog magnetskog polja i promjenom energije elektrona. Tako se mogu se napraviti i laseri sa slobodnim elektronima koji rade na valnim duljinama koje su nedostupne klasičnim laserima, jer ne postoji pogodan laserski medij koji bi mogao proizvesti zadanu valnu duljinu. Moguće je napraviti i laser s jako dugačkom laserskom šupljinom, bez zrcala, čiji fotoni onda ne bi trebali prolaziti veliki broj puta duž optičkog puta lasera, već bi prošli samo jedanput. Takav laser se naziva "superradijantni laser". Danas se pokušavaju napraviti superradijantni laseri sa slobodnim elektronima, koji bi radili u spektralnim područjima, u kojima ne postoje zrcala kojima bi se to zračenje reflektiralo; na primjer u rendgenskom području.
Primjene lasera.
U tehnologiji se laser koristi za finu obradu metalnih površina i za precizno zavarivanje. U telekomunikacijama se koristi modulirano lasersko zračenje za prijenos podataka. Pritom se modulacija može postići promjenom amplitude (intenziteta) zračenja (što se najčešće koristi zbog jednostavnosti), promjenom frekvencije ili promjenom polarizacije zračenja. Prijenos je moguć izravnim zračenjem ili vođenjem kroz svjetlovode (na primjer u telefonskim vodovima). U medicini laser služi ponajviše kao kirurški instrument za precizne operacije (na primjer oka) ili dermatološku obradu, uklanjanje površinskih tumora ili tetovaže, u stomatologiji za obradbu zuba, u meteorologiji za mjerenje udaljenosti i brzine gibanja oblaka (lidar), u optičkoj astronomiji u uređaju za računalnu korekciju deformacije slike izazvane atmosferskim utjecajima, u holografiji, za precizne mjerne instrumente (na primjer daljinomjere), u građevinarstvu za poravnanje terena pri gradnji cesta, kod protuprovalnih alarmnih uređaja, u optičkim čitačima zvučnih zapisa kod CD-a i DVD-a, kod laserskih pisača i kopirnih uređaja i tako dalje. Zbog niske cijene, osobito poluvodičkoga lasera, koristi se na primjer i u dječjim igračkama.
Posebno značenje laser ima u vojnoj industriji, kao dio daljinomjera, označivača cilja, u telekomunikacijama i za stvaranje zaprečnih polja. U najrazvijenijim zemljama (osobito u SAD-u) radi se na izradbi štita od balističkih raketa koji bi se sastojao od satelitâ na stacionarnim putanjama opremljenih laserima velike snage, koji bi mogli uništiti nadolazeće rakete daleko od branjenoga položaja. Također se u astronautici razmatra mogućnost izradbe svemirske letjelice s reflektirajućim "jedrom" koja bi sa Zemlje bila ubrzavana jakim laserskim snopom. Za sada je izrađen superlaki zrakoplov obložen fotoćelijama, kojemu električni motor pokreće energija predana laserskim snopom.
Laseri, zbog kvalitete svjetla, koje daju danas primjenjuju u gotovo svim ljudskim djelatnostima. Laseri s krutom jezgrom (posebno Nd:YAG) se koriste za rezanje, bušenje i zavarivanje. Zbog kolimiranosti laserske zrake, moguće je postići veliku preciznost prilikom obrade materijala, pa se često laseri koriste u kirurgiji; npr. moguće je laserom obraditi kapilaru u oku bez oštećenja okolnog tkiva i bilo kakve operacije na oku. Laserima se može liječiti i kratkovidnost i dalekovidnost, obradom očne leće. Laserima se je moguće i spaliti tintu na papiru, a ostaviti papir neoštećen. Stoga se laser danas u sve većoj mjeri koristi i za čišćenje umjetničkih djela poput slika, skulptura od kamena ili metala.
Zbog svoje monokromatičnosti, laseri su iskorišteni i za novu definiciju metra. Metar je prije bio definiran preko valne duljine spektralne linije u atomskom spektru kriptona. Pokazalo se da laseri imaju neusporedivo oštrije spektralne linije od spomenute linije kriptona, koja je odabrana jer je to najoštrija poznata spektralna linija u prirodi, a primjenom lasera, pokazalo se da ta linija nije simetrična, pa je nastao problem: koji dio linije uzeti kao definiciju metra. Danas je metar redefiniran kao udaljenost koju svjetlost prijeđe u formula_2 sekundi. Brzina svjetlosti se mjeri pomoću lasera: laseru se određenim metodama odredi valna duljina i frekvencija njegovog zračenja. Njihov umnožak daje brzinu svjetlosti (zapravo je dogovorno uzeto da je brzina svjetlost jednaka točno 299 792 458 m/s, a metar je definiran preko te vrijednosti i definicije sekunde).
Laseri se upotrebljavaju za označavanje položaja na nekom udaljenom mjestu, u mjeriteljstvu, a čak i prilikom predavanja predavači pokazuju na ploču ili platno laserskim pokazivačima. Za tu svrhu se koriste poluvodički laseri, jer su relativno jeftini. Za preciznije namjene koriste se plinski laseri, jer poluvodički laseri pokazuju veće širenje zrake od ostalih lasera. Na taj način izmjerena je udaljenost od Zemlje do Mjeseca s preciznošću od nekoliko milimetara! Astronauti iz jedne od misija Apollo su postavili jedno zrcalo na površini Mjeseca. Znanstvenici su usmjerili laser prema tom zrcalu i mjerili vrijeme potrebno laserskoj zraci da s površine Zemlje dođe do zrcala na površini Mjeseca i natrag. Prilikom povratka za Zemlju, laserska zraka je imala promjer od oko 2 km, što je uglavnom uzrokovano rasipanjem zrake u Zemljinoj atmosferi.
Laseri se koriste u spektroskopiji, kao intenzivni izvori monokromatičnog svjetla. Najčešće se koriste: argonski laser u ramanovoj spektroskopiji i laseri s bojilima u spektroskopiji visokog razlučivanja. He-Ne laseri se koriste u Michaelsonovim interferometrima, za precizno mjerenje položaja zrcala.
Pulsni laseri se koriste za proučavanje super-brzih procesa. U femtosekundnoj spektroskopiji se na objekt proučavanja istovremeno pošalju dvije laserske zrake iz pulsnog lasera vrlo kratkog pulsa. Jedna zraka se pošalje direktno na uzorak, a drugoj se poveća put za nekoliko centimetara s pomoću zgodno postavljenih zrcala. Ta zraka će zakasniti za nekoliko femtosekundi, jer je svjetlosti potrebno određeno vrijeme da prijeđe taj put. Prva laserska zraka (eng. "Pump Pulse") će uzrokovati reakciju u uzorku, a drugom (eng. "Probe Pulse") se može gledati što se u tom trenutku događa u uzorku. Pomicanjem zrcala, moguće je kontrolirati kašnjenje druge laserske zrake i na taj način dobiti sliku o procesu unutar uzorka. Na taj način se istražuju najbrže kemijske reakcije u prirodi.
Jako veliki laseri se koriste za istraživanja materije u uvjetima ekstremnih tlakova i temperatura. Pomoću takvih lasera moguće je provesti nuklearnu fuziju na malenim količinama vodika. Takvi laseri su najčešće kruti laseri s jezgrom napravljenom od stakla u koje su stavljene određene tvari koje služe kao aktivni laserski medij.

</doc>
<doc id="38058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38058" title="Sporting Clube da Covilhã">
Sporting Clube da Covilhã

Sporting Clube da Covilhã je portugalski nogometni klub iz grada Covilhe. Smatra ga se jednim od povijesnih portugalskih klubova koji je igrao u portugalskoj 1. ligi, a sada igra u drugoj ligi.
Jedan je od rijetkih klubova iz portugalske unutrašnjosti koji su igrali u najvišoj ligi.

</doc>
<doc id="38059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38059" title="Vikingi">
Vikingi



</doc>
<doc id="38060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38060" title="Soho (letjelica)">
Soho (letjelica)



</doc>
<doc id="38063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38063" title="Kapela (razdvojba)">
Kapela (razdvojba)

Naselja:
Planine:

</doc>
<doc id="38064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38064" title="Gros Ventre">
Gros Ventre

 
Gros Ventre (Hitunena, Gros Ventre of the Prairie; Veliki Trbuh Prerije; Atsina, Minnetaree, Minnetarees of Fort de Prairie, Big Belly, Ahe, A'ananin) je pleme Indijanaca porijeklom od Arapaha, porodica Algonquian, nastanjeno u prerijama od Milk Rivera i obala Missourija na sjever do Saskatchewana. Pleme je 1780 imalo oko 3.000 pripadnika, kasnije su (1880) smješteni na rezervat Fort Belknap s Assiniboinima. Brojnim stanjem se manipulira; prema SIL-u 1977. bilo ih je 1.200, vjerojatno samo na rezervatu. Drugi podaci govore da ih je u SAD oko 3.000.
Ime.
Ime Gros Ventre prevedeno je s francuskog na engleski kao Big Belly ili Great Belly Indians, odnosno Veliki Trbuh. U znakovnom jeziku na preriji, često su brkani s Hidatsa Indijancima, također nazivanima Gros Ventre. Toga radi, ova dva plemena na imenu imaju i nastavke, kod Atsina Gros Ventre of the Prairie ili Minnetaree of the Prairie, a za Hidatse, zbog toga što su živjeli uz Missouri Gros Ventre ili Minnetaree of the Missouri. Riječ 'Belly' kao oznaku u imenu imaše i srodnici pravih Hidatsa, Indijanci Awaxawi ili Amahami, koji su nazivani i Minnetaree of the Knife River. Čak i kod Crow Indijanaca, koji su se odvojili od Hidatsa nalazimo 'trbuh' ili 'belly' u imenu bande Udareni-u-Trbuh', odnosno Kicked-in-their-Bellies. Ime Minnetaree označava 'one što su prešli vodu “rijeku”'(='they crossed the water'). 
Do učestalih brkanja Hidatsa i Atsina bez sumnje dovode slične geste na torzu, koje su ova dva plemena koristila u znakovnom jeziku. jedna se odnosi na tetovirane grudi Hidatsa, dok je kod Atsina označavalo 'uvijek gladan' ili 'always hungry' (i. e. 'prosjaci' ='beggars'). Šošonsko ime Sä'pani, također označava‚ 'trbuhe, =bellies’. Sami sebe oni danas zovu Ahe, A'ananin, u Swantonovo vrijeme Aä'ninena, što znači "white-clay people," Naziv Atsina, misli Swanton bio bi od Blackfoota, s kojima su se Atsine družili nakon cijepanja od matičnih Arapaha. Značenje ove riječi je sumnjivo.
Povijest.
Gros Ventre su nekada bili dio Arapaha, i vjerojatno su s njima stanovali u području Red River Valleya u Minnesoti i Sjevernoj Dakoti, negdje do 1650. Odvojili su se od matice i nastavili se kretati u sjeverni Wyoming prije nego što su postali lovci na bizone, odnosno oko 1675. 
Atsine su dolutali sve do Saskatchewana u Kanadi, prije nego što su se 1818. ponovno ujedinili s Arapahosima u Wyomingu. S Arapahosima Atsine ostadoše ujedinjeni sve od 1818. pa do 1823. kada su se ponovno odvojili i nastanili u području Milk Rivera gdje neki 1829. stradaše od boginja. Dio bande što je ostao s Arapahima odvoji se od njih 1832. i nastaviše lutati. Ova lutanja dovela su ih u područje poznato kao Pierre's Hole, što se prostire zapadno od Teton Rangee, dolina duga oko 20 milja i dvije milje široka, u današnjem okrugu Teton u Idahu. Tu su se sukobili s trgovcima krznima gdje su zadobili teške gubitke (Battle of Pierre's Hole). Nakon ovih gubitaka dvije bande Atsina udružile su se 1833. Nekoliko godina poslije napali su ih Assiniboini nekoliko puta, i zadali im ozbiljne udarce. 
Tek 1855. dolazi do potipisivanja ugovora 'Treaty of Friendship' s Isaac Stevensom (poginuo u bici 'Battle of Chantilly' 1862. u Virginiji) kao dio Blackfoot naroda. Sljedeće (1856.) godine Atsine odlaze s Assiniboinima na rezervat Fort Belknap, ali rat još nije gotov za njih. Premda u savezu s Crnim Stopama, Atsine se 1867. udružuju s Vranama protiv Crnih Stopa i gube bitku. Pečat im na kraju zadaju boginje koje ih pogađaju 1869.
Populacija.
Danas Atsine žive na rezervastu Fort Belknap u Montani. Populacija Atsina 1700. je iznosila oko 3.000 mišljenje je NAHDB-a, i takvo je sve do 1800. U prvoj polovici 20. stoljeća broj Atsina kretao se oko 500 osoba, da bi počeo rasti od 80.-tih godina: 1.600 (1989.); 2.500 (2000.); 3,000 (2005.)
Etnografija.
Atsine ili Veliki Trbuh prerije su jedno od tipičnih plemena s prerijskom kulturom lovaca na bizone. Nastamba Atsina je šator od bizonovih koža poznat kao tipi ili tepee. Pleme je živjelo od lova na bizone kojima su uvijek bili na tragu, a čitavo se moglo se mobilizirati za jedan sat i nastaviti pokret. 
Klan i totemizam.
Gros Ventre bijahu organizirani po klanovima, ali veoma je važno ovdje naglasiti da kod njih kao i kod Apača, Vrana i njihovih srodnika Hidatsa, ovi klanovi nemaju totemska imena, koji se inače obično povezuju uz klan. Da totem ne mora biti vezan uz klan govore nam i Arunta Aboridžini čije su totemske grupe različite od klanova. Ovaj problem poznat je Lévi-Straussu koji ga navodi u svom 'Totemizmu danas'. Swanton navodi Kroeberove nazive klanova, to su: ""Those-who-water-their-horses-once-a-day"; Tendons, "Those-who-do-not-give-away" ili "Buffalo-humps"; Opposite (ili Middle) Assiniboin, "Ugly-ones" (ili) "Tent-poles worn smooth"; "Bloods", "Fighting-alone"" -Ostali klanovski nazivi: "Berry-eaters", "Breech-cloths", "Coffee", "Dusty-ones", "Gray-ones" ili "Ash-colored", "Kanhutyi" (ime poglavice), "Night-hawks", "Poor-ones", "Torn-trousers", "Weasel-skin headdress".

</doc>
<doc id="38065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38065" title="Andriana Škunca">
Andriana Škunca

Andriana Škunca (Bjelovar, 9. ožujka 1944.), hrvatska književnica.
Obitelj joj je podrijetlom iz Novalje na otoku Pagu, gdje je i ona provela djetinjstvo. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirala je jugoslavenske jezike i književnost i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Otok Pag i Novalja su mjesta njenog povratka - u pjesmama, fotografijama i emocijama. Dobila je nagrade: "Tin Ujević" (1999.), "Vladimir Nazor" (2003.), Nagradu HAZU (Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti) (2003.), Goranov vijenac za cjelokupni pjesnički opus 2006. Urednica je biblioteke "Kairos", Hrvatske sveučilišne naklade i časopisa "Europski glasnik". Piše književne kritike i poetske zapise o likovnim umjetnicima. Članica je Društva hrvatskih književnika, PEN-a i ULUPUH-a.
Objavila je cijeli niz knjiga pjesama:
Sastavila antologiju hrvatskih pjesama u prozi "Naša ljubavnica tlapnja", sa Zvonimirom Mrkonjićem i Hrvojem Pejakovićem, (1992). O samoniklim maslinicima Luna na otoku Pagu, napisala impresivnu monografiju "Biblijski vrt /Sveta zemlja lunjskih maslina" (2013.), sa sto pedeset autoričinih fotografija.
Zastupljena je u brojnim domaćim i stranim antologijama, a njezina poezija prevedena je na gotovo sve europske jezike.
Knjiga "Novaljski svjetlopis" s pedeset autoričinih fotografija,prevedena je na njemački: "Lichtschrift von Novalja" (preveo Matthias Jacob), Daedalus Verlag,(2008.)Münster / Germany, i na češki: "Zvon ve studeni / Novaljský světlopis" (preveo Dušan Karpatský), Fori Prague, Praha,(2009.).
Neka njena djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska
Od 1993. bavi se fotografijom. Izlagala u Novalji, Zagrebu, Splitu, Gmündu, Lepipzigu, Pragu, Münsteru, Felbachu, (blizu Stutgarta). 
Živi i radi u Zagrebu i Novalji.

</doc>
<doc id="38066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38066" title="Električni kondenzator">
Električni kondenzator

Električni kondenzator (njem. "Kondensator", prema lat. "condensare": zbiti, zgusnuti) je dio (element) električnoga strujnoga kruga kojemu je osnovno svojstvo sposobnost pohrane energije u obliku električnoga naboja razdvojenoga priključenjem električnoga napona između dviju vodljivih ploha (elektrode), međusobno odvojenih nevodljivim slojem (električni izolator ili dielektrik). Ta se sposobnost naziva električni kapacitet. 
Električni kapacitet kondenzatora razmjeran je dielektričnoj permitivnosti "ε" izolatora i to je veći što je veća površina elektroda te što je manji razmak među njima. Tako na primjer kapacitet pločastog električnog kondenzatora "C":
gdje je: "ε0" - dielektrična konstanta vakuuma, "εr" - - relativna dielektrična permitivnost, to jest relativna dielektrična konstanta koja ovisno o svojstvima materijala odlučuje koliko će puta kapacitet kondenzatora s nekim dielektrikom između ploča biti veći od kapaciteta kondenzatora kod kojeg se između ploča nalazi vakuum, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari, "S" - površina dviju jednakih velikih metalnih ploča i "d" - udaljenost između metalnih ploča. 
Električni kondenzatori se razlikuju prema vrsti električnog izolatora (na primjer zrak, tinjac, ulje, papir, plastika, staklo, keramika), te po obliku i izvedbi elektroda. U nekim se izvedbama elektrode mogu pomicati, čime se mijenja električni kapacitet (promjenljivi kondenzatori). Vrlo su velikih električnih kapaciteta kondenzatori s vodljivom otopinom (elektrolit), na granici koje se uz elektrodu kemijski stvara vrlo tanak izolacijski sloj. Na tom se načelu temelje i elektrokemijski kondenzatori vrlo velikih kapaciteta – superkondenzatori. Kondenzatori se uvelike koriste u električnim strujnim krugovima: od energetskih krugova, preko titrajnih krugova za bežični prijenos signala, do integriranih krugova, gdje električni kondenzator čini mikrometarski tanak nevodljiv sloj između dvaju vodljivih slojeva poluvodiča. Prvi opisani električni kondenzator, nazvan Leidenska boca (1745.), svojom sposobnošću pohrane električne energije potaknuo je razvoj pokusa s elektricitetom, dok je snažna iskra nastala njegovim izbijanjem dala naslutiti potencijal tada novog oblika energije.
Električni kondenzator (u elektrotehnici samo kondenzator) spremnik je statičkog elektriciteta i energije električnog polja koje nastaje u prostoru između dva električki vodljiva tijela zbog razdvajanja električnog naboja. Karakteristična veličina kondenzatora je električni kapacitet "C" koji se izražava u faradima (F). Kako je kapacitet od 1 farada vrlo velik, kondenzatori koje susrećemo u praksi imaju mnogo manje kapacitete, reda veličine 1 pF – 10 mF. U elektrotehnici i elektronici (gdje je kondenzator pasivna komponenta) postoji potreba za velikim rasponom kapaciteta i drugih radnih svojstava (probojni napon, faktor gubitaka, tolerancija, dimenzije, temperaturna stabilnost), pa se proizvode tehnološki različite vrste kondenzatora, na primjer s folijama od različitih polimera, keramički, elektrolitski i tako dalje. Za potrebe ugađanja titrajnih krugova, izrađuju se kondenzatori promjenjivog kapaciteta, jer se uz nepromjenjiv induktivitet promjenom kapaciteta mijenja rezonantna frekvencija titrajnog kruga. Ovi kondenzatori mogu biti namijenjeni učestalom podešavanju kapaciteta (na primjer, za promjenu prijamne frekvencije u radioprijamniku) ili za jednokratno podešavanje rezonantne frekvencije titrajnog kruga – tada ih nazivamo polupromjenjivi ili trimer-kondenzatori. Električni kondenzator tvore dva metalna tijela nabijena raznoimenim nabojima istog iznosa.
Energija električnog polja odnosno nabijenog kondenzatora.
Dovodimo li nekom električnom vodiču male električne naboje d"Q", to će sa svakim nabojem rasti količina elektriciteta, a time i električni potencijal "V". Time se energija električnog polja nabijenog vodiča može dobiti:
Kako je električni kapacitet pločastog kondenzatora:
onda je energija pločastog kondenzatora odnosno električnog polja:
Vrste kondenzatora.
Kondenzatore većeg električnog kapaciteta možemo dobiti:
Najpoznatije vrste kondenzatori su: Laydenska boca, kondenzatori promjenjivog kapaciteta, blok kondenzatori, uljni kondenzatori, elektrolitski kondenzatori, kondenzatori na pritisak.
Leidenska boca.
Leidenska boca je s vanjske i unutarnje strane obložena do određene visine slojem staniola (tanki srebrnasti listovi ili folije kositra, proizvedeni valjanjem) ili aluminija. Ona ima mali kapacitet do 10-8 F, pa može podnijeti veliki električni napon. 
Kondenzatori promjenjivog kapaciteta.
Ti su kondenzatori izrađeni na osnovi da kapacitet kondenzatora raste s površinom uzajamnog prekrivanja ploča, gdje je dielektrik zrak. To je na primjer potrebno kod radio aparata. Traženje stanica vrši se okretanjem osovine kondenzatora, dakle promjenom kapaciteta. Neparne su pločice nepokretne a parne pokretne. Okretanjem osovine parne pločice više ili manje ulaze u razmake nepokretnih pločica. Zbog toga se površina kondenzatora mijenja, a time i kapacitet. Uvlačenjem pokretnih pločica povećava se kapacitet, a izvlačenjem se smanjuje. Najveći kapacitet takvih kondenzatora je 10-3 μF. 
Blok kondenzatori.
Blok kondenzatori su kondenzatori stalnog kapaciteta. Mnogo se upotrebljavaju u radio tehnici, a ima ih različitih izvedbi. Obično su izrađeni tako da se izmjenjuju metalna obloga od staniola i izolator od parafiniranog papira. Sve parne obloge vezane su zajedno i čine jednu ploču kondenzatora, a sve neparne drugu. Da ne bi vlažnost zraka utjecala na izolaciju, blokovi se često zaliju parafinom ili smolom. Osim toga blokovi se rade i na taj način da se dvije metalne trake, između kojih se nalazi izolator, namataju na male valjke. Cijeli je blok zaliven smolom, a s vanjske strane oblijepljen papirom ili tankim slojem trolitula, specijalnog laka. 
Uljni kondenzatori.
Uljni kondenzatori se rade za veće električne napone, te su stavljeni radi zaštite od vlage i promjene temperature u ulje. 
Elektrolitski kondenzatori.
Elektrolitski kondenzator se sastoji od dvaju aluminijskih slojeva koji se nalaze u vodenoj otopini boraksa i borne kiseline. Kod priključka kondenzatora na električni napon pozitivna se obloga prevuče s približno 100 μm debelim slojem Al(OH)3, koji čini dielektrik. Zbog tankog sloja dielektrika kapacitet je takvog kondenzatora vrlo velik. Elektrolitski kondenzatori izdrže električni napon do 1 000 V, a kapacitet im je do 1 500 μF.
Kondenzatori na pritisak.
Kapacitet kondenzatora se povećava ako se kondenzatorske ploče približe. Pomoću vijka možemo jednu ploču približiti ili udaljiti od druge.
Spajanje kondenzatora.
Električni kondenzatori se mogu spajati u seriju i paralelno. Pri paralelnom spajanju spoje se međusobno sve plus obloge pojedinih kondenzatora i sve minus obloge. Ukupni električni naboj ovakve kombinacije jednak je zbroju pojedinih kondenzatora, pa je:
Kako je:
dobivamo:
Iz toga izlazi ako cijelu jednadžbu podijelimo s U:
Pri paralelnom spoju električnih kondenzatora ukupni električni kapacitet kombinacije jednak je zbroju kapaciteta pojedinih kondenzatora.
Pri serijskom spajanju spoji se minus pol jednog kondenzatora s plus polom drugog kondenzatora. Električni naponi koji će vladati između krajeva pojedinih kondenzatora određeni su kapacitetom kondenzatora i veličinom naboja. Zbroj tih pojedinih padova napona mora biti jednak ukupnom električnom naponu "U" izvora struje, to jest:
kako je:
to je:
i odatle izlazi:
Pri serijskom spajanju kondenzatora zbrajaju se recipročne vrijednosti kapaciteta pojedinih kondenzatora tako da ukupan kapacitet takve kombinacije bude manji od kapaciteta pojedinih kondenzatora. Recipročna vrijednost ukupnog kapaciteta jednaka je zbroju recipročnih vrijednosti pojedinih kapaciteta.
U seriju se spajaju kondenzatori da se smanji električni napon između njihovih ploča. Ako imamo na primjer kondenzatore sa 110 V, a hoćemo ih uključiti na napon od 220 V, treba dva kondenzatora od 110 V spojiti u seriju. 

</doc>
<doc id="38067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38067" title="Raspad Kraljevine Jugoslavije">
Raspad Kraljevine Jugoslavije

Kraljevina Jugoslavija je propala u travnju 1941. godine. Makar su unutarnje tenzije razdirale tu državu od samog nastanka krajem 1918. godine, odlučni događaj je bio kratkotrajni Travanjski rat 6. – 17. travnja 1941. u kojem su Sile Osovine porazile i razbile Jugoslaviju.
Uvod.
Ljubomoran na vojne uspjehe nacističke Njemačke i njenog vođe Adolfa Hitlera, talijanski vođa Benito Mussolini se odlučuje tijekom 1940. pokrenuti talijansku invaziju na Grčku. Uskoro se ukazuje da su talijanske vojne snage nedorasle zadaći: prvobitni ograničeni uspjesi postignuti tijekom listopada i studenog uskoro postaju vojna katastrofa kada talijanska vojska počinje bijeg od nekoliko puta manjeg protivnika.
Prije te talijanske avanture Hitler je zamišljao cijeli Balkan kao veliko neutralno područje koje mu štiti južni bok i naftne izvore u Rumunjskoj. Tijekom zime i proljeća 1941. godine politikom mrkve i batine Mađarska, Rumunjska i Bugarska su prisiljene ući u savez s Njemačkom ostavljajući kao jedinu neutralnu zemlju Kraljevinu Jugoslaviju. Talijanski problemi s Grčkom sve to mijenjaju prisiljavajući njemačku diplomaciju i vojsku pred neočekivane odluke: Britanci stupaju u rat na strani Grčke, te se posve izglednim čini ponovo otvaranje Solunskog bojišta, gdje bi Britanci s čvrstim osloncem u Egiptu i Palestini i na svoje znatne potencijale u Južnoj Africi, Australiji, Novom Zelandu i Indiji, kao i na veliku moć svoje ratne mornarice mogli - kako su to bili učinili dva desetljeća ranije u I. svjetskom ratu - učiniti prodor na njemačkoj "kontinentalnoj tvrđavi" u Europi.
Razlozi.
Cilj svih tako sklopljenih saveza se sastojao u omogućavanju nastupanja njemačke vojske do grčke granice kako bi se spriječila tamošnja potpuna talijanska vojna propast i iminentno iskrcavanje snažnih britanskih snaga na području Grčke. Kako se obvezni vojni plan za invaziju Grčke sastojao od direktnog nastupanja prema Solunu, svi dogovori s drugim balkanskim državama su postali nevažni bez vojnih baza unutar Jugoslavije ili točnije govoreći na području današnje Makedonije što dovodi do pojačanog pritiska na trenutačno jedinu neutralnu zemlju koja dobiva ultimatum da se odluči najkasnije do 1. travnja.
Diplomatske igre i zavjere.
Pod prijetnjom moguće invazije premijer Dragiša Cvetković i potpredsjednik Vlade Vlatko Maček postižu dogovor o pristupanju Trojnom paktu s Italijom i Njemačkom koja je pritom obećala Jugoslaviji tri stvari: Njemačka priznaje teritorijalni integritet Jugoslavije, Njemačka neće tražiti od Jugoslavije prelazak svoje vojske preko njenog teritorija niti vojne baze, Njemačka će osigurati da Jugoslavija dobije luku Solun i time i izlazak na Egejsko more. Do službenog potpisivanja dolazi u Beču 25. ožujka 1941. godine. Kada je vijest o potpisivanju stigla u Beograd ona pokreće već unaprijed organiziranu britansku akciju vojnog puča od 27. ožujka 1941. koji ruši vladu Cvetković-Maček, a na njeno mjesto dolazi general Dušan Simović. Bez obzira na sav bijes Hitlera koji dočekuje za njega ovu neugodnu vijest, on u potpunoj suprotnosti s kasnije stvorenim mitovima šalje diplomatski upit generalu Simoviću namjerava li on poštovati sporazum sklopljen 25. ožujka. Tek dolazak negativnog odgovora na upit dovodi do kratkotrajne pripreme za invaziju Jugoslavije. Znajući da se priprema rat, u potpunom suglasju s Velikom Britanijom jugoslavenska delegacija putuje u Moskvu radi sklapanja obrambenog saveza sa Sovjetskim Savezom. Poslije kraćeg dogovora dolazi do potpisivanja ovog saveza u noći s 5. na 6. travnja 1941. godine. Oko dva sata nakon potpisivanja i prije njegovog podnošenja javnosti Njemačka je napala Jugoslaviju. Na diplomatski upit upućen Staljinu nakon izbijanja rata, namjerava li Sovjetski Savez poštovati sklopljeni sporazum i objaviti rat Njemačkoj, dobiven je negativni odgovor čime se slama jugoslavenska nada za spas isto tako brzo kao i britanska za otvaranje drugog fronta.
Kratki rat i nastanak mita.
Poslije samo četiri dana rata - u 11-dnevnom Travanjskom ratu su na njemačkoj strani aktivno sudjelovale talijanske i mađarske postrojbe, a Rumunjska i Bugarska su stavile na raspolaganju svoj terotorij za izvršenje invazije na Jugoslaviju - njemačke vojne jedinice su 10. travnja 1941. godine ušle u Zagreb, a Slavko Kvaternik je poslao proglas o nastanku Nezavisne Države Hrvatske i poziv Hrvatima da istupe iz Jugoslavenske vojske. U srpskim krugovima ovo proglašenje i poziv za napuštanje vojske je poslužilo za nastanak mita o nožu u leđa veoma sličnom onome nakon Prvog svjetskog rata u Njemačkoj. Određen broj hrvatskih vojnika iz jugoslavenske vojske na svom povratku kući preko teritorija Srbije bio je napadnut ili čak i linčovan od protuhrvatski raspoloženog mnoštva. Tako stvorenom negativnom mitu među Srbima o Hrvatima je definitivnu pomoć pružila kapitulacija Jugoslavije 17. travnja 1941. i nastanak NDH.
Teritorijalna podjela Jugoslavije.
Sile Osovine odlučuju teritorijalno podijeliti Jugoslaviju: sjeveroistočni dio područje današnje Slovenije (s oko 800.000 stanovnika) pripaja sebi Njemačka, jugozapadno područje sebi pripaja Italija (s Ljubljanom i oko 330.000 stanovnika; krajnje zapadni dio Slovenije s Goricom i Koprom je još od kraja I. svjetskog rata bio u sastavu Italije), a najistočniji dio Slovenije uz Muru (s oko 100.000 stanovnika) pripaja svojem državnom području Mađarska.
Mađarska je proglasila također i aneksiju hrvatskog Međimurja i današnje hrvatske Baranje, kao i Bačke - glavnog dijela današnje Vojvodine između rijeka Dunava i Tise. Na područjima koje su 1941. godine pripojena Mađarskoj živjelo je tada 1.146.000 stanovnika.
Područje koje približno odgovara današnjoj Crnoj Gori proglašavaju Talijani Kraljevinom Crnom Gorom, kao dijelu Taljanskog Imperija s talijanskim kraljem Viktorom Emanuelom III. kao nositeljem suvereniteta.
Bugarska pripaja svojem državnom teritoriju glavninu današnje Makedonije, krajnji jugoistočni dio Kosova, te dio južne Srbije oko Vranja. Na području koje je zauzela Bugarska živjelo je tada 1.260.000 stanovnika.
Talijani pripajaju zapadni dio današnje Makedonije i većinu Kosova Kraljevini Albaniji, kao dijelu Talijanskog imperija.
Od preostalog dijela teritorija osnivaju se Srbija pod Milanom Nedićem, te Nezavisna Država Hrvatska s Antom Pavelićem na čelu. Srbiju drže pod okupacijom Nijemci, čije vojne snage pod kontrolom drže također i sjeveroistočni dio Nezavisne Države Hrvatske. Jugozapadni dio Hrvatske - po liniji koja približno spaja sjevernu granicu Kraljevine Crne Gore pod Talijanima sa sjeveroistočnom granicom dijela Slovenije koje je anektirala Italija - kontroliraju talijanske vojne snage, koje ondje ubrzo uspostavljaju i civilnu upravu, svodeći prerogative vlasti NDH na jednu tek simboličnu razinu: intencija talijanske politike je bila da taj prostor održi pod trajnom talijanskom vlašću, pretvarajući Jadran (i pomorski prilaz Srednjoj Europi) u unutrašnje talijansko more.
Legalnost podjele okupirane države od strane okupatora dok je rat u Europi još trajao bila je vrlo upitna. Međutim je i Nova (komunistička) Jugoslavija na svojem grbu kao datum svojega osnivanja naznačila 29. studeni 1943. godine - kada je održano Drugo zasjedanje AVNOJ-a, tijela oružane pobune koje je izjavilo pretenzije da uspostavi suverenitet na čitavom teritoriju raspadnute Kraljevine Jugoslavije: Nova Jugoslavija je 1946. god. proglasila nevažećim ne samo zakone koje su donosile NDH i Nedićeva Srbija, nego također i sve propise koje su vlasti Kraljevine Jugoslavije donosile do njenog raspada 1941. godine. Poslije se, ipak, Jugoslaviju smatralo međunarodnopravnim sljednikom Kraljevine Jugoslavije i Kraljevine Srbije.
Posljedice.
Kao posljedica ulaska u rat koji se vodio između velikih sila, od 15,5 milijuna stanovnika koji su živjeli na području Kraljevine Jugoslavije do njenoga raspada izginulo je oko 1 milijun, od čega približno polovica otpada na pripadnike raznih međusobno sukobljenih vojnih formacija, a preostali dio na civile. Nacije koje su u istom golemom ratu sudjelovale uz više opreza imale su znatno manje gubitke; tako Italija 457.000 mrtvih (301.400) u populaciji od 45 milijuna, Ujedinjeno kraljevstvo 450.700 (383.600 vojnika) u stanovništvu od 48 milijuna, Francuska 567.600 (217.600 vojnika) u stanovništvu od 42 milijuna. Čak je i Finska - koja je više godina ratovala s moćnim Sovjetskim Savezom - s 97.000 mrtvih (u tome najviše vojnika, 95.000) u stanovništvu od 3,8 milijuna ljudi - pretrpjela manje gubitke od naroda na području Kraljevine Jugoslavije, koje je postalo poprištem teških sukoba i proganjanjima civilnog stanovništva, te ubijanju ratnih zarobljenika tijekom II. svjetskog rata. Gubitke poput onih koje je trpjelo stanovništvo na području bivše Kraljevine Jugoslavije zabilježeni su još jedino u Grčkoj, te u dijelu Europe zahvaćenom najvećim ratnim događanjima: Sovjetskom Savezu, Poljskoj, Litvi i Njemačkoj.
Prema procjenama demografa iz 1980.-ih godina, od ukupnog broja žrtava rata, 207.000 otpada na Hrvate, 487.000 na Srbe, 86.000 na Bošnjake, 50.000 na Crnogorce, 60.000 na Židove, 32.000 na Slovence, 27.000 na Rome, 26.000 na Nijemce (koji su bili stanovnici na tom području), 7.000 na Makedonce, 6.000 na Albance, 5.000 na Mađare i 21.000 na ostale etničke skupine. Prema novijim demografskim izračunima, broj poginulih Hrvata bio bi u tom razdoblju nešto veći oko - 384.000 Hrvata i oko 160.000 Bošnjaka - a broj poginulih Srba nešto manji od tih izračuna iz 1980.-ih godina.
Izvori.
Pristupanje Jugoslavije Trojnom paktu

</doc>
<doc id="38068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38068" title="KPK">
KPK

KPK može značiti:

</doc>
<doc id="38069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38069" title="Hrvatski nacionalni obrazovni standard">
Hrvatski nacionalni obrazovni standard

Hrvatski nacionalni obrazovni standard (HNOS) odnosi se na cjelovit pristup obrazovnomu procesu i uključuje ciljeve odgoja i obrazovanja, odgojno-obrazovne sadržaje, prijedloge metoda poučavanja, očekivane ishode učenja i poučavanja te nastavno okružje te predstavlja temelj za provedbu obrazovanja u Hrvatskoj.
Planom "Razvoja sustava odgoja i obrazovanja 2005. – 2010.", koji je Vlada Republike Hrvatske usvojila 9. lipnja 2005., započete su promjene u svim razinama odgojno-obrazovnog sustava. Osnovne smjernice su omogućivanje cjeloživotnoga učenja i obrazovanja svima te podizanje kvalitete odgoja i obrazovanja na svim razinama.
Svekolika znanstvena, stručna i javna promišljanja dovela su 2005. do stvaranja Hrvatskoga nacionalnoga obrazovnoga standarda kao skupa norma za poboljšanje kakvoće obrazovanja kao temelja gospodarstva i društva zasnovanih na znanju i primjeni znanja.
Rasterećenje nastavnih programa i obnavljanje odgojno-obrazovnih sadržaja izradila su stručna povjerenstva sastavljena po nastavnim predmetima pri Ministarstvu znanosti, obrazovanja i športa, a članovi povjerenstva sastavljeni su iz redova znanstvanika, sveučilišnih profesora, učitelja praktičara i drugih stručnjaka.
Poslije pokusnoga provođenja u 49 osnovnih škola u školskoj godini 2005./2006., novi Nastavni plan i program uveden je u sve osnovne škole od 4. rujna 2006. Osobe koje su operativno predvodile izradbu HNOS-a bile su: Vladimir Paar i Nevio Šetić.

</doc>
<doc id="38071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38071" title="8422 Mohorovicic">
8422 Mohorovicic



</doc>
<doc id="38073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38073" title="Bay Miwok">
Bay Miwok

Bay Miwok (Saclan), grupa od nekoliko malenih Miwok plemena nastanjenih u vrijeme dolaska Španjolaca u zapadnoj Kaliforniji, od istočnih predjela okruga Contra Coste i od Walnut Creeka, pa sjeverno-sjeveroistočno do delte Sacramento-San Joaquina, uključujući i područje Mount Diabla. Rana populacija iznosila je oko 1.700 duša, a smatra se da tu žive par tisuća godina. Dolaskom bijelog čovjeka život im se rapidno mijenja. Misionizacija je provedena 1790.-tih godina, kada većina odlazi na misiju San Jose. Plemena Bay Miwoka bijahu: 
Jezik.
Saclan Indijance i Hodge i Swanton klasificiraju među Costanoane. Hodge navodi u svom priručniku, da govore nešto drugačijim jezikom. Danas se vode kao dio porodice Moquelumnan. 
Etnografija.
Bay Miwoki bijahu sakupljači hrane, a posebno se eksploatiralo područje Mt. Diabla gdje je bilo obilje divlje hrane. Sakupljao se žir, divlji kesten, kalifornijski lovor, i razno sjemenje i bilje, te lukovica biljke Brodiaea. To je malena vrsta ljiljana kojega Indijanci odlaze kopati, i vračaju se natrag s njime punih košara (Vidi). 
Žir je svakako najvažniji jer se od njega proizvodi brašno. Na raspolaganju su im bili žirovi hrastova 'blue oak' (Quercus douglasii), 'valley oak' (Quercus lobata) i 'coast live oak' (Quercus agrifolia). Mount Diablo igrao je značajnu ulogu u mitologiji Bay Miwoka i susjeda im Costanoan Indijanaca. Prema njihovom mitu Djed kojot (Grandfather Coyote) stvorio je indijanski narod na Mount Diablu zajednop sa svim stvarima koje će im biti potrebne za život.

</doc>
<doc id="38074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38074" title="Tessen">
Tessen

Tessen je samurajska ratna lepeza. Tessen znači "željezna lepeza".
Korištenje.
U ratu.
U ratu su tesseni korišteni za signaliziranje, odbijanje strijela, kao bacačko oružje ili pak kao pomoć pri plivanju. Nisu se mogle sklopiti.
Zapovjednik bi podigao ili spustio lepezu i tessenom pokazao prema smjeru gdje bi se trupe trebale kretati. Naredba bi se prenosila dok sve trupe ne prime i izvrše zapovjed. 
U svakodnevnici.
Tesseni su obično bili zataknuti o pojas (Obi) ili virili iz kimona. Kada bi samuraj otišao u posjetu ili obavljao kućanske poslove ne bi imao mačeve. Mačevi se također nisu smjeli nositi kod posjete feudalnom gospodaru (Daimyu) no tesseni jesu. Korišteni su za napad iako češće za obranu.

</doc>
<doc id="38077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38077" title="Werner Heisenberg">
Werner Heisenberg

Werner Heisenberg, punim imenom Werner Karl Heisenberg (Würzburg, 5. prosinca 1901. - München, 1. veljače 1976.), njemački fizičar. Matematiku i potom fiziku studirao u Münchenu. Doktorat o problemu nastajanja i širenja vrtloga tekućinom obranio je 1923. Nakon doktorata postao je asistent M. Borna u Göttingenu, da bi ubrzo postao privatnim docentom i predavačem (1924.).
Zahvaljujući bliskoj suradnji s N. Bohrom zarana se suočio sa svim problemima kvantne mehanike, napose s problemima složenih atomskih i molekulskih spektara. Velik je njegov prinos u izračunu jakosti (intenziteta) linija vodikova spektra. S pomoću novih kvantnoteorijskih pravila množenja koeficijenata u Fourierovim redovima za anharmoničke oscilatore dobio je rješenja jednadžbi gibanja za vodikov sustav. Bili su to novi kvantni uvjeti, koji su poslije poopćeni u komutacijsko pravilo matrica u radovima s M. Bornom i E. P. Jordanom. Heisenbergova mehanika matrica dovršena je i primijenjena 1925. Radovi trojice fizičara, Heisenberga, Borna i Jordana, odlučujuće su utjecali na daljnji razvoj kvantne mehanike: na izračune vlastitih stanja vodikovog atoma (W. Pauli), proširenje mehanike matrica u mehaniku operatora i time na neprekinuta gibanja, Diracovu metodu q-brojeva za višeelektronske atome, relativistički Comptonov učinak, finu strukturu vodikovih spektara te izračune stanja helijevog atoma.
Od 1926. Heisenberg je radio u Bohrovu institutu u Kopenhagenu. Potaknut Schrödingerovom valnom jednadžbom, napose fizikalnim značenjem kvadrata valne funkcije kao njezina pravoga rješenja, što je 1926. M. Born razriješio predodžbom statističke vjerojatnosti, Heisenberg je najdublje bio zainteresiran za problem zornih predodžbi veličina u kvantnoteorijskoj kinematici i mehanici. Rezultat su te analize slavne relacije neodređenosti 1927: ograničeno je istodobno mjerenje kanonski konjugiranih veličina, na primjer položaja i količine gibanja neke čestice. Općenito se uzima da su Bornovo statističko tumačenje valne funkcije, Heisenbergove relacije neodređenosti te Bohrov princip komplementarnosti temelji Kopenhagenske interpretacije kvantne mehanike.
Heisenberg je 1927., kao 25-godišnjak, preuzeo katedru teorijske fizike na Sveučilištu u Leipzigu. Ondje mu se 1929. pridružio F. Hund, da bi zajedno s matematičarom B. L. van der Waerdenom utemeljili poznati Leipziški krug moderne fizike. U toj fazi života i rada Heisenberg se bavio primjenom i proširenjem kvantne mehanike: kvantnomehaničko objašnjenje feromagnetizma te otkriće spinskih valova (zajedno s Hundom i Blochom). Tada je započela i njegova suradnja s W. Paulijem u razvoju relativističke kvantne teorije polja i najtežim problemom divergencija u njoj.
Temeljni je Heisenbergov prinos iz 1932. neutronsko-protonski model atomske jezgre, što ga je razvio ubrzo nakon otkrića neutrona. Heisenberg je formulirao izotopni spin ili izospin odgovarajućim matricama nukleonskoga stanja, kojim se opisuje simetrija nuklearne sile. U razdoblju do početka Drugog svjetskog rata bavio se proširenjem kvantne mehanike na kemiju i biologiju i temeljnim filozofijskim promjenama što ih je kvantna mehanika unosila u mikroskopsku sliku svijeta. Tijekom Drugog svjetskog rata u Institutu "Kaiser Wilhel" Heisenberg se uglavnom bavio teorijskim istraživanjem kozmičkoga zračenja. Surađivao je i u izgradnji nuklearnoga reaktora na bazi fisije uranija sporim neutronima.
S ostalim njemačkim fizičarima bio je 1945. zatočen i interniran u "Farm Hall" kraj Cambridgea, a vraćen u Zapadnu Njemačku na početku 1946. Postao je voditeljem Instituta Max Planck za fiziku i astrofiziku (1958.). U to se doba osobito bavio fizikom bariona, pa je predvidio na primjer ēta-mezon (η-mezon), koji je poslije i otkriven. U teorijskim se pokušajima Heisenberg često pozivao na Platonovu temeljnu sliku materije u obliku jednostavnih geometrijskih oblika. Potkraj života aktivno se bavio interdisciplinarnim odnosom fizike, filozofije i religije.
Filozofski i popularni tekstovi sabrani su u dvojezičnome izdanju njegovih "Sabranih djela" (njem. "Gesammelte Werke – Collected Works", 1984.), u tri knjige u nizu pod oznakom C, (njem. "Abteilung – Series C"), pod naslovom "Fizika i spoznaja" (njem. "Physik und Erkenntnis", C I 1927–55., C II 1956–68., C III 1969–76). Kopenhagensko se tumačenje kvantne teorije u općoj shemi svodi na rez između kvantnog objekta u mikrosvijetu, opisanog opservablama što opisuju njegovu probabilističku narav, i opažača sa sveukupnom njegovom instrumentacijom, klasičnom fizikom i svakodnevnim jezikom. Međudjelovanjem (aktom mjerenja) mikroskopskoga sustava i makroskopskog uređaja zbiva se događaj koji podliježe Heisenbergovim relacijama neodređenosti. Kvantna teorija narušila je ideal kauzalnosti klasične fizike.
Heisenberg je jedan od najuglednijih svjetskih znanstvenika i filozofa koji su primili počasni doktorat Sveučilišta u Zagrebu prigodom njegove 300. obljetnice. U hrvatskoj filozofiji znanosti za uvođenje kvantne mehanike u nastavu fizike i hrvatsku kulturu najzaslužniji je Heisenbergov student I. Supek. Heisenberg je dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1932.
Odnosi neodređenosti.
Klasična fizika prikazuje s jedne strane gibanje elektrona kao gibanje čestica uzduž određenih staza, s druge strane prikazuje širenje svjetlosti kao titranje kontinuuma. Ogib i interferencija elektronskih zraka, kao i pojava kvanata svjetlosti (fotona), sile nas da te temeljne klasične predodžbe podvrgnemo promjenama. Dok promatramo gibanje elektrona sve do u najsitnije potankosti kao gibanje čestica u točno određenim geometrijskim krivuljama, dok, dakle, gibanje elektrona shvatimo kao jedan astronomski sustav s točno određenim stazama, dotle u toj slici nema mjesta za valna svojstva. Isto tako, kad promatramo svjetlost kao elektromagnetski ili elastični val s određenim titrajima kontinuuma u svakom trenutku i u svakoj točki prostora ne možemo u tom kontinuiranom zbivanju otkriti ni traga takvim diskretnim kvantima svjetlosti. U stvarnosti, međutim, elektroni i svjetlost pokazuju valna i korpuskularna (čestica) svojstva (dualizam). To dokazuje da se ni klasična korpuskularna slika, ni klasična valna slika ne mogu dosljedno primijeniti na atomske procese. Opstojnost valnih svojstava materije ograničuje doseg korpuskularne slike, opstojnost kvanata svjetlosti ograničuje doseg klasične valne teorije. Temeljnim dualizmom vala i čestice, koji proniče čitavu nuklearnu fiziku, stavljene su granice klasičnoj fizici. Taj dualizam je ishodište kvantne kritike klasičnih zornih predodžbi. Kvantna teorija započinje tamo gdje zatajuju naše svakidašnje predodžbe o fizičkoj stvarnosti.
Do granica klasičnih predodžbi možemo najjasnije doći tako da iste fizičke procese opišemo u korpuskularnoj i valnoj slici. U klasičnoj mehanici gibanje neke točke potpuno je opisano ako u svaki pojedini trenutak znamo položaj i brzinu točke. Točno određena brzina, odnosno impuls sile, odgovara u valnoj slici valu s točno određenom valnom duljinom. Takav val s određenom valnom duljinom je ravni val, koji se širi po čitavom prostoru. Određena brzina elektrona ima, prema tome, u valnoj slici za posljedicu da je položaj elektrona u prostoru potpuno neodređen. Točno određenje mjesta i brzine elektrona stoji u suprotnosti s valnom predodžbom o gibanju materije. Želimo li u valnoj slici prikazati da se elektron nalazi u nekom malom području, moramo izgraditi jedan val koji snažno (intenzivno) titra samo u tom malom području, a izvan toga iščezava. Takav val nastaje po zakonima valnog širenja zbrajanjem vrlo mnogo ravnih valova različite duljine vala. Ti se ravni valovi u malom području pojačavaju, a izvan njega poništavaju. U korpuskularnoj slici valovima različite valne duljine odgovaraju različite brzine elektrona. Time što u valnoj slici ograničimo elektron na malo područje, brzina elektrona neminovno postaje neodređena. Što su manje dimenzije valnog paketa, to više treba valova s različitim valnim duljinama. Točno određenje mjesta u valnoj slici ima u korpuskularnoj slici za posljedicu potpunu neodređenost brzine. Želimo li gibanje elektrona istodobno prikazati kao širenje vala i kao gibanje čestica, u samom početku moramo se odreći mogućnosti da u najsitnije detalje provedemo obje predodžbe. Valna strana materije ukazuje na to da nema smisla govoriti istodobno o točno određenom položaju i brzini elektrona. Oba ta pojma mogu se primijeniti na elektron samo s izvjesnim stupnjem neodređenosti.
Na osnovu temeljnog dualizma postavit ćemo granice do kojih se pojmovi položaja i brzine smiju primijeniti na gibanje elektrona. Elektron neka se kreće na pravcu. Jednim mjerenjem je utvrđeno, da se on nalazi između točaka "x" i "x + Δx". Rezultat toga mjerenja možemo u valnoj teoriji izraziti valom koji ima između "x i x + Δx" konačnu jakost (intenzitet), a izvan iščezava. Takav valni paket možemo prema zakonima valne teorije dobiti slaganjem ravnih valova s valnim duljinama od vrijednosti "λ" do vrijednosti "λ + λ2/Δx".
Taj strogi matematički razultat je jasan ako pomislimo, da se ravni valovi moraju poništavati na granicama duljine "Δx". U valnom paketu moraju se, dakle, pojavljivati ravni valovi, koji na granicama duljine "Δx" jedan ravni val učinio barem jedan titraj više od drugog vala. Prvi val neka je na toj duljini učinio "n" + 1 titraja ("n" je cijeli broj). Tada je njegova valna duljina jednaka "Δx/(n + 1)". Valna duljina drugog vala je jednaka "λ = Δx/n", jer je taj drugi val učinio samo "n" titraja na duljini "Δx". Prema tome, razlika u valnim duljinama između ta oba vala dana je razlikom:
Zaista vidimo da je valna duljina valova, koji izgrađuju valni paket, raspršena od vrijednosti "λ" do vrijednosti "λ + λ2/Δx". Prema de Broglievu odnosu tim valnim duljinama odgovaraju impulsi između "h/λ" i "h/(λ + Δλ)". Raspršenje "Δp" impulsa dano je razlikom:
Uvrstimo li ovaio za raspon valne duljine gornju jednadžbu, dobivamo za raspršenje impulsa izraz:
Odatle proizlazi da je umnožak iz neodređenosti položaja "Δx" i neodređenosti impulsa "Δp" jednak Planckovoj konstanti "h":
To je odnos neodređenosti, koju je izveo Heisenberg iz osnovnih zakona kvantne teorije. Ona izražava da je općenito nemoguće istovremeno točno ustanoviti brzinu i položaj elektrona. S obzirom na valna svojstva materije ne može se korpuskularna (čestica) slika točnije primjenjivati nego što to dopuštaju odnosi neodređenosti. Heisenbergovim odnosom neodređenosti nije isključeno da se pojedinačno odredi sasvim točno ili brzina ili položaj elektrona, ali kod točnog određenja jedne veličine druga veličina ostaje potpuno neodređena. Tako na primjer poznavanje elektrona s određenom brzinom isključuje mogućnost da bilo što detaljno izjavimo o njegovu položaju u prostoru. Govorimo li, naprotiv, o elektronu s brzinom između vrijednosti "v" i vrijednosti "v + Δv", možemo elektronu pripisati položaj, utvrđen do na neizvjesnu duljinu, jednaku "h/m∙Δv". Odnosi neodređenosti pogađaju samo istovremeno mjerenje brzine i položaja čestice, te određuje granice do kojih se korpuskularni pojmovi kao položaj i brzina mogu primjenjivati, a da ne nastupimo u sukob s pokusima ustanovljenim valnim svojstvima materije. Točnije primjenjivanje položaja i brzine kod atomskih procesa protivi se načelima kvantne teorije i ono bi iz paradoksa val-korpuskula stvorilo nerazrješivu logičku suprotnost.
Ne može postojati ni jedan pokus u kojem bi istovremeno mogao točnije mjeriti položaj i impuls elektrona, nego što to dopuštaju odnosi neodređenosti. Heisenberg i Bohr su na nizu pokusa analizirali te fizičke odnose. Položaj elektrona na pravcu mogli bismo, u načelu, odrediti mikroskopom tako da obasjamo elektron svjetlošću vrlo male valne duljine. Po zakonima optike položaj je elektrona na pravcu neizvjestan za valnu duljinu upotrebljene svjetlosti. Tvrdim gama-zrakama dalo bi se postići vrlo točno određenje mjesta. Međutim, kvant svjetlosti, koji se od elektrona odbija (reflektira) k motritelju (fotografskoj ploči), daje prilikom sraza elektronu impuls u smjeru pravca. Taj preneseni impuls na elektron otprilike je jednako velik kao i prvotni impuls kvanta svjetlosti. Što je manja valna duljina svjetlosti, kojom obasjavamo elektron, to je veći impuls, što ga dobiva elektron prilikom sraza s kvantom svjetlosti. Upotrebom svjetlosti male valne duljine, doduše, možemo točno odrediti položaj elektrona na pravcu, ali tom svjetlošću male valne duljine znatno mijenjamo impuls elektrona. Što točnije odredimo položaj, to neizvjesniji postaje impuls elektrona. Neizvjesnost u položaju elektrona jednaka je valnoj duljini "λ", neizvjesnost u impulsu elektrona prilikom obasjavanja jednaka je impulsu kvanta svjetlosti "h/λ". Za umnožak neizvjesnosti mjesta "Δx" i neizvjesnost impulsa "Δp" prilikom mjerenja dobivamo zaista Planckovu konstantu "h":
O postojanju odnosa neodređenosti osvjedočit ćemo se još na jednom primjeru. Položaj elektrona možemo vrlo strogo odrediti, ako pustimo katodne zrake kroz mali otvor na zastoru. Položaj elektrona u trenutku prolaza točnije je određen, što se uzme manji otvor. No pri tom nužno postaje neizvjestan njegov impuls. Uzmimo da je impuls katodnih zraka ispred zastora točno određen, što znači da se prema zastoru širi ravni val određene valne duljine. Ispred zastora je položaj elektrona sasvim neodređen. U trenutku prolaza je položaj elektrona fiksiran do na širinu "d" otvora u zastoru. No val, koji prolazi kroz otvor na zastoru, nužno skreće. Iza otvora dobivamo poznatu ogibnu sliku sa svijetlim i tamnim prstenovima. Val titra snažno (intenzivno) samo u kutnom području koje se prostire do granice, gdje nastupa prvo ugašenje vala:
Prenesimo to skretanje vala u korpuskularnu sliku. Impuls elektrona ne leži više točno u smjeru primarnih zraka, nego dobiva komponentu okomitu na prvobitni smjer. Komponenta impulsa u okomitom smjeru jednaka je:
Neizvjesnost položaja na osi "y" jednaka je širini otvora "Δy = d". Neizvjesnost impulsa "Δpy" jednaka je 2∙"py", jer elektron može biti raspršen na jednu ili drugu stranu osi "y". Prema tome dobivamo:
Slični odnosi neodređenosti postoje i za valna svojstva materije. Granice korpuskularne slike našli smo imajući pred očima valna svojstva materije. Isto tako možemo odrediti granice klasične valne teorije imajući pred očima korpuskularna svojstva svjetlosti. Odnosi neodređenosti ostavljaju tada u zornoj valnoj teoriji mjesto za pojavu kvanta svjetlosti. Iz osnovnih načela kvantne teorije može se izvesti da se istodobno ne može govoriti o točnim vrijednostima električnoga i magnetskog polja. Za umnožak neodređenosti električnoga i magnetskog polja vrijede slični odnosi kao za položaj i brzinu elektrona.
Fizička stvarnost može se u makroskopskim dimenzijama predočiti korpuskularnom ili valnom slikom; u atomskim dimenzijama na svakoj od tih slika moramo izbrisati oštre linije i tako te, u makroskopskim dimenzijama suprotne slike, dovesti do međusobnog poklapanja.
Po kvantnoj teoriji klasični pojmovi gube djelomično svoj smisao u atomskim dimenzijama, a granice klasičnih predodžbi dane su odnosima neodređenosti. Dalje od tih granica ne dopire moć klasične fizike: u procesima u mikrosvijetu vladaju novi i nezorni zakoni kvantne teorije. Paradoksno ponašanje materije kao vala i čestice izraz je vlastite zakonitosti koja vlada u atomskim procesima. Ta dvojaka priroda materije ishodište je za kritiku klasičnih predodžbi.
Heisenbergovi odnosi neodređenosti onemogućuju da se na atomske staze primijeni u potpunosti klasični pojam staze. Kao staza u klasičnoj je mehanici određen niz uzastopnih položaja koje tijelo poprima u vremenskom slijedu. Gibanje planeta opisano je elipsom, a u svako vrijeme može se na elipsi odrediti točka u kojoj se nalazi planet. Gibanje mehaničkih predmeta određeno je ako u pojedinim trenucima poznamo njihov položaj i brzinu. Kako je s određenjem gibanja u nuklearnoj fizici? Odredimo li u jednom trenutku položaj elektrona, nipošto ne možemo reći gdje ćemo naći elektron u drugom kasnijem trenutku. Prilikom mjerenja položaja na takav smo nepredvidljiv način promijenili brzinu elektrona da je neizvjesno kuda će se kretati elektron poslije trenutka mjerenja. Osnovni dijelovi klasične staze, položaj i brzina, ostaju u kvantnoj fizici općenito neodređeni. Mjerenje atomskih procesa može se zorno tumačiti ili kao određenje mjesta ili kao određenje brzine. Dok u klasičnoj mehanici možemo niz takvih uzastopnih mjerenja ujediniti u stazu tijela u prostoru i vremenu, dotle u mikrosvijetu svako mjerenje ispoljuje kao radikalni zahvat u njegovu prirodu koji čini nemogućim povezivanje tih rezultata u stvarnu stazu elektrona. Kvantna diskontinuiranost onemogućuje isključivanje utjecaja motritelja na promatrani sustav i onemogućuje prijelaz k sve manjim smetnjama u sustavu prilikom mjerenja. Zahvati promatrača na atomski sustav uvijek su "veliki" i stvaraju novu fizikalnu situaciju u promatranom sustavu. Ne može se promatrati položaj elektrona, a da ga pri tome ne bombardiramo kvantima svjetlosti koji potpuno mijenjaju njegovu brzinu. Svako promatranje ostavlja u mikrosvijetu nepredvidljive promjene. Te promjene sprečavaju, da se rezultati mjerenja ujedine u klasičnu stazu. Na atomske procese može se prenijeti samo utoliko pojam staze koliko to dopuštaju odnosi neodređenosti. Ako ne prekoračujemo te granice dane osnovnim dualizmom vala i čestice, možemo gibanje elektrona približno opisati klasičnim stazama, a upotrebom toga klasičnog pojma dobit ćemo i u mikrosvijetu ispravne rezultate. Kod mnogih opisivanja atomskih procesa ne treba znati mjesto i brzinu elektrona točnije nego što to dopuštaju odnosi neodređenosti, i u tom slučaju možemo postići korpuskularnom ili valnom zornom slikom približno ispravne rezultate.
Na osnovu Heisenbergovih odnosa neodređenosti možemo promatrati dokle se dade primijenljiv pojam staze na gibanje elektrona u pojedinim stacionarnim stanjima atoma. Može se samo tada govoriti o stazi elektrona u pojedinom stacionarnom stanju ako se može odrediti niz točaka elektronske staze, a da pri tome ne promijenimo bitno energiju elektrona. Ako možemo mjeriti na primjer 10 točaka staze, tada već imamo priličan uvid u gibanje elektrona oko jezgre. Prilikom određenja tih točaka, naravno, ne smije biti znatno promijenjena energija elektrona tako da te sve točke mjerenja možemo pripisivati približno stacionarnom stanju iste energije. Promatrajmo najprije elektron u stabilnom stanju vodikova atoma. U stabilnom stanju kreće se elektron s energijom jednakom - "R∙h" na prosječnoj udaljenosti od 10−10 m od atomske jezgre. Da odredimo nekoliko točaka staze, trebamo svjetlost s valnom duljinom jednakom najviše 10−11 m. S tom svjetlošću možemo postići u određenju položaja točnost otprilike jednaku jednoj desetini promjera atoma. Međutim jedan kvant takve svjetlosti ima energiju tako veliku da je dovoljan jedan sraz između kvanta svjetlosti i elektrona pa da elektron bude potpuno izbačen iz atoma (Comptonov učinak). Od staze elektrona u najnižim stacionarnim stanjima možemo u pokusu promatrati samo jednu jedinu točku. Prema tome nema uopće smisla da pojam staze primijenimo na elektron u najnižim energetskim stanjima. Pojam određene elektronske staze dade se održati tek kod visokih stacionarnih stanja. U stacionarnim stanjima s kvantnim brojevima "n" ima atom za "n2" veći promjer nego u stabilnom stanju; dakle, s kvantnim brojem "n" = 1 000 ima atom 1 000 000 puta veći promjer. Kod takvog stacionarnog stanja može se promatrati infracrvenom svjetlošću niz točaka staze, a da pri tome ne promijenimo bitno stacionarno stanje elektrona. Elektron prilikom sraza s kvantima svjetlosti, već prilično velike valne duljine, odnosno vrlo malog impulsa, stalno se kreće između 900-tog i 1100-tog stanja. Comptonovim učinkom tek se malo mijenja energija i brzina elektrona, pa elektron ostaje u susjednim stacionarnim stanjima. Sva stacionarna stanja ne razlikuju se znatno po svojim svojstvima, i prema tome mjerenje položaja elektrona možemo pripisivati stazi elektrona približno u 1000-tom stacionarnom stanju.
Kako vidimo, pojam staze dade se održati samo kod visokih stacionarnih stanja, gdje su dimenzije atoma velike i gdje su gusto nanizana stacionarna stanja. Prema niskim energijama elektrona naprotiv potpuno zatajuje klasični pojam staze. Klasičnim pojmovima dadu se približno ispravno opisati samo svojstva atoma za velike kvantne brojeve. Valjanost klasičnih pojmova kod visokih stacionarnih stanja izražava istu činjenicu kao i Bohrovo načelo korespodencije. Po načelu korespodencije za velike kvantne brojeve prelazi kvantna zakonitost u klasičnu. Na osnovu odnosa neodređenosti vidimo ponovo zašto primjenom klasičnih predstava na atome kod visokih stacionarnih stanja možemo s punim pravom govoriti o elektronu koji se kreće u određenoj stazi, na primjer u jednoj od Bohrovih kružnica. Dimenzije atoma za ta visoka stacionarna stanja su takve da se upotrebom korpuskularne klasične slike ne dospijeva u suprotnost s valnim svojstvima materije. Ako ne prekoračujemo granice dane Heisenbergovim odnosima neodređenosti, možemo na elektron primijeniti predstave i zakone klasične mehanike.
Bitno je za neprotuslovnost kvantne teorije da se kod nijednog pokusa istodobno ne mogu ustanoviti valna i korpuskularna svojstva. Pred pramen svjetlosti možemo postaviti zastor na kojemu se nalaze dvije rupice, vrlo blizu jedna uz drugu. Iza zastora na fotografskoj ploči tad se dobiva poznata ogibna slika, nastala interferencijom svjetlosti koja dolazi od obiju rupica. Dobivena ogibna slika je u svojoj geometrijskoj građi bitno različita od slike koju bi dobili puštajući svjetlost najprije kroz jednu, a zatim kroz drugu rupicu na zastoru. Ogibna slika iza dviju rupica na zastoru ne nastaje tako da se jednostavno prekriju ogibne slike pojedinih rupica, već je karakter nastale ogibne slike u bitnom određen time da je svjetlost istodobno prošla kroz obje rupice. Kod takvog pokusa ostaje potpuno sakrivena korpuskularna priroda svjetlosti. Odmah bismo došli u nerazmrsivo protuslovlje s promatranom pojavom kada bi kod toga pokusa promatrali svjetlost kao kvante svjetlosti. Shvatimo li svjetlost kao roj čestica, to bi pojedina čestica nužno prošla kroz jednu ili drugi rupicu. Međutim je za česticu, koja je prošla kroz jednu rupicu, potpuno bez značenja da li se nalazi još jedna rupica na zastoru. Ali tada otpada međusobna interferencija svjetlosti od obiju zastora, i na fotografskoj bi se ploči pojavila slika jednaka s onom da je svjetlost prošla najprije kroz jednu, a zatim kroz drugu rupicu na zastoru. Iz toga primjera najbolje razabiremo da dolazimo u nerješivu proturječnost ako kod ogibnih pojava upotrijebimo korpuskularnu sliku.
Granice klasične fizike nalaze se tamo, gdje se više ne mogu zanemariti učinci koje izazivlje svako promatranje u promatranom sustavu. Kada promatramo gibanje planeta, možemo potpuno zanemariti tlak svjetlosti na njihovu površinu, međutim svako obasjavanje atoma vodi do bitnih promjena u mikrosvijetu. Zbog diskontinuiranosti atomskog zbivanja ne mogu se smatrati izazvane promjene mjerenjem beskonačno male pa ukloniti. Sve promjene u atomskim procesima su jednako velike, jednako dalekosežne. Kvantna teorija dolazi na mjesto klasične kad postaju bitni utjecaji što ih svako promatranje vrši na atomski sustav.
Svaki pokusni zahvat u atomski sustav vezan je s neuklonivim smetnjama koje u stanovitoj mjeri čine neizvjesnim rezultat kasnijeg mjerenja. Smetnje na promatranom sustavu imaju odlučno značenje za kvantnu teoriju. Te smetnje onemogućuju da se točno utvrde klasične veličine sustava, kao na primjer položaj i brzina, te tako omogućuju svu paradoksnost dualizma vala i čestica. Kada bi se iz nekih pokusa moglo odrediti točno brzina i položaj elektrona, tada bi time bili ustanovljeni svi klasični elementi sustava i primjena kvantne teorije bila bi isključena. Neizvjesnost, koja ulazi u atomske sustave samim mjerenjem, označuje granice klasičnog promatranja i dopušta da se elektron kod jednog pokusa pojavi kao val, a kod drugog kao čestica. U svakom od tih pokusa izbrisane su neke klasične crte u valnoj, odnosno korpuskularnoj slici materije, a to oštećenje klasičnih sastavnih elemenata omogućuje da se svi ti pokusi ujedine u izraz jedinstvene fizikalne stvarnosti.
Mjerenjem unesena neizvjesnost u atomske sisteme sprečava da se na osnovu jednog pokusa odredi točan rezultat sljedećeg pokusa. U klasičnom načelu kauzalnosti je neophodno poznavanje brzine i položaja elektrona u jednom trenutku. No u nuklearnoj fizici ne samo da se nikada ne mogu istodobno točno mjeriti položaj i brzina elektrona, već bi njihova istodobna određenost izazvala nerazmrsivu suprotnost. Zajedno s klasičnim predstavama položaja i brzine u atomskoj se fizici pokazuje neprikladnim i klasično načelo kauzalnosti. Budući da smetnje kod pokusa proizvode izvjesnu neodređenost u atomskom sustavu, to se na osnovu jednog pokusa može zaključiti samo na vjerojatnost ishoda daljih pokusa. Ako u jednom kasnijem pokusu ispitujemo fizikalnu veličinu, koja nije smetana prethodnim pokusom, možemo strogo odrediti ishod pokusa. U tom slučaju su pokusi kauzalno povezani. Tako su zakoni kvantne teorije djelomično statističkog i determiniranog karaktera, oni se nadopunjuju kao dva razna načina promatranja. Kao i u kinetičkoj teoriji materije, tako se i u kvantnoj fizici služimo statistikom kada više ne možemo primijeniti strogo kauzalno promatranje. Nezavisno od te neizvjesnosti u slijedu pokusa postoje u kvantnoj teoriji strogi zakoni iz kojih se mogu proračunati atomske veličine. Opstojnost tih strogih zakona kvantne teorije nazvao je Bohr načelom kauzalnosti kvantne fizike. Stroga determiniranost kvantne teorije pogađa više vrijednosti atomskih veličina, na primjer energije, momente vrtnje i tako dalje, negoli slijed pokusa koja proniče neminovna neizvjesnost.
Gradivo, na kojem se izgrađuje kvantna teorija, zorni su rezultati mjerenja. Sva ta najrazličitija mjerenja atomskih procesa mora kvantna teorija ujediniti u jedinstveni fizikalni sustav. U klasičnoj fizici sva se ta promatranja daju ujediniti u svojstva očiglednog događanja u prostoru i vremenu, kao na primjer gibanje planeta ili širenje valova po vodi. Makroskopske predmete možemo uzastopno podvrći nizu pokusa, i sve rezultate mjerenja tumačiti kao svojstva tih predmeta koji se nisu bitno promijenili u trenutku mjerenja. Atome ne možemo izravno primijetiti našim osjetilima kao predmete svakidašnjeg života. Do nas dopiru mikroprocesi samo po svojim vidljivim učincima. Atomske procese moramo promatrati uvijek u određenim spravama za pokus, moramo ih utvrditi uvijek u čvrstom makroskopskom okviru. Rezultat pojedinog pokusa uvijek se da zorno tumačiti nekom klasičnom slikom. Takvi pokusi, koje tumačimo zornim predstavama klasične, makroskopske fizike, jedino su što znamo o atomima. Rezultati mjerenja atomskih procesa međutim se ne mogu tako potpuno ujediniti u zornu sliku predmeta kao u klasičnoj fizici. Treba se samo sjetiti, da se materija jedanput pojavljuje kao val, a drugi put kao korpuskula. Ovaj temeljni dualizam nas sprečava da elektron shvatimo kao predmet nalik na zornu česticu ili zorni val. Takav, kakav se prikazuje u pokusu, ne dopušta nam mikrosvijet da na osnovu njegovih makroskopskih (vidljivih) učinaka izgradimo jednoznačnu sliku objekta kojih promjene u prostoru i vremenu bi imale za posljedicu promatranja pokusa. Atomski procesi su općenito nezornog karaktera, naš svakidašnji govor nije sposoban dati potpuno odgovarajuću sliku događanja u mikrosvijetu. Ne možemo ni očekivati da će slike i pojmovi, stečeni u svakidašnjem iskustvu s makroskopskim predmetima, zadržati valjanost i u mikrosvijetu.

</doc>
<doc id="38078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38078" title="Gestapo">
Gestapo

(26. travnja 1933. – 8. svibnja 1945.), bila je pokrata za "Geheime Staatspolizei" (njem. "Državna tajna policija") koja je u razdoblju od nastanka Trećeg Reicha pa sve do kraja Drugog svjetskog rata djelovala kako na području samog Reicha, tako i tijekom rata u svim okupiranim zemljama. To je bila "politička policija" podređena Ministarstvu unutrašnjih poslova Reicha s vrlo širokim ovlastima i zato se razvila u zloglasni instrument državne vlasti. Vodio ju je jednako tako zloglasni Heinrich Himmler.
"Otac" Gestapa je Hermann Göring. Bila je iznad zakona. Poznata je po crnim i zelenim odorama. Počinila je velike ratne i druge zločine tijekom rata. 
Nastala je iz Pruske tajne policije.

</doc>
<doc id="38079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38079" title="Linus Pauling">
Linus Pauling

Linus Carl Pauling (Portland, 28. veljače 1901. – Big Sur, 19. kolovoza 1994.) bio je američki kemičar, fizičar, borac za mir te počasni član HAZU. Najpoznatiji je po ljestvici elektronegativnosti i osvajanju dviju Nobelovih nagrada. Jedan je od utemeljitelja kvantne kemije i molekularne biologije. Napisao je više od 1200 radova i knjiga. Prema svim ljestvicama nalazi se među 20 najvećih znanstvenika svih vremena.
Rođenje, djetinjstvo i mladost.
Linus Pauling rođen je 28. veljače 1901. u Portlandu. Bio je prvo dijete Nijemca Hermana Henryja Williama Paulinga i Engleskinje Lucy Isabelle Darling. Po očevoj crti nasljednik je ugledne pruske farmerske obitelji. Ime je dobio po Lucynu ocu Linusu i Hermanovu ocu Carlu. Nakon što je 1902. rođena njegova sestra Pauline, roditelji su odlučili napustiti Portland kako bi našli prostraniju kuću. Lucy je ostala s muževim roditeljima u Lake Oswego, dok je Herman s djecom otišao u Salem, zaposlivši se kao trgovački putnik u ljekarni Skidmore.
Već kao dječak mnogo je i raznoliko čitao. S devet godina čitao je Bibliju, a prema očevim riječima, kasnije i Darwinovo djelo "Postanak vrsta" (on se toga kasnije nije sjećao). Tada je njegov otac napisao sad već anegdotalno pismo mjesnim novinama moleći čitatelje da mu savjetuju što da Linus dalje čita. Kroz djetinjstvo otac ga je uvijek poticao na intelektualni rad, a njegova majka kućanica to nikad nije mogla shvatiti.

</doc>
<doc id="38080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38080" title="Institut Ruđer Bošković">
Institut Ruđer Bošković

Institut „Ruđer Bošković“ (IRB) u Zagrebu najveći je istraživački institut iz područja prirodnih znanosti i tehnologija na području Republike Hrvatske. Institut je multidisciplinarnog karaktera i zapošljava više od 500 znanstvenika i studenata s područja eksperimentalne i teorijske fizike, fizike i kemije materijala, organske i fizičke kemije, biokemije, molekularne biologije, medicine, istraživanja mora i okoliša, računarstva i elektronike.
Povijest.
Osnovan je 1950. kao institut za znanstvena istraživanja iz područja atomske fizike. Ime instituta predložio je jedan od osnivača – fizičar Ivan Supek – u počast poznatome znanstvenome vizionaru, hrvatskome fizičaru Ruđeru Boškoviću. U okviru Europske unije, IRB je dio Europskog istraživačkog područja ("European Research Area"). IRB surađuje s mnogim institutima i sveučilištima u svijetu, s kojima dijeli zajedničke vrijednosti i vizije.

</doc>
<doc id="38082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38082" title="Nuklearna fisija">
Nuklearna fisija

Nuklearna fisija (lat. "fissio", razdvajanje, dijeljenje) je ona vrsta nuklearne reakcije, koja nastaje kad se jezgra atoma nekog kemijskog elementa cijepa na dva fisijska produkta ili fisiona fragmenta sličnih masa, uz emisiju jednog ili više neutrona, te velike količine energije. Tijekom procesa fisije dolazi do oslobađanja energije, jer je manje energije potrebno za formiranje dvije lakše jezgre nego jedne teže jezgre. Spontana fisija jezgre događa se vrlo sporo, no kod nekih teških jezgri moguće je inicirati bržu reakciju fisije djelovanjem sporih neutrona s tom jezgrom. Takve jezgre koje su podložne fisiji sporim neutronima nazivamo fisilnim jezgrama. Osim jezgara izotopa uranija-233 i uranija-235, te plutonija-239, fisibilna je i jezgra izotopa plutonija-241. Jedini fisilni izotop koji postoji u prirodi je izotop uranija-235. Energija oslobođena fisijom uranija-235 iznosi približno 200 MeV. Dvije lakše jezgre koje nastaju fisijom radioaktivne su i zovu se fisijski fragmenti ili fisijski produkti. 
Da bi se nuklearna fisija mogla koristiti kao energetski izvor potrebno je stvoriti uvjete u kojima će se ta reakcija događati kontinuirano. Kontinuiranu fisijsku reakciju moguće je ostvariti jer se fisijom fisibilnih izotopa stvaraju dva do tri neutrona koji mogu izazvati fisiju u drugim jezgrama fisibilnih izotopa. Takva se reakcija naziva fisijska nuklearna lančana reakcija. Mase fisijskih produkata se najčešće odnose u omjeru 3:2, a vjerojatnost da dođe do nuklearne fisije je 2 do 4 puta na 1000 događaja.
Nuklearna se fisija u nekih teških jezgara odvija spontano, kao oblik radioaktivnog raspada, tako da se teška jezgra cijepa na dva dijela, tj. X → A + B. Vjerojatnost događanja spontane fisije je vrlo mala. Dovođenjem jezgre u pobuđeno stanje vjerojatnost se fisije znatno povećava. To je stanje najlakše postići u neparnih jezgara uranija-235, uranija-233 i plutonija-239, gdje apsorpcija i sasvim sporog neutrona dovodi jezgru u pobuđenje dovoljno za fisiju.
Jezgre koje su nastale fisijama zovu se fisijski fragmenti ili fisijski produkti. Fisijski produkti su radioaktivni i glavni su izvor radioaktivnosti u istrošenom nuklearnom gorivu. Procesom fisije dolazi do oslobađanja energije jer je manje energije potrebno za formiranje dvije lakše jezgre nego jedne teže jezgre. Energija oslobođena fisijom jezgre izotopa uranija-235 iznosi približno 200 MeV i prenosi se na okolni medij u obliku toplinske energije. 
Energija dobivena fisijom jednog kilograma izotopa uranija-235 jednaka je energiji koja bi se dobila izgaranjem 1 300 tona ugljena ili 1 350 tona nafte. Da bi se taj veliki energijski potencijal fisije mogao iskoristiti kao energetski izvor potrebno je omogućiti kontinuirano odvijanje fisijske reakcije. Dva do tri neutrona koji se oslobađaju tijekom fisijske reakcije mogu izazvati reakciju fisije na drugim jezgrama fisibilnog izotopa i na taj način nastaviti nuklearnu lančanu reakciju fisije. Tim procesom dolazi do kontinuiranog oslobađanja fisijske energije na kontrolirani način u posebnim uređajima koji se zovu nuklearni reaktori.
Objašnjenje.
Kada se neutronom gađa atom litija, dolazi do pojedinačne transmutacije (pretvorbe) i na tome se sve prekida. Proces sam sebe ne podržava. Da izazovemo iduće pretvaranja, moramo ponovo gađati. Želimo li dakle praktično iskoristiti reakciju razbijanja jezgre i pri tom osloboditi nuklearnu energiju, mora se naći takav proces koji će sam sebe podržavati. Takav je na primjer slučaj kad hoćemo iskoristiti reakciju gorenja drveta. Komad drveta se zapali na jednom mjestu, i pošto je proces gorenja započeo, ne treba više držati šibicu jer se od zagrijavanja drveta na jednom mjestu pale i susjedni dijelovi. Proces gorenja se prenosi i širi sve dalje i dalje i podržava sam sebe. Jasno je da ne bismo mogli iskoristiti reakciju gorenja ako bismo svaki komadić drveta morali paliti posebnom šibicom. 
1939. su njemački fizičari O. Hahn i F. Strassmann, te I. Joliot-Curie i P. Savić u Francuskoj našli proces koji je sposoban održavati sam sebe i koji se razvija i teče kao lavina. Takav proces se zove nuklearna lančana reakcija. 
Bombardiranjem izotopa uranija-235 neutronima zbiva se ova pojava. Neutron koji je pogodio atomsku jezgru uranija ujedno je od jezgre apsorbiran i dolazi do procesa raspadanja kao u biologiji, to jest do diobe stanice. Takva je jezgra sada nestabilna i raspada se na dva jednaka dijela koji su potpuno drugi kemijski elementi, na primjer barij i kripton. Ovo cijepanje atomske jezgre na dva dijela zove se nuklearna fisija. Kod te lančane reakcije emitira se još nekoliko neutrona, od kojih svaki može ponovo izazvati diobu atomske jezgre na dva dijela. To nastaje kod svake diobe, te novi neutroni učestvuju u daljem procesu raspadanja (dezintegracije). Time se sam proces dalje razvija kao kod gorenja, odnosno eksplozije dinamita. Kod svakog tog raspadanja masa dobivenih produkata manja je od prijašnje mase zajedno s apsorbiranim neutronom. Dakle lančana reakcija je niz fisija, kod kojih jedna izaziva drugu. 
No to se događa samo kod uranija atomske mase 235. Teškoća je i u tome što samo spori neutroni izazivaju lančanu reakciju. Da bismo usporili neutrone, puštemo ih kroz tvari male atomske mase koje ne upijaju neutrone. Atomi male atomske mase usporavaju neutrone zato što im neutroni predaju jedan dio svoje kinetičke energije, a ne odbijaju se od njih istom brzinom kao od atoma velike atomske mase. U tu svrhu služi teška voda i čisti grafit. Teška voda je spoj teškog vodika (deuterij) i kisika, a razlikuje se od obične vode u tome što vri kod 101,4 °C, a smrzava se kod 3,8 °C. Te tvari koje usporavaju neutrone zovu se moderatori ili usporivači neutrona. 
Osim toga za dobivanje lančanog procesa nije svejedno koliki će se komad uranija uzeti. Uzme li se manji komad, neutroni mogu izletjeti u vanjski prostor, a da na svojem putu ne sretnu druge uranijeve atomske jezgre. Da bi proces bio eksplozivan, to jest da bi nastala lavina, komad uranija ne smije biti manji od neke određene veličine. Ta najmanja masa kod koje se još zbiva lančani proces zove se kritična masa.
Povijest.
Godine 1919. Ernest Rutherford je, bombardirajući dušik alfa-česticama izveo prvu nuklearnu pretvorbu (transmutaciju) jednog kemijskog elementa u drugi. Pri procesu je nastao kisik, tako je izvršena prva nuklearna reakcija: dušik-14 + α (alfa-čestica) → kisik-17 + p (proton). 1932. Rutherfordove kolege John Cockcroft i Ernest Walton su bombardirali atom litija-7 s protonima, koji se raspao na dvije alfa-čestice. Taj pokus je nazvan cijepanje atoma. 
Nakon što je James Chadwick otkrio neutron 1932., talijanski fizičar Enrico Fermi 1934. ozračuje uranij sporim neutronima i zapazio je da se kao proizvod javlja nekoliko novih atoma, koji se razlikuju po vremenu poluraspada. Fermi je smatrao da je bombardiranje uranija-235 sporim neutronima izazvalo nuklearnu reakciju, pri kojoj su nastali novi radioaktivni elementi, s atomskim brojem iznad 92, nestabilni kemijski elementi s rednim brojem 93, 94 i većim brojevima, koji se nazivaju transuranijski elementi. 
Uranij-235.
Uranij je u to vrijeme bio posljednji kemijski element u periodnom sustavu elemenata. Na osnovu pouzdanih rezultata koji su dobiveni pomoću kemijskog razdvajanja i proučavanja beta-čestica, utvrđeno je da produkti nuklearne pretvorbe uranija-235 sa sporim neutronima, nisu transuranijski elementi, već elementi iz sredine periodnog sustava. Otto Hahn i Fritz Strassmann su 1938. otkrili da je jedan od produkata barij. Marie Curie je u svojim pokusima 1939. dobila lantan. Ni jedna grupa znanstvenika nije dobila transuranijske elemente, a kasnije su Otto Hahn i Fritz Strassmann dobili itrij, stroncij, kripton, ksenon i druge elemente iz sredine perodnog sustava. 
Ovu zagonetku s nuklearnom reakcijom uranija-235 pravilno je riješila Lise Meitner i njen nećak Otto Robert Frisch. Oni su 1939. pretpostavili da se uranij-235 hvatanjem sporog neutrona cijepa na dva fisijska fragmenta, jedan je atom barija, a drugi atom kriptona. Ovu nuklearnu reakciju pri kojoj se uranija-235 cijepa na dva približno jednaka fisijska fragmenta su nazvali nuklearna fisija. Oni su ukazali da su fragmenti nuklearne fisije vrlo nestabilni i da zbog odnosa neutrona i protona u njima, nastaje čitav niz beta-raspada. Utvrđeno je da se atomske mase fisijskih fragmenata nalaze u području s atomskom masom od 70 do 160, i da nuklearna fisija nije simetrična, pa se mase fisijskih fragmenata odnose u omjeru 2:3. 
Produkti nuklearne fisije ili fisijski fragmenti se mogu podijeliti u dvije grupe, i to na laku grupu elemenata s atomskim brojem od 85 do 104 i tešku grupu elemenata s atomskim brojem od 130 do 149. Sporim neutronima se može izazvati nuklearna fisija uranija-235, ali ne i kod uranija-238. Nuklearna fisija uranija-235 se odvija na tridesetak načina. U vrlo kratkom vremenu od 10-12 sekunda atomska jezgra uranija-235 izbaci 2 do 3 neutrona. Ovi fisijski neutroni su brzi, ali kratkog života, manje od 10-14 sekundi. Osim fisijskih neutrona, nastaju i zakašnjeli neutroni, koje emitiraju fisijski fragmenti i njihovo vrijeme poluraspada je od 0,05 sekundi do 120 minuta. Iako zakašnjeli neutroni čine samo malen dio oko 0,65% svih oslobođenih neutrona, imaju presudnu ulogu za regulaciju nuklearnih reaktora.
Pomoću sporih (termičkih) neutrona ne nastaje nuklearna fisija samo kod uranija-235, već i kod uranija-233 i plutonija-239 (nuklearno gorivo). Nuklearne fisije su ostvarene i kod atomskih jezgri drugih teških elemenata, i to ne samo djelovanjem neutrona, već i s nekim električki nabijenim česticama kao što su proton, deuterij i alfa-čestica, pomoću akceleratora čestica. Nuklearna fisija može nastati i djelovanjem gama-čestica, kao što su poznati primjeri bizmuta, olova, žive, zlata, platine i tantala. 
Model tekuće kapljice atomske jezgre.
Mehanizam nuklearne fisije objašnjava se teorijom nuklearne fisije, koju su iznijeli Niels Bohr i J.A.Wheeler 1939., koju su je nazvali model tekuće kapljice atomske jezgre. Oni su pretpostavili da je djelovanje nuklearnih sila slično djelovanju privlačnih sila između molekula u kapljici vode, koja zauzima oblik kugle i suprotstavlja se svojoj promjeni oblika. Kad u atomsku jezgru uranija-235 uleti spori neutron, on svoju energiju preda nukleonima u toj jezgri. Zbog toga nastaje njihovo brže kretanje i jezgra uranija-235, koju treba promatrati kao kapljicu tekućine oblika kugle, prolazi kroz niz promjena stanja i oblika. Kapljica se najprije izdužuje u elipsoid (oblik jajeta). Ako u kapljici ne postoji dovoljna količina energije da se svlada sila napetosti površine, ona će poslije titranja zauzeti ponovno svoj sferni oblik. Ali pri dovoljnoj količini energije, sila koja vrši promjenu oblika izazvat će udubljivanje kapljice u sredini i kapljica će dobiti oblik sličan kao kikiriki. U tom slučaju, elektrostatička odbijajuća Coulombova sila može svladati rezidualnu jaku nuklearnu silu, pa će se kapljica rascijepiti u dva dijela, koja će biti izbačena u različitim smjerovima. Dva fisijska fragmenta će dobiti na kraju oblik kugle. Tako će nastati dva odvojena atomska jezgra različitih elemenata, koji će težiti stabilnijem stanju, pa će izbaciti jedan ili više neutrona. 
Smatra se da nesimetrična priroda nuklearne fuzije nastaje zbog toga što se atomska jezgra sastoji od nekoliko slojeva. Pretpostavlja se da se simetrično cijepaju samo vanjski slojevi, a unutrašnji dio jezgre se uopće ne cijepa, nego izlijeće zajedno s jednom polovinom nukleona iz vanjskih slojeva. Fisioni fragmenti izlijeću velikom brzinom i zagrijavaju okolinu u kojoj nastaju. 
Fisioni fragmenti uranija-235 zbog velikog broja neutrona, kojih je više nego u stabilnim izotopima elemenata, su vrlo nestabilni. Svi fisioni fragmenti su elektronski aktivni i poslije niza uzastopnih beta-raspada prelaze u stabilne izotope. To znači da svaki fisioni fragment ima svoj svojstveni radioaktivni niz. Pošto se pri emisiji beta-čestica mijenja atomska masa tog atoma, normalno je da se atomski broj takvog atoma povećava za jedan. Pri nuklearnoj fisiji uranija-235 otkriveno je preko 300 različitih aktivnih produkata fisije. 
Kako pri nuklearnoj fisiji nastaje velik broj beta-čestica i gama-čestica, ova jaka radioaktivnost stvara zatrovanje (kontaminaciju), zbog čega dolazi do oštećenja ljudskog organizma, koji su im izloženi. Zbog toga osoblje koje radi u nuklearnim reaktorima mora upotrebljavati zaštitna sredstva. 
Svojstava nuklearne fisije.
Nuklearna energija vezanja atomske jezgre.
Nuklearna energija vezanja atomske jezgre je energija koja drži nukleone na okupu. Ta energija ima različite vrijednosti za različite jezgre, a raste s porastom masenog broja. Zbog takve razlike u energiji vezanja, neke su jezgre nestabilne i raspadaju se pretvarajući se u druge stabilnije jezgre. Učestalost raspada je povezana uz vrijeme poluraspada, koje se definira kao vrijeme koje je potrebno da se raspadne polovica jezgri nekog uzorka. Vrijeme poluraspada različitih jezgri može imati vrijednosti između dijelića sekunde pa sve do nekoliko milijardi godina.
Nuklearni udarni presjek.
Nuklearni udarni presjek je vrlo važan pojam kojim se određuje iskoristljivost neke nuklearne reakcije ili vjerojatnost da dođe do sudara između neke ulazne čestice i atomske jezgre nekog atoma. Mjerna jedinica za nuklearni udarni presjek je 1 barn, a to iznosi 1 x 10-28 m2. Tako je na primjer nuklearni udarni presjek za uranij-235 i spore (termičke) neutrone 700 x 10-28 m2 ili 700 barna. 
Nuklearna lančana reakcija.
Nuklearna lančana reakcija nastaje zbog samoodržanja nuklearne fisije, tako da fisijski neutroni, kojih je prosječno oko 2,5 po fisiji jedne jezgre, uzrokuju nove fisije. Samoodržanje nuklearne fisije može se ostvariti ako bar jedan od tih neutrona prouzroči novu fisiju u okolnim jezgrama. Tim procesom dolazi do kontinuiranog oslobađanja fisijske energije na kontrolirani način u posebnim uređajima koji se zovu nuklearni reaktori.
Temeljni princip lančane reakcije prilično je jednostavan. Atom uranija-235 apsorbira neutron, koji uzrokuje njegovo cijepanje. Pri cijepanju se oslobađa energija i u prosjeku dva do tri nova neutrona, koji mogu izazvati nova cijepanja. Taj se proces naziva nuklearnom lančanom reakcijom. U nuklearnom reaktoru proces lančane reakcije kontroliramo, jer od dva do tri novonastala neutrona pri cijepanju u prosjeku samo jedan uzrokuje novo cijepanje urana 235. U reaktoru se, dakle, odvija kontrolirana lančana reakcija.
Nakon cijepanja nastaju dvije vrste neutrona: fisijski i zakašnjeli. Fisijski neutroni se oslobađaju neposredno nakon cijepanja, a zakašnjeli kasnije, i to samo nakon raspada nekih fragmenata, odnosno njihovih potomaka. Iako zakašnjeli neutroni čine samo malen dio, oko 0,65% svih oslobođenih neutrona, imaju presudnu ulogu za regulaciju reaktora.
Svi fragmenti i većina njihovih potomaka radioaktivni su i raspadaju se. U prosjeku su do konačnoga stabilnog izotopa potrebna tri do četiri radioaktivna raspada. Većinom je riječ o beta- i gama-raspadu, pri čemu se oslobađaju beta-čestice, odnosno gama-zrake. Energija koja se oslobađa u tim raspadima naziva se zakašnjelom toplinom.
Za odvijanje lančane reakcije odlučne su dvije veličine: neutronski prinos "k" i trajanje fisijske generacije "τ" u lančanoj reakciji. Trajanjem jedne fisijske generacije naziva se prosječno vrijeme između dviju uzastopnih fisija (da bi fisijski neutroni bili emitirani iz neke jezgre i dospjeli do drugih fisibilnih jezgara potrebno je neko vrijeme). Neutronski prinos "k" je omjer broja neutrona nastalih u fisijskom procesa prema broju neutrona nastalih u prethodnom fisijskom procesu. Lančana je reakcija nadkritična ako je k &gt; 1, podkritična ako je k &lt; 1. Ako je k = 1, lančana reakcija održava se trajno s istim brojem fisija u jediničnom obujmu. Kontrolom neutronskog prinosa kontrolira se broj neutrona, koriste se štapovi od kadmija koji se uvlače u reaktorsku jezgru i apsorbiraju neutrone.

</doc>
<doc id="38083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38083" title="Projekt Manhattan">
Projekt Manhattan

Projekt Manhattan bio je tajni projekt američke vlade tijekom Drugog svjetskog rata s ciljem izrade atomske bombe. Projekt je započet 1941. godine nakon što se strahovalo da bi ju i tadašnja nacistička Njemačka mogla izraditi. U američkom gradiću Los Alamosu okupljeni su ponajbolji fizičari i inženjeri i pod vodstvom američkog fizičara Roberta Oppenheimera izradili su i uspješno testirali prvu atomsku bombu 16. srpnja 1945. godine. To je bio jedan od najvećih tajnih projekata ikada, ali unatoč tome ostao je tajan sve dok nije bombardirana Hirošima. Odnio je 400 000 japanskih života i ostavio trajne posljedice radiacije. Prva atomska bomba, The Gadget, testirana je pod tajnim imenom Trinity, što znači trojstvo. Izrađene su 3 atomske bombe: The Gadget (Stvarčica), Fat Man (Debeljko) i Little Boy (Dječak).

</doc>
<doc id="38085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38085" title="Podrijetlo i razvitak nizozemskog jezika">
Podrijetlo i razvitak nizozemskog jezika

Nizozemski jezik je jedan od zapadnogermanskih jezika. Nastao je iz donjofranačkog (jedne od grana donjonjemačkog) i drugih dijalekata donjonjemačkoga jezika, te se dalje razvijao u "nižim zemljama Franačke" – sjeverozapadno od Benrathske linije. Znanost o indogermanskim jezicima/Germanistika smješta nizozemski jezik kao zapadnu granu donjonjemačkog jezika uz bok donjosaskog jezika i istočnodonjonjemačke grane njemačkog jezika. Govornici donjonjemačkih (sjevernonjemačkih) narječja i oni koji ih razumiju, u pravilu su sposobni (većim dijelom) razumjeti i nizozemski. Nizozemski se jezik stoga s pravom može opisati kao strani jezik kojeg germanofoni najlakše mogu naučiti. Zbog, u usporedbi s nizozemskim, složenije njemačke gramatike, ova izjava doduše ne vrijedi i za govornike nizozemskog jezika koji nauče njemački.
Prvobitno se, a i danas pretežno, "nizozemski" govori u Nizozemskoj, flamanskom dijelu Belgije, u Bruxellesu, kao i u pograničnim regijama Francuske i Njemačke. Na jezičnoj granici prema njemačkome narječja "nizozemskog" odnosno "donjofranačkog" neprimjetno prelaze u zapadnosrednjonjemačka narječja, koja su također franačkog podrijetla.
Nizozemski se zasniva na "donjonjemačkome književnom jeziku" 17. stoljeća, koji je postupno bio obogaćivan izrazima iz narječja pokrajinā Brabant i Holandije. Starija inačica bio je prekoregionalni jezik Hanze, koji je napose bio u uporabi u Antwerpenu, Bruggeu a nedugo potom i u Holandiji, gdje se proširio kao jezik trgovine i učenosti. Posuđenice dolaze iz francuskog te u novije vrijeme pretežno engleskog jezika. Što se rječnika tiče, nizozemski je u znatno većoj mjeri od suvremenog njemačkog očuvao staronjemačke riječi. Daljnji jezični razvitak i novi oblici današnjeg njemačkog jezika nikad nisu uspjeli ući u nizozemski jezik, pa tako u (književnome) njemačkom već nestali pojmovi nastavljaju živjeti u nizozemskome (npr. "Oorlog", "lenen", "kiezen", "verbazen"). Za razliku od književnog njemačkog, riječi su glasovno nepromijenjene = "platt" (= ravne), dakle nisu sudjelovale u promjeni suglasnika u njem. knjiž. jeziku.
Primjeri (nizozemski/njemački): 
"koninkrijk/Königreich" (= kraljevina, kraljevstvo), "koopman/Kaufmann" (= trgovac), "paard/Pferd" (= konj), "verbeteren/verbessern" (= poboljša(va)ti, popraviti/popravljati), "wetenschap/Wissenschaft" (= znanost).
Uz to se u nizozemskom nalaze mnogi izrazi donjofranačkih narječja, koji su doduše već stoljećima dio standardnog leksika.
Struktura nizozemskog jezika sveukupno, unatoč gramatičkih pojednostavljenja, seže u donjonjemački jezik ranoga novog vijeka. Građa rečenice se tijekom stoljeća jedva nešto izmijenila.
Stari donjofranački dijalekti su u međuvremenu u Nizozemskoj jako potisnuti. Danas još samo limburški ima položaj pravog regionalnog jezika. U Nizozemskoj također rasprostranjena narječja, frizijski i donjosaski se još snažnije čuvaju. Njihov je utjecaj na standardni nizozemski jezik međutim zanemariv.
Većina donjonjemačkih dijalekata koji se govore u Nizozemskoj ubraja se u donjofranački. Franačkog su podrijetla te u bitnoj mjeri srodni s rajnskim i moselfranačkim narječjima njemačkog govornog područja. Zajedno s donjosaskim (uključujući zapadnofalački) oni tvore zapadnu (stariju) granu donjonjemačkog (istočnosrednjonjemački je nastao tek zbog seoba u 12./13. stoljeću). Donjofranački se nastavlja na starofranačka (salijska) narječja, na kojima se zasniva i njemački: kao posljedica promjene suglasnika, ona su se postupno pod utjecajem narječja drugih germanskih plemena (alemanički, bavarski) razvila u starogornjonjemački. Njegova osnovna obilježja ipak su ostala franačka.
Franački je već zarana prožeo i "starosaski" (današnji donjosaski) te ga time učinio jednim od njemačkih narječja. Bez obzira na činjenicu da su oba jezika pripadala njemačkom jezičnom savezu, upravo su preko ove uske unutrašnje povezanosti donjofranački i donjosaski već u ranome srednjem vijeku morfološki bili vrlo bliski. Stoga ne začuđuje što je u kasnome srednjem vijeku nastao jedinstveni književni jezik, koji se sve više i više učvršćivao kroz živo trgovinsko dopisivanje unutar Hanzeatskog saveza; danas se taj jezik obično zove srednjodonjonjemački.
Između donjonjemačkog i gornjonjemačkog službenog jezika događalo se stalno jezično razmjenjivanje; postojao je zajednički rječnik (leksik), a čak su i poslovice i idiomatski izrazi bili isti. Unatoč glasovnih osobitosti, donjonjemački je uvijek bio dio jezika njemačke kulture. To se raspoznaje i po iznimno velikom podudaranju današnjeg nizozemskog s ranim oblikom standardnog njemačkog jezika.
Daleko najveći dio nizozemskog rječnika potječe od srednjodonjonjemačkog, književne inačice donjosaskog koja je sve do 17./18. stoljeća bila obvezatni jezik sporazumijevanja na cjelokupnom sjevernonjemačkom prostoru. Donjonjemački je raspolagao i narječjima uvjetovanim zasebnim rječnikom, koji se danas u potpunosti pojavljuje u nizozemskome (vidi: Rječnik nizozemskog jezika). I nizozemska gramatika se zasniva na srednjodonjonjemačkome, međutim s vremenom je značajno pojednostavljena (jako ograničena sklonidba imenica i pridjeva).
Donjofranački element se potvrdio u izgovoru (fonetici), sukladno mjesnoj uporabi jezika.
Nizozemski je kao zapadnogermanski jezik također srodan engleskom (anglosaskom) i frizijskom. Afrikaans (ranije "kapnizozemski"), povijesno gledano najmlađi zapadnogermanski jezik, kojim se prije svega govori u Južnoafričkoj Republici i Namibiji, neposredni je potomak nizozemskog. Sve do kraja 19. stoljeća današnji se nizozemski zvao "nederduitsch" (donjonjemački) ili "duitse taal der nederen landen" (njemački jezik niskih zemalja) (pogledaj ovdje). Tek se nakon toga postupno progurao naziv "nederlandsch" (danas "nederlands").

</doc>
<doc id="38086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38086" title="Košnice sa nepokretnim saćem">
Košnice sa nepokretnim saćem



</doc>
<doc id="38087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38087" title="Košnice sa pokretnim saćem.">
Košnice sa pokretnim saćem.



</doc>
<doc id="38088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38088" title="Bernardo Schiavuzzi">
Bernardo Schiavuzzi

Dr. Bernardo Schiavuzzi (Piran, 1849. – Pula, 27. travnja 1929.), istaknuti istarski liječnik i polihistor.
Rodom je iz Pirana, a u Pulu je doselio 1894. godine i tu boravio do svoje smrti. Studirao je medicinu u Grazu. Službovao je kao liječnik u Poreču i Puli. Između ostalog, bavio se medicinom, ornitologijom, poviješću, arheologijom i etnografijom Istre.
Značajan je njegov doprinos liječenju i istrebljenju malarije u Istri. Na tom polju surađivao je sa znanstvenikom Camillom Golgijem.
Bio je jedan od najistaknutijih kulturnih djelatnika u Istri početkom 20. stoljeća. Osnivač je Arheološkog muzeja u Puli. Za te zasluge jedna je ulica u Puli nazvana njemu u čast, Schiavuzzijev prilaz.

</doc>
<doc id="38089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38089" title="Ornitologija">
Ornitologija

Ornitologija je grana zoologije koja se bavi pticama (Avis). Ptice su s oko 9000 vrsta vrstama najbogatiji razred kralježnjaka nakon riba. Između ostalih, tu spadaju fiziologija, taksonomija, ekologija i ponašanje (uključivo glasanje i selidbeno ponašanje) ptica. Posebna grana ornitologije je i istraživanje ponašanja i putova ptica selica, na primjer uz pomoć prstenovanja. U novije vrijeme se ornitologija povezuje sa zaštitom ptica, odnosno prirode.
Ornitologijom se bave, uz profesionalne znanstvenike - ornitologe i brojni ornitolozi amateri čiji doprinos je značajan na primjer u razumijevanju biologije pojedinih vrsta, grupa vrsta kao i regionalne faune. Osim toga, značajno doprinose akcijama prstenovanja kao i praćenja kretanja već prstenovanih ptica.
U Hrvatskoj je Zavod za ornitologiju (osnovan 1901. kao Hrvatska ornitološka centrala) znanstvena ustanova koja sustavno provodi ekološka, faunistička i taksonomska ornitološka istraživanja. Od 1996. u sastavu Zavoda djeluje i Ornitološka postaja na otoku Cresu.

</doc>
<doc id="38090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38090" title="Polihistor">
Polihistor

Polihistor je osoba koja posjeduje općenito znanje u mnogim područjima znanosti. Ponekad se koristi i latinski naziv "Homo universalis".

</doc>
<doc id="38091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38091" title="Liječnik">
Liječnik

Liječnik je zdravstveni radnik koji je završio medicinski fakultet i stekao akademski naziv doktora medicine. Liječnik je temeljni i mjerodavni nositelj zdravstvene djelatnosti.
U mnogim državama, pa tako i u Hrvatskoj, kao preduvjet za dobivanje odobrenja za samostalan rad (licence), od liječnika se zahtjeva polaganje državnog stručnog ispita.
U Hrvatskoj studiji medicine, pa tako i veterinarske i dentalne medicine traju 6 godina. Nakon studija medicine moguće je nastaviti specijalizaciju koja traje 4 do 6 godina.
Liječnici se bave unapređenjem zdravlja, sprječavanjem bolesti, otkrivanjem bolesti, liječenjem bolesnika i medicinskom rehabilitacijom. Tijekom studija i pripravničkog staža osposobljuju se za rad na razini primarne zdravstvene zaštite, odnosno za područje opće medicine. Njihov posao uključuje dijagnosticiranje bolesti i liječenje bolesnika koji traže pomoć u ordinaciji, u kući ili na mjestu nesreće. Oni pregledavaju svoje pacijente, uzimaju anamnezu pri čemu vode računa o tjelesnim, psihičkim i socijalnim htmektima bolesti, upućuju na pretrage, tumače dobivene nalaze i na osnovi toga dijagnosticiraju bolesti i ozljede. Procjenjuju hitnost i težinu bolesnikova stanja, potrebu upućivanja na specijalističku obradbu ili bolničko liječenje te opasnosti za okolinu. Propisuju lijekove i druge načine liječenja te prate tok bolesti i uspješnost liječenja. Radi osiguravanja cjelokupne zdravstvene skrbi surađuju s drugim liječnicima, posebno specijalistima kliničkih i drugih struka, patronažnim sestrama i sestrama u ustanovama za njegu i rehabilitaciju u kući, fizioterapeutima, socijalnim radnicima te drugim stručnjacima.

</doc>
<doc id="38092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38092" title="Valkire">
Valkire

U nordijskoj mitologiji, valkire (staronordijski "valkyrja" - "one koje biraju pale u borbi") lijepe su ratnice i niža božanstva koje služe Odinu i odvode najhrabrije ratnike u Valhalu nakon što preminu, gdje se pali heroji zatim pripremaju za konačnu borbu (Ragnarok).
Valkire su božice sudbine, koje se prikazuju kao žene uz tkalačke stanove. Za razliku od grčkih majora, valkire su imale vlast nad životom i smrti samo u bitci, one određuju koja će strana pobijediti. Izabrale ratnike odvodile su u Valhalu. Valkire su se pojavljivale u obliku vukova, gavrana, jastrebova, labudova ili žena. 
Odin ih je slao na bojna polja da pokupe odabrane mrtve borce (koji su časno i hrabro poginuli). Gunn, Rota i Skuld uvijek su išle u izvidnicu i odlučivale su tko će poginuti. Prelijepe ratnice često su prenosile Odinove poruke. Prema mitu, kada valkire krenu na svojim krilatim konjima, oklopi im tako sjaje da stvaraju "Auroru Borealis" (sjeverno svjetlo).
Najpoznatija valkira vjerojatno je Brunhilda, koja nije izvršila Odinovu volju već je učinila ono što je sama smatrala ispravnim pa joj je kazna bila da se zaljubi u prvog muškarca kojeg ugleda. Preklinjala je Odina da promijeni kaznu pa je on napokon odlučio da je osudi na san u dvorcu okruženom vatrom sve dok je junak ne probudi pa će tako taj biti onaj kojeg će prvog ugledati i njezina ljubav. To joj je bila velika utjeha jer je znala da je samo hrabar muškarac može spasiti, bez obzira koliko će vremena proći. Prema mitu, valkira ne bi mogla podnijeti da se zaljubi u nevrijednu osobu. Odavde potječe priča o uspavanoj ljepotici Trnoružici i ovo je dio poznate Sage o Niebelunzima.
Dužnost Valkira je i odlučiti o ishodu bitke. Smatralo se lošim znakom vidjeti gavrana prije bitke.

</doc>
<doc id="38093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38093" title="Malarija">
Malarija

Malarija (tal. "male aria" - loš zrak) je zarazna bolest
uzrokovana protistima roda lat. "Plasmodium". Od malarije, je prema procjeni SZO, tijekom 2010. oboljelo oko 216 milijuna ljudi, a umrlo oko 655 000 od kojih je značajan dio bio djece u dobi do pet godina. Bolest se javlja u pravilu u tropskim krajevima, preciznije u subsaharskoj Africi, koja broji 85% ovih nesreća. Zarazu ovim uzročnikom prenose ženski komarci roda lat. "Anopheles", koji svojom slinom unose uzročnik u krvožilni sustav čovjeka. 
Uzročnik.
Malarija je uzrokovana protozoanskim parazitom iz roda "Plasmodium", kojeg prenosi komarac "Anopheles". Kod čovjeka malariju uzrokuju "P. falciparum", "P. malariae", "P. ovale", "P. vivax" i "P. knowlesi". "Plasmodium falciparum" je najčešći uzročnik i najčešće uzrokuje smrt. 
Životni ciklus.
Komarci roda "Anopheles" su primarni domaćini uzročnika, te imaju ulogu vektora (prijenosnika zaraze) na ljude i druge kralježnjake, sekundarne domaćine. Mladi komarci hraneći se krvlju zaraženih kralježnjaka probavljaju gametocite uzročnika. U probavnom sustavu komarca gamete se difereciraju u muške i ženske te se spajaju ookinete, koje se probijaju iz probavnog sustava komarca te formiraju oociste u stijenci probavnog sustava. Kada oociste rupturira iz nje izlaze sporozite i kroz komarčevo tijelo migriraju u žlijezde slinovnice komaraca. Prilikom sljedećeg hranjenja komarca, sporozoite, zajedno sa slinom uzlaze u krvotok. Uzročnici se mogu prenesti i transfuzijom krvi, što je vrlo rijetko.
Rekurentna malarija.
Malarija nakon liječenja se javlja zbog tri razloga. Do ponovnog javljanja bolesti može doći zbog neadekvatnog liječenja, zbog reinfekcije novim ugrizom komarca. Relaps bolesti karakterizira "P. vivax" i "P. ovale", koji se nakon nestanka iz krvi, ponovno pojave iz latentnih parazita u jetri.
Patogeneza.
Infekcija malarijom odvija se u dvije faze. Prva jetrena egzoeritrocitna faza, te eritrocitna faza. Kada sporozoiti uzročnika malarije dospiju u krvotok, dospiju do jetre, gdje ulaze u hepatocite i u njima se aseksulano razmnožavaju. Bolest je kroz tih 8-30 dana najčešće asimptomatska. Kod "P. vivax" i "P. ovale" jetrena faza može latentno trajati i do 1,5-3 godine. Kod "P. vivax" merozoite prelaze u hipnozoite koje u hepatocitima miruju nekoliko mjeseci (6-12 tipično) pa do tri godine. U jetrenim stanicama nastaju brojne merozoite koje nakon raspadanja stanica jetre ulaze u eritrocite. U eritrocitima paraziti se ponovno aseksulano razmnožavaju. Poprimaju oblik prstena, zatim rastu u ameboidni oblik iz kojeg nastaju shizonti s 8 fo 24 merozoita svaki. Oni ponovno izlaze iz stanica te ulaze u nove eritrocite. Takvim valovima periodične masovne invazije novih eritrocita, značjano se povećava količina uzročnika, dok se klinički prati porast tjelesne temperature. Dio parazita u eritrocitima prelazi u spolne gametocite koji nakon što komarac popije krv, u komarčevom probavnom sustavu započinju novi ciklus.
U stanicama jetre i eritrocitima parazit je dobro zaštićen od imunološkog odgovora. Zaražene eritrocite ipak uklanja slezena. "P. falciparum" na eritrocitima izražava adhezivne proteine zbog čega se lijepi na malim krvnim žilama i uzrokuje začepljenje mikrovaskulature. 
Oštečenje jetre uzrokovano malarijom je rijetko i obično posljedica već postojeće bolesti jetre (nrp. virusni hepatitis, alkoholna bolest jetre). 
Dijagnoza.
Na bolest se uglavnom posumnja na temelju epidemiološke anamneze (boravak u krajevima gdje je prisutna bolest), simptoma bolest. Za dijagnozu bolesti koristi se mikroskopski pregled krvi (razma periferne krvi ili gusta kap). Razvijeni su i brzi dijagnostički testovi na bazi antigena. 
Malarija se prema SZO klasificira kao nekomplicirana ili kao teška. U slučaju da je prisutan jedan od sljedećih kriterija bolest je teška, a ako nije onda je nekomplicirana:
Liječenje.
Iako je malarija danas uspješno izliječiva, ona je još uvijek veliki problem u svijetu, posebno u siromašnim zemljama gdje je dobavljivost antimalaričnih lijekova mala. Još uvijek se intenzivno istražuje moguće cjepivo protiv malarije.
Prevencija.
Metode za prevenciju malarije uključuju lijekove (profilaksa), eradikaciju komaraca i prevenciju uboda komaraca. Prisutnost malarije u određenom području zahtjeva kombinaciju nekoliko faktora, guste naseljenosti čovjeka, brojne populacije komaraca i visokog stupnja prijenosa s komaraca na ljude i s ljudi na komarce. Slabljenje jedne od karika dovodi do nestanka bolesti. 
Uklanjanje prijenosnika bolesti postiglo se je isušivanjem močvarnih područja, boljim sanitarnim uvjetima, te insekticidima. Mjere su bile uspješne uz značajan ekološki učinak. Određeni učinak postiže se i mrežama protiv komaraca na krevetima, kako se komarci roda "Anopheles" hrane noću.
Profilaksa lijekovima (kemoprofilaksa) mjera je koja se odnosi na osobe koji putuju u endemska područja malarije. Obično se lijekovi (klorokin, meflokin) uzimaju dva tjedna prije odlaska, te se nastavljaju do šest tjedana po povratku iz ugroženog područja.
Lijekovi.
Medikamentozno liječenje ovisi o težini bolesti. Nekomplicirana malarija liječi se peroralnim uzimanjem kombinacije dva ili više antimalarijska lijeka (antimalarici - npr. kinin, sulfadoksin-pirimetamin, doksiciklin, klindamicin). Najučinkovitije su kombinacije s artemizininom. 
Teška malarija se liječi parenteralnim pripravcima antimalarika uz suportivne mjere u jednicima intenzivnog liječenja, zbog potrebe nadzora vitalnih funkcija. 
Većina oboljelih ako se adekvatno liječi potpuno se oporavi. Teška malarija može brzo napredovati i uzrokovati smrt u nekoliko sata ili dana. Najteži oblici bolesti, liječeni u najboljim centrima imaju smrtnost do 20%.
U Hrvatskoj.
Poznati biolog Robert Koch otkrio je da se malarija može uspješno spriječiti isušivanjem močvara, prirodnog staništa komarca prijenosnika malarije, te je na taj način uspješno liječio malariju u Brijunskom arhipelagu, nakon čega su istom metodom njemački liječnici nastavili iskorijenivati malariju u Istri.
Neretvanski kraj u davna vremena mnogo je patio zbog malarije, koja je bila česta. Alberto Fortis zapisao je težak i nezdrav život ovog kraja kad ga je posjetio 1772. godine. Zbog ondašnjih učestalih haranja malarije nastala je izreka "Neretvo od Boga prokleta". Raširenost bolesti je ostavila traga u nazivlju i u puku i u medicinskim krugovima, jer ju se nazivalo "neretvanska bolest". Zapanjujuća je svijest tamošnjeg pučanstva: Fortis je zapisao da mu je jedan Neretvanin rekao da groznica od koje masovno stradaju dolazi od uboda komaraca te stoga svaki stanovnik ima mali šator kojim se štiti od uboda komaraca. To znači da su u neretvanskom kraju otkrili prijenosnika barem 126 godine od međunarodno službenog "otkrića" u Indiji 1898. godine.
Povijest.
Malarija je prisutna kod ljudi preko 50 000 godina. Prvi zapisi o povremenim epidemijama groznice potječu iz drevne Kine 2700 godina prije nove ere. Smatra se da je malarija zaslužna i za pad moći rimskog carstva, gdje je znana kao rimska groznica. Močvarni dijelovi južne Italije vrlo su pogodni za širenje bolesti. U Europi i Sj. Americi bolest je bila dosta rasprostranjen do 20.st. Tijekom Drugog svjetskog rata malarije je bila glavna zdravstvena prijetnja američkim vojnicima na pacifičkom bojištu te se smatra da je oko 500 000 zaraženo, a prema nekim izvorima 60 000 američkih vojnika na afričkom i južnopacifičkom bojištu je preminulo od bolesti. 
Za svoje otkriće uzročnika malarije, francuski vojni liječnik Charles Louis Alphonse Laveran dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju 1907. Britanac Sir Ronald Ross također je dobio Nobelovu nagradu (1902.) za opis životnih ciklusa parazita malarije koji se razvijaju unutar komaraca-prijenosnika.
Prvi učinkoviti lijek protiv malarije koristili su lokalni stanovnici u Peruu, koji su priređivali tinkturu iz kore drveta lat. "Cinchona" koja je sadržavala kinin. Isusovci su primijetili učinkovitost terapije, te su je tijekom 1640-ih uveli u Europu, gdje je bila ubrzo općeprihvaćena. Tek su 1820. francuski kemičari Pierre Joseph Pelletier i Joseph Bienaimé Caventou, otkrili i izolirali aktivni sastojak kinin iz kore. Tijekom 1940-ih klorokin je zamijenio kinin. Tijekom 1970-ih kineska znanstvenica Tu Youyou, otkrila je artemizinin, koji je u kombinaciji s drugima antimalaricima, postao preporučeni lijek.

</doc>
<doc id="38094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38094" title="Plains Miwok">
Plains Miwok

Plains Miwok. – Grana Miwok Indijanaca, porodica Moquelumnan, na delti rijeka San Joaquin i Cosumnes u Kaliforniji. U prošlosti su bili naseljeni u nekih 15 sela. Danas žive na rezervatima Buena Vista (u okrugu Amador County), na rezervatu Ione (s Northern Sierra Miwokima, Amador County), Jackson (s Northern Sierra isto u Amador County) i Shingle Springs (u okrugu El Dorado County).
Sela.
John Reed Swanton navodi sela:
Sela (sufiks -mni, na kraju imena označava pleme; Lelamni, etc.): 
Tribeleti (plemenca).
Amuchamne, Anizumne, Chucumne, Chupumne, Cosomne, Gualacomne, Guaypemne, Hulpumne, Junizumne, Lelamne, Locolomne, Lopotsimne, Muquelemne, Musupumne, Newachunme, Noypumne, Ochehamne, Olonapatme, Quenemsia, Sakayakumne, Seguamme, Shalachmushumne, Siusumne, Sotolomne, Tauquimne, Tihuechemne, Tusealemne, Ylamne.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="38097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38097" title="William Bradford Shockley">
William Bradford Shockley

William Bradford Shockley (London, 13. veljače 1910. – Stanford, 12. kolovoza 1989.), američki fizičar i izumitelj. U suradnji s Johnom Bardeenom i Walterom Houserom Brattainom, Shockley je izumio tranzistor, za kojeg su sva trojica nagrađena Nobelovom nagradom za fiziku 1956.
Shockleyjevi pokušaji komercijalizacije novog dizajna tranzistora 1950-ih i 1960-ih dovela su do postanka Silicijske doline u kolijevku elektroničkih inovacija. U kasnijem razdoblju života, Shockley je predavao kao profesor na Stanford Universityju i postao snažan zagovaratelj eugenike.
Patenti.
Shockleyju je odobreno preko devedeset patenata u SAD-u. Neki značajniji su:

</doc>
<doc id="38098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38098" title="Wolfgang Pauli">
Wolfgang Pauli

Wolfgang Pauli ili Wolfgang Ernst Pauli (Beč, 25. travnja 1900. – Zürich, 15. prosinca 1958.), austrijsko-švicarski matematičar i kvantni fizičar, jedan od utemeljitelja kvantne mehanike. Doktorirao (1921.) kod A. Sommerfelda na Sveučilištu u Münchenu. Nakon poslijedoktorske specijalizacije kod N. Bohra u Kopenhagenu i M. Borna u Göttingenu, otišao je 1923. na Sveučilište u Hamburgu, gdje je ostao do 1928. i objasnio (formulirao) Paulijevo načelo. Wolfgang Pauli je bio profesor na Politehničkoj visokoj školi u Zürichu (od 1928. do 1931.). Znatno je pridonio razradbi teorije spina. Uveo je matrice spina kojima je 1926. objasnio paramagnetizam i s pomoću kojih je 1927. postavio valnu jednadžbu koja uključuje član magnetskoga momenta i koja prethodi Diracovu relativističkom opisu elektrona. Godine 1930. postavio je hipotezu o postojanju neutrina, čestice bez električnog naboja i mase mirovanja, koja je 1956. pokusima potvrđena. Ratne godine (od 1940. do 1946.) proveo je u Institutu za napredna istraživanja u Princetonu, New Jersey (SAD). Godine 1946. vratio se u Zürich, odakle je sa svojim studentima pomagao oživljavanju istraživanja iz fizike u poslijeratnoj Europi. Uz zasluge za razvoj kvantne fizike i značajne radove iz područja teorije polja i matematičkih metoda u teorijskoj fizici, poznata su njegova pisma kojima je utjecao na razvoj fizike. Za otkriće načela isključenja dobio Nobelovu nagradu za fiziku (1945.). Bio je član Američke akademije umjetnosti i znanosti (od 1950.) i Kraljevskog duštva (eng. "Royal Society"; od 1953.). Pred kraj života svoja je iskustva, oblikovana kroz suradnju s osobnim psihologom i prijateljem C. G. Jungom, želio povezati sa svojim viđenjem fizike. Zajedno su napisali knjigu "Tumačenje prirode i psiha" (njem. "Naturerklärung und Psyche", 1952.).
Životopis.
Rane godine.
Wolfgang Ernst Pauli rođen je u Beču 25. travnja 1900. kao sin Wolfganga Josepha Paulija (prije Wolf Pascheles) i Berte Camille Schütz. Srednje ime Ernst dobio je kao znak počasti njegovom kumu, fizičaru Ernstu Machu. Njegovi djed i baka s očeve strane bili su iz istaknutih židovskih obitelji uz Praga, no njegov se otac 1899., nedugo prije vjenčanja, preobratio s judaizma na katolicizam. Paulijevu je majku u katoličkom odgojila njezina majka, no njezin je otac, Friedrich Schütz, bio židovski pisac. Iako je Pauli odgojen kao katolik, on i njegovi roditelji su ipak napustili crkvu.
Pauli je pohađao bečki Döblinger-Gymnasium, gdje je i maturirao 1918. godine. Samo dva mjeseca nakon mature, mladi je Pauli izdao svoj pravi rad i to o Einsteinovoj općoj teoriji relativnosti. Studirao je na Sveučilištu Ludwig-Maximilians u Münchenu, gdje mu je profesor bio Arnold Sommerfeld. Tu je i doktorirao u srpnju 1921. godine zahvaljujući tezi o kvantnoj teoriji ioniziranog molekularnog vodika.
Sommerfeld je od Paulija tražio da pregleda teoriju relativnosti za "Encyklopaedie der mathematischen Wissenschaften" ("Enciklopedija matematičkih znanosti"). Dva mjeseca nakon doktoriranja, Pauli je završio svoj članak, koji je tada imao 237 stranica. Članak je pohvalio i sam Einstein. Članak je kasnije izdan kao monografija, te se i danas koristi kao vrlo važno štivo o toj temi.
Pauli je godinu dana proveo na Sveučilištu u Göttingenu kao asistent Maxa Borna, a sljedeću je godino boravio na Institutu za teorijsku fiziku u Kopenhagenu, koji je 1965. postao Institut Niels Bohr. Od 1923. do 1928. obnašao je dužnost profesora na Sveučilištu u Hamburgu. Tijekom tog je razdoblja Pauli bio jako važna ličnost za razvoj moderne teorije kvantne mehanike. Najznačajniji doprinosi su mu princip isključenja i teorija o nerelativističkom spinu.
Početkom 1931., nedugo nakon razvoda i predviđanja nove čestice - neutrina, Pauli je doživio težak slom. Ubrzo je potražio pomoć stručnjaka, te se obratio psihijatru Carlu Gustavu Jungu koji je, kao i Pauli, živio u blizini Züricha. Jung je, inače vrsni stručnjak sa svog područja, odmah počeo interpretirati Paulijeve arhetipske snove, te je on postao jedan od Jungovih najboljih učenika. Ubrzo je Pauli počeo znanstveno kritzirati epistemologiju Jungove teorije, što je dovelo do pojašnjenja nekih njegovih misli, ponajviše onih o sinkronicitetu. Velik dio tih rasprava nalazio se u pismima koje su Pauli i Jung izmjenjivali, a danas se može nači i kao zbirka pod naslovom "Atom i arhetip". Jungova iscrpna analiza preko 400 Paulijevih snova dokmumentirana je u knjizi "Psihologija i alkemija".
Godine 1928., Pauli je postao profesor teorijske fizike na ETH Zürichu gdje je postigao značajan znanstveni napredak. Godine 1931. bio je gostujući profesor na Sveučilištu u Michiganu, a 1935. i na Princetonu. Godine 1931. nagrađen je Lorentzovom medaljom.
"Anschluss" Austrije 1938. učinio je Paulija njemačkim državljaninom što se pokazalo kao problem nakon izbijanja Drugog svjetskog rata 1939. godine. Pauli se 1940. preselio u SAD gdje je postao profesor na Princetonu. Godine 1946. postao je naturalizirani državljanin SAD-a, no ubrzo se vratio u Zürich gdje je i ostao do kraja života.
Godine 1945., Švedska akademija mu je uručila Nobelovu nagradu za fiziku za njegov "odlučujući doprinos kroz njegovo otkriće novog zakona prirode 1925. godine, principa isključenja ili Paulijevog principa"'. Za nagradu ga je nominirao Albert Einstein.
Godine 1958. Pauli je dobio medalju Max Planck. Iste godine, obolio je od raka gušterače. Kada ga je njegov asistent, Charles Enz, posjetio u njegovoj bolničkoj sobi, Pauli ga je pitao: "Jesi li vidio broj sobe?". Bio je to broj 137. Pauli je tijekom cijelog svog života bio zaokupljen konstantom fine strukture, bezdimenzijskom konstantom koja je iznosila otprilike 1/137. Pauli je umro u toj bolničkoj sobi 15. prosinca 1958. godine.
Znanstveni rad.
Pauli je, tijekom života, uvelike doprinio na području fizike, ponajviše kvantne mehanike. Rijetko je kad objavljivao radove, te je više volio duge korespodencije s kolegama kao što su Niels Bohr ili Werner Heisenberg, s kojima je imao dobre prijateljske veze. Mnoge njegove ideje i rezultati nisu izdavani i mogli su se naći samo u tim pismima, koje su primatelji jako često kopirali i davali drugim znanstvenicima na uvid. Pauli se, izgleda, nije brinuo što velik dio njegovog djela neće biti pripisan njemu.
Pauli je 1924. predložio novi kvantni stupanj slobode (ili kvantni broj) s dvije moguće vrijednosti, kako bi razriješio neujednačenosti između promatranog molekularnog spektra i teorije kvantne mehanike koja se formulirala. Tada je i formulirao slavni Paulijev princip isključenja, možda njegov najznačajniji doprinos fizici, u kojem govori da dva elektrona (u istom atomu) ne mogu imati isto kvantno stanje, odnosno sve kvantne brojeve, uključujući i ovaj novi koji je uveo sam Pauli, jednake u isto vrijeme. Značajan je i po radu na teoriji spina, pojma kojeg je 1925. predložio Ralph Kronig kako bi definirao svojevrsnu rotaciju čestica. George Uhlenbeck i Samuel Goudsmit godinu dana kasije definiraju Paulijev kvantni broj kao elektronski spin.
Godine 1926., nedugo nakon što je Heisenberg izdao matričnu teoriju moderne kvantne mehanike, Pauli ju je iskoristio kako bi derivirao promatrani spektar vodikovog atoma. Ovo saznanje bilo je važno kako bi se potvrdila točnost Heisenbergove teorije.
Pauli je i uveo 2 x 2 Paulijeve matrice kao bazu spinskih operatora, tako riješivši nerelativističku teoriju spina. Za ovo se otkriće smatra da je utjecalo na Paula Diraca prilikom formuliranja Diracove jednadžbe za relativistički elektron, no sam je Dirac govorio kako je i sam u isto vrijeme otkrio ove matrice, bez Paulijevog utjecaja. Dirac je formulirao slične, ali veće (4 x 4) spinske matrice kako bi bolje objasnio njegov relativistički odnos prema fermionskom spinu.
Godine 1930., Pauli je proučavao problem β-raspada. U pismu datiranom 4. prosinca, koje je uputio Lisi Meitner, a šaljivo započeo "Dragi radioaktivni dame i gospodo", predložio je postojanje dotad neotkrivene neutralne čestice iznimno male mase, ne veće od 1 % mase protona, kako bi objasnio kontinuirani spektar β-raspada. Godine 1934., Enrico Fermi je inkorporirao tu česticu, koju je nazvao neutrino, u svoju teoriju β-raspada. Neutrino su eksperimentalno dokazali 1956. godine Frederick Reines i Clyde Cowan, dvije i pol godine prije Paulijeve smrti. Nakon što je primio telegram s vijestima, rekao je: "Hvala na poruci. Tko zna kako čekati, taj i dočeka. Pauli."
Godine 1940., dokazao je teorem o statistici spina, pojavu koja se javlja kao rezultat kvantne teorije polja i govori da su sve čestice s polucijelobrojnim spinom fermioni, a one s cjelobrojnim bozoni.
Godine 1949. izdao je rad o Pauli-Villarsovoj regularizaciji koja daje važnu odredbu za renormalizaciju, odnosno uklanjanje beskonaćnosti iz kvantnih teorija polja.
Zanimljivo je kako je bio i velik kritičar moderne sinteze evolucijske biologije, a pobornici njegovih kritika navode epigenetsko nasljeđe kao dokaz i potvrdu njegovih kritika.
Karakter i reputacija.
Pauli je također slavan po tzv. Paulijevom efektu. Ta bizarna pojava manifestirala se kada bi Pauli bio u blizini izvođenja nekog eksperimenta. Svaki put kada bi se ta situacija dogodila, taj eksperiment ne bi uspio, najčešće zbog nekakvog kvara na instrumentima. Zanimljivo je kako se, ako je vjerovati ovom efektu, nekoliko vrlo skupih instrumenata pokvarilo radi Paulija. Sam Pauli je bio svjestan svoje reputacije i bio bi sretan kad god bi se taj efekt manifestirao.
Po pitanju fizike, Pauli je bio perfekcionist. Ta osobina nije se ograničavala samo na njega, nego i na rad njegovih kolega. Zbog ove je osobine u svijetu fizike postao znan kao "savjest fizike", kritičar na kojeg su svi njegovi kolege mogli računati. Oštro bi kritizirao svaku teoriju koji je smatrao nedokazanom i često bi govorio kako je ona "ganz falsch" (njemački: "potpuno krivo").
No, svoje najžešće kritike ipak je čuvao za teorije i teze tako nejasno prezentirane da su zapravo nemoguće za provjeriti ili dokazati, te time nisu zapravo spadale u podučje znanosti, iako bi izgledalo da jesu. One su bile gore od krivih teorija jer se za njih nije čak moglo dokazati da su krive. Njegov najpoznatiji citat vezan uz jednu ovakvu tezu je: "Das ist nicht nur nicht richtig, es ist nicht einmal falsch!" (njemački: "Ovo ne da nije točno, ovo nije čak ni krivo!")
Jedna anegdota o susretu Paulija i Paula Ehrenfesta, još jednog znamenitog fizičara, govori i o Paulijevoj aroganciji. Njih dvojica su se po prvi puta susreli na jednoj konferenciji. Ehrenfest je, iako ga prije nikada nije sreo, bio upoznat s Paulijevim radom i bio je poprilično impresioniran njime. Nakon nekoliko minuta razgovora, Ehrenfest je rekao: "Mislim da mi se više sviđa vaš rad, nego vi.", a Pauli je na to spremno odgovorio: "Ja mislim da se meni više sviđate vi, nego vaš rad." Nakon ovoga su postali jako dobri prijatelji.
Werner Heisenberg u svojoj knjizi daje malo bolju sliku Paulija u svom članku o Paulu Diracu. Heisenberg se u članku prisjeća prijateljskog razgovora mlađih sudionika Solvayjske konferencije 1927. oko Einsteinovih i Planckovih stavova o religiji. U razgovoru su sudjelovali Pauli, Heisenberg i Dirac. Diracov doprinos razgovoru bila je gorka i jasna kritika političke manipulacije politike, koju je Niels Bohr, kada mu ju je Heisenberg prenio, pohvalio zbog njezine lucidnosti. Između ostalog, Dirac je rekao i ovo:
Heisenberg je prema ovom bio tolerantan, dok je Pauli, nakon nekoliko početnih izjava, šutio. Kada su ga na koncu pitali za mišljenje, rekao je ovako:
Nakon ove izjave uslijedio je glasan smijeh svih sudionika, uključujući i samog Diraca.
Osobni život.
U svibnju 1929., Wolfgang Pauli napušta katoličku crkvu. U prosincu se iste godine ženi Käthe Margarethe Deppner. Brak je bio nesretan i završio je razvodom već 1930. godine. Godine 1934. ponovo se ženi, ovaj put Franzisku Bertram, s kojom također nije imao djece.

</doc>
<doc id="38099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38099" title="Pisac">
Pisac

Pisac je osoba koja se profesionalno ili amaterski bavi pisanjem.
U hrvatskom jeziku se često ovaj pojam koristi kao sinonim za književnika.
U užem smislu pisac je osoba koja piše neknjiževne, znanstvene radove.
Spisatelj je osoba koja stvara u vidu određene žanrovske književnosti (znanstvena fantastika, dječja književnost i sl.)

</doc>
<doc id="38100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38100" title="Wolfgang Ernst Pauli">
Wolfgang Ernst Pauli



</doc>
<doc id="38101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38101" title="Leó Szilárd">
Leó Szilárd

Leo Szilard (Budimpešta, 11. veljače 1898. - La Jolla, Kalifornija, 30. svibnja 1964.), mađarski fizičar židovskog podrijetla, idejni začetnik nuklearne lančane reakcije. Zajedno s talijanskim fizičarem Enricom Fermijem patentirao je ideju nuklearnog reaktora. 
Prvi nuklearni reaktor izgradio je Enrico Fermi. Prema legendi, Szilardu je pomisao da "bombardira" atomsku jezgru slobodnim neutronima došla dok je šetao ulicom. Nagovorio je Alberta Einsteina da napiše glasovito pismo tadašnjem predsjedniku Sjedinjenih Američkih Država Rooseveltu.
Životopis.
Leo Szilard se rodio i odrastao u Austro-Ugarskoj monarhiji. Otac mu je bio građevinski inženjer. Školovao se u Budimpešti, gdje je pokazao veliki interes za fiziku i matematiku. Počeo je studirati za inženjera, ali 1916. je završio na fronti kao časnik. Razbolio se od španjolske gripe i vratio se kući, što se kasnije pokazalo kao sretna okolnost, jer su vojnici iz njegove vojne jedinice gotovo svi poginuli. Poslije Prvog svjetskog rata časno je otpušten iz vojske. 
1919. je nastavio studirati, ali je ubrzo odlučio napustiti Budimpeštu zbog vrlo loše političke situacije i rastućeg antisemitizma, pod diktaturom Miklósa Horthya. Nastavio je studirati u Berlinu, a predavali su mu poznati fizičari tog vremena, kao Albert Einstein, Max Planck i Max von Laue. Njegov doktorat je bio iz termodinamike i uspješno ga je obranio na Humboldtovom sveučilištu u Berlinu.
1927. postaje profesor na Berlinskom Sveučilištu. 1928. predaje patent za linearni akcelerator čestica, a 1929. predaje patent za ciklotron. Od 1926. do 1930. zajedno s Albertom Einsteinom radi na patentu Einsteinovog hladnjaka. Američki patentni biro je nagradio Einsteina i Szilárda za ovaj hladnjak 11. studenog 1930. Patent pokriva termodinamičke cikluse rashlađivanja, koji omogućavaju hlađenje bez pokretnih dijelova, na konstantnom tlaku, s toplotom kao jedinim ulazom. Rashladni ciklusi koriste amonijak, butan i vodu.
Nuklearna lančana reakcija.
1933. na njega su imale veliki utjecaj riječi poznatog fizičara Ernesta Rutherforda, koji je izjavio da nije moguće koristiti energiju nastalu iz nuklearne reakcije. 1932. John Cockcroft i Ernest Walton su izveli poznati pokus, kada su bombardiranjem atoma litija s protonima, uspjeli ih razdvojiti u alfa-čestice, upravo s akceleratorom čestica, koji je on konstruirao. 
Došao je do spoznaje o mogućnosti nastanka nuklearne lančane reakcije ako neki proces oslobađa više neutrona nego što ih je trebalo za pokretanje procesa. Lančane reakcije su bile poznate iz kemije, gdje najčešće izazivaju nekontrolirano oslobađanje energije, odnosno eksploziju. Szilárd, međutim, u fizici predviđa takve reakcije kod lakih atoma. U eksperimentima nakon otkrića nuklearne fisije uranija, Szilárd otkriva da je fisijom oslobođeno više neutrona nego ih je upotrijebljeno i prepoznaje predviđenu nuklearnu lančanu reakciju. Mislio je da će to uspjeti s atomima litija, koji mogu stvoriti neutrone, koji bi mogli samoodržavati nuklearnu lančanu reakciju. Zatim je pokušao s atomima berilija i indija, ali oni nisu uspjeli stvoriti nuklearnu lančanu reakciju. Bojeći se uporabe ovoga otkrića u izradi nuklearnog oružja od strane nacističke Njemačke, on taji ovo veliko otkriće. 
No, 1934. godine grupa znanstvenika predvođena Irène Joliot-Curie i Fredericom Joliot-Curijem objavljuje da bombardiranje alfa-česticama inducira umjetnu radioaktivnost kod stabilnih elemenata. Iste je godine svoje otkriće objavio i Enrico Fermi. 
Projekt Manhattan.
1938. Szilárd odlučuje nastaviti rad u New Yorku, a ubrzo mu se pridružuje i Enrico Fermi. Ubrzo su saznali o uspješnim pokusima na nuklearnoj fisiji, koji su proveli Otto Hahn, Fritz Strassmann, Lise Meitner i Otto Robert Frisch. Tada je zaključio da uranij može ostvariti nuklearnu lančanu reakciju. Szilárd i Fermi su počeli s pokusima, koji su pokazali da uranij u nuklearnoj reakciji znatno umnožava neutrone, što je pokazalo da je moguća samoodrživost nuklearne reakcije.
Godine 1939., uz Szilárda, Einstein šalje pismo američkom predsjedniku Franklinu Delanu Rooseveltu, zauzimajući se za proučavanje nuklearne fisije u vojne svrhe, zbog straha da bi nacistička vlada Njemačke mogla biti prva koja će proizvesti nuklearno oružje. Roosevelt počinje s malom istragom u vezi ovog problema, koja će s vremenom prerasti u masivni projekt Manhattan. 
Njemački znanstvenici su isto pokušavali stvoriti nuklearnu lančanu reakciju i kao usporivač neutrona su počeli koristiti grafit, što se kasnije pokazalo uspješno u teškovodnim nuklearnim reaktorima, ali su kao sirovinu koristili borov karbid, što je bilo pogrešno, jer male nečistoće bora su dovoljne da zaustave nuklearnu lančanu reakciju, zbog uhvata sporih neutrona. Szilárd je uvidio grešku, pa je grafitne šipke proizvodio bez ikakvih nečistoća bora. I tako je prva nuklearna lančana reakcija ostvarena 1942. 
Nakon velike bitke kod Staljingrada 1943., bilo je jasno da će nacistička Njemačka izgubiti rat. Onda je Szilard počeo kampanju protiv atomske bombe. U Los Alamosu bili su brojni fizičari kozmopoliti i lijeve orijentacije, te mnogi od njih nisu željeli nastaviti projekt. Szilard je došao u sukob s vodstvom projekta Manhattan. Ipak, zbog velikih gubitaka američke vojske u području Tihog oceana, američki predsjednik Harry Truman se odlučio da baci atomske bombe na Hirošimu i Nagasaki. 
Nakon Drugog svjetskog rata.
Zbog razočaranja nakon upotrebe atomskih bombi u Drugom svjetskom ratu, Szilárd se 1947. posvetio molekularnoj biologiji. 1951. se oženio s Gertrude Weiss. 1960. se razbolio od raka mokraćnog mjehura. Szilárd se žestoko bori protiv upotrebe nuklearnog oružja. 1964. je umro od srčanog udara.

</doc>
<doc id="38102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38102" title="Književnik">
Književnik



</doc>
<doc id="38105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38105" title="Solaris (operacijski sustav)">
Solaris (operacijski sustav)

Solaris je operacijski sustav tvrtke Sun Microsystems kompatibilan s POSIX-om. Zasnovan je na ranim inačicama Unixa BSD i AT&amp;T System V. Podržava Intelovu x86 i Sunovu SPARC arhitekturu procesora.
Godine 2005. Sun je u okviru projekta OpenSolaris pustio u optjecaj gotovo cijeli izvorni kod Solarisa, učinivši ga tako dijelom obitelji operacijskih sustava otvorenog koda.

</doc>
<doc id="38106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38106" title="Pearl S. Buck">
Pearl S. Buck

Pearl Sydenstricker Buck (Hillsboro, Zapadna Virginija, 26. lipnja 1892. – Danby, Vermont, 6. ožujka 1973.), američka je spisateljica i prva Amerikanka koja je nagrađena Nobelovom nagradom za književnost. 
Roditelji su joj bili prezbiterijanski misionari, tako da je veliki dio svog djetinjstva, a i kasnijeg života provela u Kini. Najprije je naučila kineski jezik, a tek naknadno engleski.
Pisala je romane, pripovijetke i priče za djecu. U književnosti se javlja romanom "East Wind, West Wind", a njeno najpoznatije djelo je roman "The Good Earth" za koji je nagrađena Pulitzerovom nagradom. Napisala je i biografije svojih roditelja, "The Exile" i "The Fighting Angel".

</doc>
<doc id="38107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38107" title="NetBSD">
NetBSD

NetBSD je slobodno dostupna verzija BSD Unix operativnog sustava. Bila je službeno druga BSD varijanta otvorenog koda po redoslijedu izdavanja, izdana nakon 386BSD-a, i nastavlja se njen aktivan razvoj. Najpoznatija je po svojoj širokoj prenosivosti i kvaliteti izrade, te se često koristi u "embedded" sustavima i kao početna točka za prijenos drugih operativnih sustava na nove računalne arhitekture.
Trenutno je NetBSD dostupan za preko 54 računalnih arhitektura.
NetBSD koristi napredan, izrazito prenosivi upravitelj paketima pkgsrc.

</doc>
<doc id="38108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38108" title="Izvorni kod">
Izvorni kod

Izvorni kod u informatici je pojam koji označava simbolički oblik programa, za razliku od izvršnog oblika.
Izvorni kod nekog programa obično je skup tekstualnih datoteka, ali može uključivati i druge sporedne dijelove, poput grafičkih elemenata, zvukova i sl. Tekstualne datoteke sadrže skup naredbi (instrukcija) napisanih u nekom programskom jeziku.
Izvorni kod moguće je pretvoriti u izvršni kod kompajliranjem (prevođenjem). Prevođenjem se dobije objektni kod.
Vidi jezični prevoditelj (compiler), dekompilator, transkompilator, cross-kompilator, interpreter, asemblerski jezik, strojni jezik, polimorfni kod, shellcode, objektni kod, morfiranje koda, bajtni kod, JIT prevođenje, zakrabuljeni kod (maskirani kod), obfusciranje koda

</doc>
<doc id="38109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38109" title="Prenosivost (softver)">
Prenosivost (softver)

Prenosivost u računarstvu je pojam koji označava u kojoj je mjeri određeni izvorni kod nekog programa moguće prevesti i izvršiti u različitim operativnim sustavima ili na različitim mikroprocesorskim arhitekturama uz ništa ili vrlo malo promjena u samom kodu.

</doc>
<doc id="38110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38110" title="Blender">
Blender

Blender je besplatan profesionalni alat otvorenog koda za 3D računalnu grafiku koji se koristi za izradu animiranih filmova, vizualnih efekata, modela za 3D printere, interaktivnog sadržaja i sličnog na operativnim sustavima (Windows/Linux/OS X).

</doc>
<doc id="38111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38111" title="Amarok">
Amarok

Amarok (stariji naziv amaroK) je popularna besplatna aplikacija za organizaciju i slušanje glazbe pod Linux-om. 

</doc>
<doc id="38112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38112" title="Joomla!">
Joomla!

Joomla! je CMS sustav za upravljanje web sadržajem otvorenog koda ("open source") koji služi objavljivanju sadržaja na World Wide Webu i intranetu. Pisan je u PHPu a za spremanje podataka koristi bazu podataka MySQL. Joomla dolazi s opcijama za upravljanje tekstom i slikama, prikaz sadržaja u RSSu, PDFu i verziji za printanje, raznim modulima kao što su "posljednje novosti" i "popularni sadržaji", upravljanje banerima i anketama, tražilicom i kontakt formom. Osim navedenih opcija dostupne su tisuće specijaliziranih dodataka koji mogu Joomla! site pretvoriti npr. web dućan, multimedijalnu galeriju ili on-line zajednicu.
Još jedna odlika ovog sustava je i podrška za strane jezike pa je tako moguće preuzeti hrvatski jezični paket koji će je u potpunosti prevesti na hrvatski jezik. Joomla! je izdana pod GNU GPL v2 licencom.
Povijest.
Joomla! je nastala 17. kolovoza 2005. kao fork sustava Mambo od strane razvojnog tima Joomla!. U to vrijeme Mambo je bio pod zaštitom tvrtke Miro International Pty Ltd koji su osnovali neprofitnu organizaciju koja je imala cilj financirati projekt Mambo i pravno ga štiti. Razvojni tim Joomle tvrdi da je dolazilo do niza neslaganja, nedostatka komunikacije i djela koja su kršila vrijednosti otvorenog koda. Vođa tima, Andrew Eddie, je uskoro objavio otvoreno pismo zajednici u kome je najavio odvajanje . Timovi su se ubrzo reorganizirali i okupili oko stranice OpenSourceMatters te počeli raditi na novom projektu.
Ime "Joomla!" je objavljeno 1. rujna 2005 , a znači swahili riječ "jumla" pisanu na engleskom jeziku. Prva verzija Joomle (Joomla 1.0.0) je objavljena 16. rujna 2005., a to je bio malo prerađeni i preimenovani Mambo CMS.
Joomla je 2006. i 2007. dobila nagradu "Open Source Content Management System Award" koju dodjeljuje izdavačka kuća Packt Publishing. 
Verzija 1.5 je objavljena 22. siječnja 2008 i još se redovito nadograđuje. .
U listopadu 2009 izvještaj "Open Source CMS Market Share Report 2009" zaključuje da je Joomla! najpopularniji sustav za upravljanje sadržajem otvorenog koda.
Aktualna verzija je 1.6 čija je druga alfa verzija objavljena u listopadu 2009 , a puna verzija je izdana u siječnju 2011 . U vrijeme izlaska Joomle 1.6 projekt CMSCrawler.com daje izvještaj da je Joomla! najpopularniji sustav u Europi i Hrvatskoj gdje ima gotovo 50%-tnu zastupljenost .
Nagrade.
Joomla! CMS dobio je brojne nagrade i priznanja od svog osnutka 2005. godine.
Instalacija.
Joomla se putem ugrađenog instalacijskog čarobnjaka može brzo i lako instalirati na WAMP, LAMP ili slične platforme. Moguća je i ručna instalacija, ali zahtjeva više truda i znanja. Mnogi web hosting sustavi imaju ugrađenu automatsku instalaciju Joomle koja se može izvršiti jednim klikom.
Joomlu je osim na Apache poslužitelj moguće instalirati i na IIS, a početkom 2010. Joomla i Microsoft su potpisali ugovor o suradnji.
Dodaci (ekstenzije).
Na službenom Joomlinom siteu za dodatke, kao i na mnogim drugim stranicama dostupne su tisuće dodataka koji mogu na stranicu dodati web dućan, multimedijalnu galeriju, on-line zajednicu ili stotine drugih mogućnosti. Osim apikacijskih dodataka mogu se pronaći i stotine Joomla! predložaka koji mogu promijeniti dizajn sitea. Osim što su svi ti dodaci lako dostupni također ih je i lako ugraditi na Joomlinu stranicu putem instalacijskog sučelja.
Zajednica.
Glavna snaga Joomle leži u jakoj zajednici korisnika, a samo je službeni Joomla forum početkom 2010. imao gotovo 400 tisuća korisnika i preko dva milijuna postova.. Osim na službenom forumu Joomla zajednica ima stotine neslužbenih i lokalnih foruma, stranica i blogova.
Od 2009. godine postoji stranica alltogetherasawhole.org koja okuplja Joomla profesionalce, a okupila ih je jedna od istaknutih članica Joomla! zajednice Amy Stephen.
Zajednica na hrvatskom jeziku.
Zajednica korisnika Joomle na hrvatskom jeziku postoji od samih početaka Joomle na stranici crojoomla.com koju je oformila Klaudia Barić. Najpopularniji dio stranice je forum koji početkom 2010. ima gotovo 4500 korisnika i gotovo 55 tisuća postova .
Do verzije Joomle 1.5 croJoomla tim redovito je izdavao Joomlu na hrvatskom jeziku, a nakon toga nastavlja izdavati hrvatski jezični paket koji osnovnu instalaciju Joomle u potpunosti prevodi na hrvatski jezik.
Udruga Joomla korisnika "Joomla Hrvatska".
Krajem 2010.godine najavom gašenja crojoomla foruma crojoomla forumaši u cilju nastavka rada i međusobne pomoći pokreću inicijativu za osnivanjem nove zajednice Joomla-Hrvatska. 15.siječnja 2011 organiziraju u Zagrebu prvi Joomla! event u net klubu MAMA u Preradovićevoj 18. na kojem se okupilo tridesetak Joomlaša kako iz Hrvatske tako i iz susjednih zemalja čime su pokazali svoju podršku daljnjem razvoju na radu zajednice. Pokreću nove tematske Joomla! stranice Joomla-Hrvatska, forum i wiki Joomla! kao besplatnu bazu znanja o Joomla CMS-u.
Udruga "Joomla-Hrvatska" kao svoj prvi projekt osniva novi prevoditeljski tim koji preuzima brigu o hrvatskom prijevodu Joomle od verzije 1.6.

</doc>
<doc id="38113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38113" title="VHCS">
VHCS

VHCS je slobodna i besplatna aplikacija za administraciju Linux servera.

</doc>
<doc id="38117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38117" title="Pink Floyd">
Pink Floyd

Pink Floyd bio je engleski rock sastav, osnovan 1965. godine u Cambridgeu, Engleskoj, poznat po psihodeličnim i progresivnim rock skladbama, filozofskim tekstovima pjesama, zvučnim eksperimentiranjem, inovativnim omotima albuma i pomno osmišljenim nastupima uživo. Jedna je od najuspješnijih rock grupa ikada. Vjeruje se da je prodano oko 74,5 milijuna njihovih albuma u SAD-u i preko 200 milijuna albuma u cijelom svijetu.
Povijest.
Pink Floyd svoje formiranje počinje kao mladi rock "sastav" još 1964.g., iako su se u to vrijeme različito zvali, "Sigma 6", "The Meggadeaths", "The Abdabs", "The Screaming Abdabs", "Leonard's Lodgers" i the Spectrum Five. Međutim, grupa se razilazi i gitarist Rado "Bob" Klose, basist Roger Waters, bubnjar Nick Mason i Rick Wright (puhački instrumenti) osnivaju novi sastav koji se zove "Tea Set".
Syd Barrett se pridružio sastavu 1965. godine. Počeo je pisati većinu skladbi i orijentirao grupu prema psihodeličnom rocku. &lt;br&gt;
Ime grupe je smislio Syd Barret po ploči "Pinka" Andersona i "Floyda" Councila, dvojice blues-glazbenika iz Georgije, iz Barretove glazbene kolekcije. &lt;br&gt;
Nadrealistični tekstovi i eksperimentalni elektronski efekti postavili su grupu u britanski epicentar psihodeličnog rocka, međutim još uvijek s osrednjim uspjehom. 
Nakon što je Barrett počeo pokazivati znakove mentalne bolesti zbog uzimanja droga, grupa ga je 1968. nadomjestila gitaristom Davidom Gilmoureom. S vremenom je čelnik sastava postao njihov bas-gitarista Roger Waters, a doskora i glavni autor pjesama. Pod njegovim vodstvom grupa je snimila najznačanije albume i doživjela svjetski uspjeh. 
Zahvaljujući njihovom inovativnom glazbenom stilu i briljantnoj scenografiji u nastupima uživo, postali su najkomercijalnija skupina s jedinstvenim, takoreći unikatnim zvukom, koji se u prvom redu očituje u njihovoj rock operi "The Wall" iz 1979. godine.
Grupa je najpoznatija po svojim albumima "The Dark Side of the Moon" (1973.), "Wish You Were Here" (1975.), "Animals" (1977.) i konceptualnim "The Wall" (1979.). 
Godine 1979. Richard Wright napušta grupu, a nakon njega i Roger Waters 1985. Gilmour, Mason i Wright nakon kratkotrajnog sudskog spora postižu izvansudsku nagodbu s Watersom koja im dozvoljava da nastave nastupati i objavljivati pod istim imenom.
Njihov zadnji studijski album je izdan 2014. - "The Endless River". 
David Gilmour je izjavio talijanskom časopisu "La Repubblica" da članovi Pink Floyda više neće nastupati, nego će se posvetiti svojim solo karijerama.
U srpnju 2005. godine, grupa, uključivši Rogera Watersa, nastupila je u Londonu na Live 8 koncertu. Svi članovi grupe još jednom su se okupili u svibnju 2007. godine na koncertu održanom u Londonu u spomen na Syda Barretta. Tada je Roger Waters nastupio odvojeno od preostale trojice članova grupe. 
15. rujna 2008. u 65. godini života umro je klavijaturist Pink Floyda Richard Wright. 
10. srpnja 2010. u Kidlingtonu, Engleska David Gilmour i Roger Waters nastupili su zajedno na dobrotvornom koncertu za Hoping Fondation koja sakuplja sredstva za poboljšanje života djece u Palestini. Pred dvjestotinjak posjetitelja nenajavljeno su izveli četiri pjesme od kojih su tri bile "klasici" Pink Floyda. Kao uzvrat za Watersovo pojavljivanje, Gilmour je pristao odsvirati "Comfortably Numb" na europskom dijelu Watersove turneje "The Wall".
7. studenog 2014. David Gilmour i Nick Mason kao jedini članovi Pink Floyda izdaju posljednji studijski album "The Endless River". Gilmour tvrdi da je to definitivni kraj Pink Floyda, jer smatra da bi sljedeći pokušaj značio posezanje za drugorazrednim materijalom.
Njihova glazba je utjecala na druge glazbenike poput Davida Bowiea, Genesis, The Nazz, Queen, Phish, Radiohead, Smashing Pumpkins, Yes. Smatra se jednom od komercijalno najuspješnijih i najutjecajnih rock skupina u povijesti rocka i glazbe uopće. VH1 ih je uvrstio na 15. mjesto liste 100 najvećih umjetnika hard rocka u povijesti te na 18. mjesto svoje liste 100 najvećih umjetnika svih vremena, a Rolling Stone na 51. mjesto svoje liste.

</doc>
<doc id="38118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38118" title="Andrej Sakharov">
Andrej Sakharov



</doc>
<doc id="38119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38119" title="Andrej Saharov">
Andrej Saharov

Andrej Saharov ili punim imenom Andrej Dmitrijevič Saharov (ruski: Андре́й Дми́триевич Са́харов, Moskva, 21. svibnja 1921. – 14. prosinca 1989.), ruski fizičar, disident i borac za ljudska prava. Doktorirao je 1947. u Moskvi (od 1953. akademik). Sudjelovao je u izradbi sovjetskog vojnoga nuklearnog programa. Zajedno s I. J. Tammom predložio je 1953. da se upravljiva termonuklearna reakcija izvede u plazmi smještenoj u magnetskom polju (tokamak).
Tijekom 1960-ih isticao je opasnost od nuklearnoga rata između SAD-a i SSSR-a, te se zalagao za obustavu nuklearnoga naoružavanja, zbog čega je bio smijenjen (1968.) s rada na vojnoistraživačkim projektima. Zagovarao je demokratizaciju SSSR-a i sudjelovao (1970.) u osnivanju Moskovskoga komiteta za ljudska prava. Godine 1975. dodijeljena mu je Nobelova nagrada za mir (zbog zabrane izlaska iz SSSR-a nagradu je preuzela njegova supruga Jelena Boner, također istaknuta disidentica). Pošto je osudio sovjetsku vojnu intervenciju u Afganistanu, početkom 1980. bio je interniran u Gorki. S dolaskom M. S. Gorbačova na vlast, bio mu je dopušten povratak u Moskvu (1986.) te je nastavio političku aktivnost. U ožujku 1989. bio je izabran za parlamentarnoga zastupnika. Autor je više stručnih, političkih i drugih djela ("Uspomene" – rus. "Vospominanija", 1990.), a o njem su mnoga napisana (J. Boner: "Zajedno u samoći" – eng. "Alone Together", 1986.). Saharovljevim imenom nazvana je nagrada Europskoga parlamenta (od 1988.) za razvoj ljudskih prava i sloboda.
Život i karijera.
Rođen je u Moskvi 1921., započeo studij pri Sveučilištu u Moskvi 1938. Studirao je i doktorirao (1947.) pri Teorijskom odjelu Fizikalnog instituta Sovjetske akademije znanosti.
Zaslužan je za teorijske izračune koji su objasnili prevladavanje materije nad antimaterijom u najranijem stadiju razvitka svemira - tek milijarditi postotak početne asimetrije materije i antimaterije zaslužan je za svemir kakvog danas poznajemo.
Sudjelovao je u izradi najjačeg oružja ikada proizvedenog, sovjetske carske bombe.
Dobio je Nobelovu nagradu za mir 1975.
Na njegovu incijativu osnovan je 1988. "Memorial" međunarodna organizacija za zaštitu ljudskih prava. 
Njemu u čast osnovana je 1985. nagrada Saharov, Europskog parlamenta za ljude i organizacije posvećene radu na ljudskim pravima i slobodama. Dodjeljuje se godišnje.
Tokamak.
Tokamak (skraćeno od rus. "toroidal’naja kamera s magnitnym polem") je komora u obliku torusa s magnetskim zavojnicama namijenjena stvaranju i zadržavanju visoke temperature plazme. Idejno rješenje postavili su 1950. I. J. Tamm i A. D. Saharov, kako bi postigli kontroliranu nuklearnu fuziju atomskih jezgara. Zbog velike važnosti za dobivanje jeftine energije danas se u mnogim zemljama izvode pokusi s uređajima tipa tokamak. Idejno načelo rada sastoji se u utjecaju jakoga toroidalnoga magnetskoga polja na plazmu sastavljenu od iona deuterija i tricija. Magnetsko polje dovodi do stezanja plazme i visokih temperatura potrebnih za početak reakcije, pa se očekuje pojava uvjeta za fuziju. Procjene pokazuju da je najniža potrebna temperatura za fuziju deuterija i tricija u helij, uz jedan oslobođeni neutron kao proizvod reakcije, oko 46 milijuna kelvina. Te uvjete do sada je bilo moguće postići samo u eksploziji termonuklearne (hidrogenske) bombe, gdje je nemoguće kontrolirati reakciju. Premda se do sada fuzija nije uspjela kontinuirano podržavati, rezultati dobiveni već krajem 1970-ih pokazuju da će to biti moguće kada se riješe tehnički problemi postizanja još jačih magnetskih polja uz pomoć tokamaka. Osim na uređajima tipa tokamak, i na druge se načine pokušava postići kontrolirana fuzija (lasersko zagrijavanje, sudar dvaju snopova jezgara vodikovih izotopa i drugo). Svi se ti uređaji u novije doba nazivaju zajedničkim nazivom fuzijski reaktori. Do sada su najvažniji rezultati ostvareni tokamakom JET (engl. "Joint European Torus": torus udružene Europe) u Culhamu u Ujedinjenom Kraljevstvu i na TFTR-u (engl. "Tokamak Fusion Test Reactor": eksperimentalni fuzijski reaktor tipa tokamak).
Rekao je....
Prijevod na hrvatski:

</doc>
<doc id="38121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38121" title="Hubble Space Telescope">
Hubble Space Telescope



</doc>
<doc id="38122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38122" title="Spitzer space telescope">
Spitzer space telescope



</doc>
<doc id="38124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38124" title="T-Tauri zvijezda">
T-Tauri zvijezda



</doc>
<doc id="38130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38130" title="Artemidin hram u Efezu">
Artemidin hram u Efezu

Artemidin hram u Efezu je jedno od sedam svjetskih čuda iz vremena antike; Jonski hram nedaleko od Izmira u današnjoj Turskoj.
Povijest.
Efez, u to vrijeme poznat kao Ephesos, je bio glavni grad rimske provincije Asia, i drugi po veličini grad tada poznatog svijeta. Grci koji su dolazili u Aziju preuzimali su ustaljene kultove, a promijenila su se samo imena. Artemida štovana u Efezu imala je sva obilježja azijske božice. To se možda odrazilo i u veličini hrama.
Godine 356. pr. Kr. zapalio ga je Herostrat koji je želio spaljivanjem jednog od sedam svjetskih čuda postati slavan i ući u povijest; što mu je i uspjelo. Te noći, kad je gorio Artemidin hram, prema predaji rodio se Aleksandar Veliki. Aleksandar je vjerovao u tu priču i svojim velikim financijskim sredstvima je kasnije pomogao obnovu hrama koji je postao jedan od sedam svjetskih čuda. 
Obnovljeni hram razorili su Goti 262. pr. Kr., a ono što je od njega ostalo, stanovnici su kasnije koristili kao građevinski materijal. Danas još samo jedan od stupova stoji u močvari.
Apostol Pavao je oko 55. posjetio Ephesos. U to je vrijeme još bio vrlo poštovan kult Artemide, i blagostanje grada je snažno ovisilo o mnoštvu posjetitelja ostataka hrama.
Osobitosti.
Za Artemidin hram u Efezu sačuvalo se više podataka nego što se obično sačuva u književnim zapisima.
Hram je bio građen na močvarnom zemljištu. Prema jednoj staroj predaji, tlo je bilo tresetište, pa su graditelji u tlo dodavali drveni ugljen kako bi mu poboljšali nosivost. Kod iskapanja je otkrivena promijenjena boje zemlje, što je potvrdilo ta izviješća. 
Gradnja je trajala oko 120 godina (početak gradnje datira se u vrijeme oko 560. pr. Kr.). Konstrukcija je bila krajnje teška, sastojala se od 127 bogato ukrašenih mramornih stupova koji su nosili teške poprečne grede. 
Dva metra visoka skulptura Artemide bila je izrađena od drveta vinove loze i obložena zlatom i srebrom. Krov je bio izrađen od cedrovine. Jedan od graditelja je bio Cheriphron. 
Sačuvani ulomci klesanog ornamenta s greda hrama navode na pomisao da je u potpunosti zaslužio svoju reputaciju. Jedna od njegovih osobitosti bio je reljef isklesan na donjim dijelovima stupova – zamisao koja je kopirana od prethodnog hrama. Plinije je zabilježio da je 36 stupova bilo ukrašeno na takav način. Vjerojatno su se svi oni nalazili na prednjoj strani zgrade.

</doc>
<doc id="38131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38131" title="Caloris Planitia">
Caloris Planitia



</doc>
<doc id="38135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38135" title="Canis Minor">
Canis Minor



</doc>
<doc id="38136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38136" title="Canis Major">
Canis Major



</doc>
<doc id="38137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38137" title="Carina (zviježđe)">
Carina (zviježđe)



</doc>
<doc id="38138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38138" title="Aurora Borealis">
Aurora Borealis



</doc>
<doc id="38139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38139" title="Aurora (astronomija)">
Aurora (astronomija)



</doc>
<doc id="38140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38140" title="Terestrički planeti">
Terestrički planeti



</doc>
<doc id="38141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38141" title="Nebeski svod">
Nebeski svod



</doc>
<doc id="38142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38142" title="Aleksander Kwasniewski">
Aleksander Kwasniewski



</doc>
<doc id="38144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38144" title="Poliklet">
Poliklet

Poliklet (grč. Πολύκλειτος (Polýkleitos)) bio je grčki kipar i teoretičar iz Arga (djelovao između 460. i 420. pr. Kr.). Oblikovao uglavnom brončane figure atleta koji su idealnim proporcijama ljudskoga tijela postali uzor kiparima antike. Sam Poliklet je u svojoj teoretskoj raspravi dao mjere za skladnu kompoziciju idealnih proporcija (tzv. "Grčki kanon"). Ideja proračunatog reda postala je okosnica cijele kulture antičke Grčke. Jedan od zakona njegova kakanona je da u savršeno tijelo 7 puta mora stati glava. Primjer za to je skulptura "Dorifora (Kopljonoša)" (izvorno je djelo bilo u bronci, a rimska se kopija u kamenu nalazila u Pompejima, danas u Napulju.). Ovo je ujedno i prva skulptura u tzv. stavu kontraposta, tj. prirodnom stavu ljudskog tijela oslonjenog na jednu nogu pri čemu se tijelo izvija u S liniju. Zbog asimetričnog sklada ova poza korištena je kroz cijelu antiku, a u renesansi će postati jedan od preduvjeta realizma.
Najpoznatije skulpture su mu: "Efeb", "Dijadumen" (Tezej), "Diskofor" (Nosač diska) i naravno "Dorifor", koje nisu očuvane u brončanom originalu, nego u brojnim kasnijim mramornim rimskim kopijama.Skulpturu "Ranjene Amazonke" napravio je nakon što je pobijedio u natjecanju s Fidijom.
Vanjske poveznice.
Grčka djela koja spominju Polikleta uključuju:

</doc>
<doc id="38147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38147" title="Sanskrt">
Sanskrt

Sanskrt (ISO 639-3: san; sanskrt: संस्कृत, "saṃskṛtá)", od "sám" 'zajedno' i "kṛtá " 'napravljeno', doslovno: 'sastavljeno', "saṃskṛtā vā́c": 'sastavljeni jezik') je jezik najstarije indijske književnosti, Veda, i ima značajnu ulogu prije svega u hinduizmu. To je klasični jezik Brahmana, a prvi put je sistematiziran još u 4. stoljeću pr. Kr. Njegov se nastanak datira još u vrijeme oko 1200. pr. Kr., jer se u to vrijeme uobičajeni vedski jezik razlikuje od klasičnog sanskrta. Hindi koristi riječi iz sanskrta, ali ne i njegovu gramatiku. Danas se sanskrt (već unatrag više stoljeća) piše samo devanagari-pismom. 
Sanskrtom još govori 2950 ljudi (2001.) kao prvim i preko 194 000 kao drugim jezikom. Kao i latinski jezik, to je sveti jezik Hindusa jer su svi sveti tekstovi Hinduizma, od Veda i Upanišada pa do Bhagavad-Gita napisana na sanskrtu.
Primjeri riječi koje se koriste u hrvatskom a naslanjaju se na sanskrt: "arijci", "ašram", "čakra", "guru", "džungla", "ingver", "naranča", "mošus", "svastika", "tantra", "joga"... 
Sanskrt je najstariji poznati indoarijski jezik i jedan od najstarijih indoeuropskih jezika. Iz njega su nastali jezici kao hindski i urdski (tzv. hindustanska grupa), bengalski, pandžapski, kašmirski, nepalski i, po nekim tezama, romski. "Vedski sanskrt" je arhaični oblik sanskrta kojim su napisane četiri svete Vede. Vedski sanskrt se od klasičnog sanskrta razlikuje od prilike kao Homerov grčki od klasičnog grčkog jezika.
Jedan od prvih europskih autora koji je napisao sanskrtsku gramatiku je austrijski Hrvat Filip Vezdin, pripadnik reda bosonogih karmelićana.
Sanskrt je jedan od službenih jezika u Indiji.
Poveznice.
Sanskrtski prefiksi

</doc>
<doc id="38150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38150" title="Gusev, grad">
Gusev, grad



</doc>
<doc id="38153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38153" title="HI područje">
HI područje



</doc>
<doc id="38154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38154" title="HII područje">
HII područje



</doc>
<doc id="38155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38155" title="Mikrometeorit">
Mikrometeorit



</doc>
<doc id="38156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38156" title="Pol">
Pol

Pol (od lat. "polus" &lt; grč. "πόλος": os, stožer) je istaknuti položaj, točka koja miruje tijekom vrtnje, istaknuto svojstvo, najčešće jedno od dva moguća. 

</doc>
<doc id="38159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38159" title="Galaktičko jato">
Galaktičko jato



</doc>
<doc id="38160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38160" title="Tabuli Rudolphinae">
Tabuli Rudolphinae



</doc>
<doc id="38161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38161" title="Westminsterska opatija">
Westminsterska opatija

Zborna crkva Svetog Petra u Westminsteru, poznatija kao Westminsterska opatija je crkva, koja se smatra katedralom, a izgrađena u pretežno gotičkom stilu, i nalazi se u londonskom središnjem distriktu Westminster, zapadno od Westminsterske Palače. To je tradicionalno mjesto krunidbe i pokopa vladara Ujedinjenog kraljevstva.
Povijest.
Prema legendi, godine 616. je na tom mjestu, tada poznatom kao Otok Thorney, podignuta crkva posvećena ukazanju Svetog Petra od strane ribara na rijeci Temzi zbog čega je stoljećima postojala tradicija donošenja lososa kao poklona u crkvu. Iako priča o crkvi nije dokazana, činjenica je da je kralj Edgar potpomagao komunu benediktinskih redovnika koja je na tome mjestu postojala oko 970. godine. Crkvu je gradio kralj Edvard III. Ispovjednik između 1045. – 1050. Crkva je posvećena 28. prosinca 1065. neposredno prije Edvardovog pogreba i krunidbe kralja Harolda II. Prva slika Opatije s pripadajućom palačom, koja je ikada napravljena nalazi se na tapiseriji iz Bayeuxa. 
Opat i redovnici Westminsterske opatije, koja se nalazila neposredno uz Westminstersku kraljevsku palaču, su nakon normanskih osvajanja Engleske postali snažna sila. Često su obvljali razne poslove za kralja i dvor pa su slijedom toga postali vrlo utjecajni.
Kralj Henrik III. naredio je 1245. preuređenje crkve u gotičkom stilu u čast i kao svetište pokojnog kralja Edvarda III. Ispovjednika i kao svoju vlastitu grobnicu. Rad na preuređenju trajao je od 1245. pa sve do 1517. i glavnina je dovršena za vlasti kralja Rikarda II. Henrik VII. dodao je kapelu posvećenu Djevici Mariji (poznatu kao "Kapela Henrika VII.")
Iako je opatija, kao i mnogi drugi samostani, odlukom kralja Henrika VIII. bila zatvorena, Henrik VIII. ju je, zbog njene važnosti i povijesti, izuzeo i stavio pod svoju direktnu kontrolu. Kraljica Elizabeta I. ju je također držala pod vlastitom kontrolom i nazvala ju sadašnjim imenom Sveučilišnom Crkvom Svetog Petra.
Tijekom četrdesetih godina 17. stoljeća crkva je doživjela velika oštećenja koja su počinili puritanci, no zaštićena je ponovno za vrijeme Olivera Cromwella koji je tamo pokopan 1658., da bi 1661. bio iskopan i obješen na obližnja vješala.
Dva zapadna tornja opatije izgrađena su između 1722. i 1745. Nacrt za njih napravio je Nicholas Hawksmoor. Izgrađeni su od portlandskog kamena u gotičkom stilu. Sljedeće preuređenje odvijalo se u 19. stoljeću pod vodstvom Sir Georgea Gilberta Scotta.
Do 19. stoljeća Westminsterska opatija je bila treće najbolje učilište u Engleskoj, uz Oxford i Cambridge. Baš tu je prevedena trećina Starog zavjeta i druga polovica Biblije kralja Jakova. Također, u opatiji je sastavljena Novoengleska Biblija u 20. stoljeću.
Krunidbe.
Od krunidbe kralja Harolda II. i Vilima Osvajača 1066. svi engleski kraljevi (osim Jane Grey, Edvarda V. i Edvarda VII.), okrunjeni su u opatiji. Canterburyjski nadbiskup bio je uvijek bio važna karika u krunidbi. Kraljevska stolica kralja Edvarda I., koja se i sada nalazi u opatiji, je stolica na kojoj bivaju okrunjeni svi vladari.
Pokopi i komemoracije.
Kralj Henrik III. obnovio je opatiju kao svetište posvećeno kralju Edvardu III. i u nju je položio njegove ostatke i predmete. Sam Henrik III. pokopan je nedaleko od Edvarda III. gdje leže i ostali kraljevi s njihovim obiteljima. Iako je najviše engleskih vladara pokopano u opatiji, neki i nisu. Na primjer, kralj Henrik VIII. i Karlo I. pokopani su u "Kapeli svetog Georgea" u Dvorcu Windsor kao i svi ostali vladari nakon Đure II.
Originalni grob Edvarda III. otkriven je 2005. ispod mozaika koji je izrađen 1268. ispred Glavnog oltara. Mnoge druge grobnice iz 13. i 14. stoljeća pronađene su korištenjem specijalne tehnike.
Plemstvo je pokapano u sporednim kapelama, a redovnici i druge osobe povezane s opatijom u prostorijama samostana i na drugim mjestima u okviru opatije. Jedan od njih je i čuveni engleski pjesnik Geoffrey Chaucer koji je za života bio u opatiji uposlen kao rukovoditelj kraljevskih radova. Ostali pjesnici pokopani su oko Chaucera pa je taj dio danas poznat kao "Pjesnički kutak". Opatijini glazbenici kao Henry Purcell također su pokopani u opatiji. Velika je čast biti pokopan ili imati komemoraciju u opatiji. Osobe pokopane bili su raznih zanimanja: pjesnici, arhitekti, fizičari, admirali, znanstvenici i dr. A to su:
Škole.
Škola Westminster i Škola zbora Westiminsterske opatije su dvije škole koje se nalaze u opatiji. Školu Westminster osnovali su Benediktinci još 1179.
Stranica iz života.
Opatija je sveučilišna crkva organizirana u Sveučilište Sv. Petra koja na čelu ima dekana, četiri kanonika, sedamnaestoro administrativnog osoblja, kao i dvanaest vikara i deset članova zbora.

</doc>
<doc id="38162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38162" title="Krokodilopol">
Krokodilopol

Krokodilopol(is) (grčki "Κροκοδείλων πόλις"), zvan također Ptolemais Euergetis i Arsinoja (grčki "Ἀρσινόη") je bio grad u drevnom Egiptu na zapadnoj obali Nila, jugozapadno od Memfisa. Egipatsko ime za ovaj grad je bilo Šedjet. 
U davna je vremena grad bio poznat po kultu boga-krokodila Sobeka, koji je bio predstavljen svetim krokodilom zvanim "Petsučos" ("Sobekov sin").
Ptolemej II. Filadelf je promijenio ime grada u Arsinoja, jer je Arsinoja II. bila njegova sestra i žena. 
Na mjestu ovog grada danas se nalazi Al Fayyum.

</doc>
<doc id="38164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38164" title="Krokodilopolis">
Krokodilopolis



</doc>
<doc id="38166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38166" title="Cynopolis">
Cynopolis

"Cynopolis" je bio staroegipatski grad, sjedište kulta boga Anubisa.
Današnji naziv za nj je "Al-Qays".

</doc>
<doc id="38167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38167" title="Egipatsko pješčano more">
Egipatsko pješčano more

 
Egipatsko pješčano more se nalazi u Libijskoj pustinji.
Kao i u preostala dva pješčana mora Kalanškom pješčanom moru i Rebijanskom pješčanom moru, u njemu se nalaze dine visoke i do 110 m i pokrivaju četvrtinu Libijske pustinje. Dine su nastale djelovanjem vjetra.

</doc>
<doc id="38168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38168" title="Kalanško pješčano more">
Kalanško pješčano more

Kalanško pješčano more (Sarīr Kalanshiyū ar Ramlī al Kabīr) se nalazi u Libijskoj pustinji. 
U njemu se nalaze dine visoke i do 110 m i pokrivaju četvrtinu Libijske pustinje. Dine su nastale djelovanjem vjetra.

</doc>
<doc id="38170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38170" title="Rebijansko pješčano more">
Rebijansko pješčano more

Rebijansko pješčano more se nalazi u Libijskoj pustinji. 
Kao i u preostala dva pješčana mora Kalanškom pješčanom moru i Egipatskom pješčanom moru, u njemu se nalaze dine visoke i do 110 m i pokrivaju četvrtinu Libijske pustinje. Dine su nastale djelovanjem vjetra.

</doc>
<doc id="38171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38171" title="Ribijansko pješčano more">
Ribijansko pješčano more



</doc>
<doc id="38172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38172" title="Agawam (Pennacook)">
Agawam (Pennacook)

Agawam je pleme Algonquian Indijanaca koje je u 17. i ranom 18. stoljeću živjelo u Massachusettsu. Njihovo glavno naselje Agawam nalazilo se na području današnjeg Ipswicha i bijahu članovi konfederacije Pennacook. Jurisdikcija je uključivala i područje Newbury Rivera. Godine 1638., njihov poglavica prodao je zemlju plemena i oni su već 20 godina kasnije (1658.) gotovo nestali. Kasnije (1726.) tri obitelji još je živjelo blizu Wigwam Hilla.
Pleme Agawam koje je bilo član konfederacije Pennacook glavno je od tri različita Agawam plemena koja se još istovremeno spominju. Ostala dva bijahu pleme Agawam s Long Hilla, blizu Springfielda u okrugu Hampden u Massachusettsu, članovi saveza Pocomtuc. Treće bijaše pleme Agawam iz saveza Wampanoaga naseljeno kod Warehama, u okrugu Plymouth, Massachusetts.

</doc>
<doc id="38174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38174" title="Wakizaši">
Wakizaši



</doc>
<doc id="38175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38175" title="Vakizashi">
Vakizashi



</doc>
<doc id="38176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38176" title="Vakizaši">
Vakizaši



</doc>
<doc id="38178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38178" title="Algonquian">
Algonquian

Algonquian (privatni kod: algo) je velika jezična porodica indijanskih jezika, bivša članica bivše porodice Algonquian-Wakashan, danas se vodi pod Veliku porodicu Macro-Algonquian. Obuhvaća oko 50 jezika
Članovi ove jezične zajednice nastanjuju predjele uz atlantsku obalu Sjeverne Amerike od poluotoka Labrador, i na jug do Pamlico Sounda. Druga velika grupa živi u krajevima oko Velikih jezera i kroz južnu Kanadu, i treća na Sjevernim velikim prerijama. Obuhvaća jezike i dijalekte:

</doc>
<doc id="38179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38179" title="Rhapsody of Fire">
Rhapsody of Fire

Rhapsody of Fire (bolje poznati samo kao Rhapsody) je talijanski simfonijski power/kršćanski metal sastav. Osnovali su ga dvojica tršćanskih glazbenika, Luca Turilli i Alex Staropoli, pod imenom "Thundercross".
Životopis.
Rhapsody je 1997. godine izdao svoj debitantski album, Legendary Tales. Suosnivači, Luca Turilli i Alex Staropoli su u glazbu ukomponirali elemente barokne i klasične glazbe (Vivaldi, Bach, Paganini...), te power metala, i tako stvorili novi podvrstu metala nazvanu "Hollywood metal". U godinama koje su slijedile, Turilli i Staropoli, kojima se pridružio i vokal Fabio Lione, stvaraju nove albume: Symphony of Enchanted Lands 1998. godine, Dawn of Victory 2000. godine, Rain of a Thousand Flames 2001. godine, Power of the Dragonflame 2002. godine i .
Luca Turilli piše stihove i gitarske riffove, a klasične kompozicije su djelo Alexa Staropolija. Stihovi uglavnom govore o vječnoj borbi dobra i zla.

</doc>
<doc id="38180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38180" title="Karate klub &quot;Beli Manastir 98&quot;">
Karate klub &quot;Beli Manastir 98&quot;

Karate klub "Beli Manastir 98" (skraćeni naziv: KK "Beli Manastir 98"), Klub je osnovan 17. listopada 1998. godine pod vodstvom dva trenera: Željke Lončarić i Dalibora Svetličića. Od tada do danas u njemu je programe početničkih i naprednih karate vještina pohađalo oko 800 djece i mladih s područja Baranje te je pri tome velik broj njih uspjelo na različitim nacionalnim i međunarodnim natjecanjima postići vrhunske sportske rezultate. Nadarenost, upornost i usvojene karate vještine Klubu nisu donijele samo natjecateljska priznanja, već su prepoznate i od strane lokalne zajednice te su zbog toga bilo pojedincima, ekipama ili Klubu u cjelini već nekoliko godina za redom od strane Zajednice sportskih udruga grada Belog Manastira dodijeljena različita priznanja za ostvarene uspjehe i promociju sporta. Svjesni da osvojeni sportski rezultati i dodijeljena odličja imaju pored povijesne vrijednosti i značaj zaloga i obveze za budućnost, članovi Kluba i dalje ustrajno treniraju od tri do šest dana u tjednu te tako stječu nova karate znanja i vještine i pripremaju se za različita nova natjecanja na kojima redovito sudjeluju od dva do tri puta mjesečno.
U želji da svoje aktivnosti oplemeni novim aktivnostima koje će se pozitivno odraziti i na gospodarsku, kulturalnu i socijalnu dobrobit Baranje, Klub je svoje redovite djelatnosti obogatio sa sljedećim sadržajima:
Kup grada Belog Manastira. Od 2008. godine organizira međunarodno karate natjecanje na kojemu svake godine sudjeluje po nekoliko stotina karataša mlađe i starije životne dobi.
Suradnja s drugim klubovima/udrugama. U posljednjih nekoliko godina je aktivno sudjelovao na nekoliko seminara o borilačkim vještinama organiziranim od strane drugih klubova. Od 2013. godine u suradnji s udrugom „Alerga“ provodi jednogodišnji projekt „Vježbanjem do poboljšanja kvalitete zdravlja“ te je tako aktivno uključen u podizanje kvalitete života osoba s poteškoćama dišnog sustava izazvanih alergijskim oboljenjima. U tu svrhu u Klubu je na godinu dana zaposlena jedna mlada nezaposlena osoba oboljela od alergijske bolesti. Danas u klubu vježba oko 70 članova svih uzrasta i s njima rade šest trenera.
Nino Opačić - trener
Dalibor Svetličić - trener
Igor Jakobfi - trener
Niko Opačić - trener
Dario Svetličić - trener
Vanesa Vitendorf - trenerica
Karlo Svetličić - tajnik
Vanjske poveznice.
Karate klub "Beli Manastir 98"
Izvor: 

</doc>
<doc id="38181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38181" title="Beli Manastir 98">
Beli Manastir 98



</doc>
<doc id="38182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38182" title="Skittagetan">
Skittagetan

 
Skittagetan (haida) porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika kojima govore Indijanci Haida i Kaigani s otočja Queen Charlotte Islands i Prince of Wales u južnoj Aljaski i sjevernom akvatoriju Britanske Kolumbije. Od jezika kojima su govorili neki su nestali. Predstavnici su: Howkan*, Kasaan*, Klinkwan*, Masset, Skidegate i Sukkwan*. Ova imena označavala su nekada i glavna plemena Haida i Kaigana (*Kaigani).

</doc>
<doc id="38183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38183" title="Nanaimo Indijanci">
Nanaimo Indijanci

Nanaimo (Snuneymuxw). –Pleme Salishan Indijanaca na istočnoj obali kanadskog otoka Vancouver u provinciji Britanska Kolumbija. Plemenska oblast leži oko Nanaimo Harbora i Nanoose Baya. Etnički oni su podijeljeni na Nanaimo vlastite i Snonowas, a srodni su nadalje Cowichan Indijancima. Godine 1906. izbrojan je 161 Nanaimo i tek 14 Snonowas (1916). 
Ime.
Ime Nanaimo došlo je od Snanaimux u značenju "people of Snonowas (Nanoose)", a po njima dobila ga je i luka koja egzistira na velikim depozitima lignita u njenoj blizini.
Rodovi.
Hodge navodi sljedeće Rodove: Anuenes, Koltsiowotl, Ksalokul, Tewetken i Yesheken.

</doc>
<doc id="38184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38184" title="Portland cement">
Portland cement



</doc>
<doc id="38185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38185" title="Eric Bana">
Eric Bana

Eric Bana (Melbourne, 9. kolovoza 1968.) je australski filmski glumac, hrvatsko-njemačkog podrijetla. Pravo ime - Eric Banadinovich
Životopis.
Nijemac po majci, Hrvat po ocu, Eric započinje karijeru 1991. godine nastupajući kao komičar u lokalnom baru u Melbourneu. Dvije godine kasnije pojavljuje se na televiziji nastupajući u seriji "Full Frontal" i svom vlastitom komičarskom showu "The Eric Bana Show Live". Prvu filmsku (sporednu) ulogu ostvario je 1997. godine u "The Castle". 2000. godine se ponovno pojavljuje u televizijskoj seriji, ovaj put u "Something in the Air". Iste godine, u filmu "Chopper" utjelovljuje Marka Choppera Reada, kultnog kriminalca i ubojicu. Za ulogu u tome filmu dobio je od "Australskog filmskog instituta" nagradu za najboljeg glumca u glavnoj ulozi. 
Godine 2001. glumi u ratnoj drami "Pad crnog jastreba" pod palicom redatelja Ridleyja Scotta, a 2003. godine ostvaruje glavnu ulogu u Ang Leejevoj ekranizaciji strip junaka "Hulka". U travnju iste godine započinje s radom na filmu "Troja", inspiriranom Homerovom Ilijadom i to u ulozi Hektora, trojanskog princa. Filmski partneri su mu Brad Pitt i Orlando Bloom, velika imena Hollywooda. Za ulogu Hektora dobio je pozitivne kritike, te se moglo čuti kako je zasjenio i samog Brada Pitta. Troja je bila samo još jedna afirmacija velikog glumačkog talenta koji Bana posjeduje, iako se nikad nije glumački obrazovao.
Uspjeh je polučio i s filmom "München", u kojem igra glavnu ulogu, i na kojem je surađivao sa slavnim redateljem Stevenom Spielbergom. Nakon "Münchena" radi na nekoliko filmova, među kojima je i "Lucky You", u kojem glumi s Drew Barrymore i Robertom Duvallom, te "Other Boleyn Girl", povijesna drama o sestrama Boleyn u kojoj glumi engleskog kralja Henrika VIII., a partnerice u filmu su mu mlade zvijezde Hollywooda - Natalie Portman i Scarlett Johansson.
U 2009. godin glumio je u filmu "Žena vremenskog putnika" po hit-romanu Audrey Niffenegger, u kojem Bana tumači glavnu ulogu. 

</doc>
<doc id="38190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38190" title="USKOK">
USKOK



</doc>
<doc id="38193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38193" title="Ured za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta">
Ured za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta

Ured za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta (ili kraće USKOK) specijalizirano je tijelo u sastavu Državnog odvjetništva Republike Hrvatske, zaduženo za progon korupcije i organiziranog kriminaliteta. USKOK je osnovan 2001. godine Zakonom o Uredu za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta kao odraz potrebe da se fenomenu korupcije i organiziranog kriminaliteta posveti posebna i sustavna pozornost u svim njegovim segmentima na planu edukacije, prevencije i suzbijanja. Hrvatska je na taj način ujedno ispunila i obveze preuzete usvajanjem međunarodnih dokumenata.
Sjedište ureda je u Zagrebu, a nadležan je za cijelu Hrvatsku. Radom ureda upravlja ravnatelj, kojeg imenuje Glavni državni odvjetnik Republike Hrvatske, uz prethodno pribavljeno mišljenje ministra pravosuđa te kolegija Državnog odvjetništva. Za ravnatelja USKOK-a može se imenovati zamjenik Glavnog državnog odvjetnika, odnosno županijski državni odvjetnik ili njegov zamjenik, ako ispunjava uvjete za imenovanje na mjesto zamjenika Glavnog državnog odvjetnika. Ravnatelju mandat traje 4 godine, a nakon isteka može biti ponovno imenovan. U obavljanju dužnosti, ravnatelj ima prava i dužnosti kao državni odvjetnik. Dužnost ravnateljice USKOK-a trenutačno obavlja Vanja Marušić.
Poslove državnog odvjetništva u USKOK-u obavlja ravnatelj i zamjenici ravnatelja. Njima u radu pomažu viši savjetnici, savjetnici i stručni suradnici.
Nadležnost.
USKOK se bavi suzbijanjem korupcije i organiziranog kriminaliteta. Kaznena djela za koje je nadležan taksativno su nabrojena Zakonom o USKOK-u. Za ostala kaznena djela nadležno je Državno odvjetništvo.
Ured obavlja poslove državnog odvjetništva u predmetima kaznenih djela (definicija pojedinog kaznenog djela propisana je Kaznenim zakonom):
Ured je nadležan i za vođenje kaznenog postupka protiv organizatora grupe ili zločinačke organizacije za počinjenje kaznenih djela podvođenja, nedozvoljene trgovine zlatom i izbjegavanja carinskog nadzora.
Ured je nadležan i za kaznena djela prikrivanja protuzakonito dobivenog novca, sprječavanja dokazivanja, prisile prema pravosudnom dužnosniku, sprječavanja službene osobe u obavljanju službene dužnosti, napada na službenu osobu te kazneno djelo otkrivanja identiteta zaštićenog svjedoka, ako su ova djela počinjena u vezi s počinjenjem kaznenih djela.
Što je grupa, odnosno zločinačka organizacija propisano je Kaznenim zakonom. "Grupa ljudi" su najmanje tri osobe koje su povezane radi trajnog ili povremenog činjenja kaznenih djela, pri čemu svaka od tih osoba daje svoj udio u počinjenju kaznenog djela. "Zločinačka organizacija" je strukturirano udruženje od najmanje tri osobe koje postoji tijekom određenog razdoblja i djeluje sa zajedničkim ciljem počinjenja jednog ili više kaznenih djela radi izravnog ili neizravnog stjecanja financijske ili druge materijalne koristi ili s ciljem ostvarivanja i zadržavanja nadzora nad pojedinim gospodarskim ili drugim djelatnostima, a radi se o kaznenim djelima za koja se može izreći kazna zatvora u trajanju od najmanje četiri godine ili teža kazna. Zločinačka organizacija je temelj pojma organiziranog kriminala.
Postupak.
Sva tijela državne vlasti i sve pravne osobe koje u svojem djelokrugu ili u obavljanju svoje djelatnosti saznaju za okolnosti i podatke koji upućuju na neko kazneno djelo za koje je nadležan USKOK, posebice za one koje kroz način planiranja i pripremanja kaznenog djela, način počinjenja, postupanje s ostvarenim financijskim sredstvima, sudjelovanje u poslovnom prometu, konspirativno ponašanje počinitelja, povezanost s inozemstvom, korupciju ili pokušaje korupcije i druga slična ponašanja (naznake organiziranog kriminaliteta) ukazuju na djelovanje udruženja od najmanje tri osobe koje su se udružile radi činjenja kaznenih djela, dužne su o tim okolnostima podnijeti kaznenu prijavu ili obavijestiti USKOK.
Svi spisi o postupku kojeg provodi USKOK nose oznaku tajne.
Kazneni postupak za kaznena djela iz nadležnosti USKOK-a provode Županijski sudovi u Zagrebu, Osijeku, Rijeci i Splitu.

</doc>
<doc id="38194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38194" title="Salish (jezična porodica)">
Salish (jezična porodica)

Salishan.- Porodica jezika sjevernoameričkih Indijanaca iz područja Sjeverozapadne obale Sjeverne Amerike i Platoa rijeke Columbia. Porodica obuhvaća jezike više desetaka indijanskih plemena ribara i kopača korijenja camas i wapato. 
Predstavnici porodice Salishan su: Bella Coola, Chehalis, Chelan, Clallam, Coeur d’Alêne (Skitswish), Colville, Comox, Copalis, Cowichan, Cowlitz, Duwamish, Flathead, Humptulips, Kalispel (Pend d’Oreille), Kwaiailk, Lillooet, Lummi, Methow, Mical, Muckleshoot, Nanaimo, Nisqually, Nooksack, Ntlakyapamuk (Thompson), Okanagon, Pentlatch, Puyallup, Quiatso, Quinault, Saanich, Samish, Sammamish, Sanpoil, Sahehwamish, Samish, Satsop, Semiahmoo, Senijextee (Lake), Shuswap, Siletz, Sinkaietk, Sinkakaius, Sinkiuse (Columbia), Sishiatl (Seechelt), Skagit, Snohomish, Snoqualmie, Songish, Spokan, Squawmish, Squaxin, Stalo (Halkomelem), Suquamish, Swallah, Swinomish, Taidnapam, Tillamook, Twana, Wenatchee, Wynoochee.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="38195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38195" title="Popis španjolskih vladara">
Popis španjolskih vladara

Ovo je popis španjolskih vladara, vladara španjolskih srednjovjekovnih država te Španjolske u modernom smislu riječi, koji započinje oslobađanjem Pirenejskog pouotoka od Arapa i ženidbom Ferdinanda II. Aragonskog (1479. – 1516.) i Izabele I. Kastiljske (1479. – 1504.) godine 1479. Njihova kći Ivana Luda udala se za Filipa Lijepog, sina njemačko-rimskog cara Maksimilijana I. Habsburškog, tako da su Španjolskom zavladali Habsburgovci.
Asturija.
Prva državna tvorevina na tlu današnje Španjolske nakon propasti Vizigotske države bila je Asturija koja se kasnije raspala na Kastiliju i León.
Kastilija, León i Galicija.
Asturija se raspala na León, Galiciju i užu Asturiju. Posljednje dvije su se međutim brzo ujedinile s Leónom koji se zato može smatrati nasljednikom Kraljevine Asturije. Godine 925. osamostalili su se grofovi Burgosa i nazvali se grofovima od Kastilije. 
Vidi još.
Vladari ranijih država na Pirenejskom poluotoku:

</doc>
<doc id="38197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38197" title="Leon I., bizantski car">
Leon I., bizantski car

Leon I. Tračanin ili Lav I. (lat. "Flavius Valerius Leo Augustus", grč. Λέων Α' ὁ Θρᾷξ, "Leōn ha ho Thrax") (?, 401. - ?, 3. veljače 474.), bizantski car (457. – 474.), osnivač i prvi car iz Leonove dinastije. Bio je prvi car kojeg je okrunio carigradski patrijarh, nakon čega je to postalo dio krunidbene ceremonije.
Životopis.
Leon se rodio na području Balkana, vjerojatno u Traciji ili Daciji. Započeo je vojnu karijeru kao običan vojnik i 457. godine došao je do čina tribuna. Vjenčao se Verinom prije nego što je postao car. Nakon smrti cara Marcijana, magister militum Aspar dao ga je proglasiti za cara, jer sam zbog barbarskog podrijetla i pripadnosti arijanskom krivovjerju nije mogao obnašati tu dužnost. Bio je pripadnik germanskog naroda Alana. Leona I. je carigradski patrijarh okrunio za cara, a priznali su ga senat i vojska.
Vanjska politika.
Mirovni ugovor koji je sklopio car Teodozije II. s Perzijom je još uvijek bio na snazi, no Bizant je i dalje imao velikih problema na Balkanu, te u odnosima s Vandalima, te Zapadnim Rimskom Carstvom.
Atilino se carstvo raspalo, pa su na Balkan stigle dvije grupe Ostrogota. Na čelu jedne bio je Valamir, dok je drugu predvodio Teodorik Strabon. Valamir je često napadao i pljačkao zapadni Balkan, pa je car pristalo plaćati mali novčani iznos da bi osiguralo mir. Teodorik Strabon, kojem je car dodijelio položaj magister millitum praesentalis je time stekao prevlast na istočnom Balkanu, pa je ugrozio Ostrogote, koje je predvodio Valamirov sin i nasljednik Teodorik Amalijac. To je ugrozilo Amalijčev položaj, pa ga je on pred carevu smrt izazvao i pobijedio. U isto vrijeme su novi barbarski narodi Avari, Slaveni i Bugari počeli prodirati preko Dunava. Car je 468. poslao veliku pomorsku ekspediciju protiv Vandala, koji su Bizantu bili veliki problem. Ekspedicijom je zapovjedao carev šogor Bazilisk, no pohod je završio fijaskom. Ekspedicija je ostvarila malen vojni učinak, ali je na njeno opremanje utrošena ogromna suma novaca.
Leon I. je imao veliki utjecaj i na prilike u Zapadnom Rimskom Carstvu te je 457. godinje potvrdio Majorijana za zapadnorimskog cara, a 467. je za novog cara postavio Antemija, koji mu je bio konkurencija za carski naslov, jer se vjenčao kćerkom prijašnjeg cara Marcijana. Nakon smrti cara Olibirija postavio je Julija Nepota za novog cara i poslao mu vojsku da zbaci Olibrijevog nasljednika Glicerija.
Unutarnja politika i vjerska pitanja.
Nakon što je Leon I. postao car prvi problem je bilo vjersko pitanje. U Aleksandriji su građani za patrijarha izabrali Timoteja Aelrusa. Nakon što se savjetovao s biskupima na istoku, car ga je silom svrgnuo s patrijarške stolice i zamijenio Timotejem Salofaciolusom. Godine 464. Carigrad je poharao strašan požar.
U samom početku Leonove vladavine, veliku ulogu je igrao magister militum Aspar, koji je Leona I. i postavio za cara. Prijetila je opasnost da se i u Bizantu dogodi da barbarski vojskovođe postavljaju careve po svojoj volji. Leon I. se tome odlučno suprotstavio i odlučio je novačiti Izaurijce, narod, koji je živio na području Male Azije. Car je tako ojačao svoj položaj, pa je Asparovog sina Ardabura optužio za izdaju i smijenio ga. Time je oslabio Asparov položaj, ali je on i dalje ostao jak. Car je ubrzo osnovao tjelesnu stražu, u kojoj su služili Izaurijci, a svoju je kćer Arijadnu vjenčao za njihova vođu Zenona. Aspar je međutim ponovno ojačao nakon neuspjeha pomorske ekspedicije protiv Vandala i uspio nametnuti Leonu svog sina Patricija za cezara. Godine 470. pobunio se magister militum Anagast u Traciji, a kada je car saznao da iza nje stoji Ardabur, odlučio je djelovati. Aspar i Ardabur su ubijeni u palači 471. godine, a teško ranjeni Patricije se morao odreći titule cezara. Zbog ovog pokolja Leon I. je dobio nadimak "Mesar". Nakon pokolja započeli su progoni arijanaca, koji su podupirali Aspara. Do kraja Leonovog života, dominantan položaj je zadržao njegov zet Zenon.

</doc>
<doc id="38201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38201" title="Šahaptinski jezici">
Šahaptinski jezici

Shahaptian (Sahaptian) /ime Shahaptian nastalo je od Saptini, pl. Sháptini, salishanski naziv za Indijance Nez Percé ili Pierced Nose/, porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika u području Platoa uz rijeku Columbiju i njenim pritokama u Oregonu i Washingtonu. Porodica čini jednu od glavnih grana Velike porodice Penutian. Ovim jezicima služe se istoimena plemena, predstavnici su im: Klickitat, Mishalpan ili Mical, Nez Percé ili Shahaptin (sahaptin, probušeni Nos), Palouse, Pswanwapam, Skin ili Skinpah, Tenino, Tyigh, Umatilla, Walla Walla, Wanapam, Wauyukma, Wyam (Lower Deschutes), Yakima s Upper Yakima (Kittitas). Prema nekim jezikoslovcima jezici Waiilatpuan i Lutuamian Indijanaca čine ogranke porodice Shahaptian, no one se danas vode kao posebne porodice.
Shahaptian plemena pripadaju kulturi Platoa čiji su najjužniji predstavnici, odnosno naseljavaju jug Washingtona i sjever Oregona duž rijeke Columbia i njezinih pritoka. Istom kulturnom području ( ali ne i jezično) treba pridodati i Indijance Klamath, Modoc, Cayuse i Molala. Kod Shahaptina glavnu hranu čini riba, osobito losos i razno korijenje, osobito camasa. Kod Shahaptina nije zabilježen nikakav oblik agrikulture, a to je i tipično Platou Columbije.
Jezici.
Nez Perce [nez], tenino [tqn], umatilla [uma], walla walla [waa], yakima [yak].

</doc>
<doc id="38202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38202" title="Muskhogean">
Muskhogean

 
Muskhogean (Muskogean).- porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika raširenih u domorodačkoj Americi na jugoistoku današnjih SAD. Porodica se po starijoj klasifikaciji držala za dio danas nepriznate Velike porodice Hokan-Siouan. Plemena što su govorila muskhogean jezicima imala su prilično jednoobraznu kulturu Jugoistočnih ratara, poznatih uzgajivača kukuruza i plesnih svečanosti u čast kukuruza, poznati Green Corn Dance, zvan i Busk Dance. 
Članovi porodice Muskhogean gotovo su svi nestali, osim nekoliko plemena, too su: Choctaw, Alabama, Koasati, Chickasaw, Seminole, Choctaw i Muskogee, te nešto potomaka, uglavnom uveliko miješanih s drugim narodima i plemenima: Houma, Apalachee, Apalachicola. Porodici Muskhogean često su pripisivali kao posebne ogranke Indijanaca Natchesan, koji se također ponekad vode i samostalno, te pripadnike Timuquanan plemena, za koje se danas smatra da pripadaju staroj indijanskoj populaciji Taino, porijeklom s Velikih Antila. 
Porodica Muskhogean obuhvaća plemena i istoimene jezike i dijalekte: Acolapissa, Alabama, Apalachee, Apalachicola, Bayogoula, Chakchiuma, Chatot, Chiaha, Chickasaw, Choctaw, Choula, Cusabo, Guale, Hitchiti, Houma, Ibitoupa, Kaskinampo, Koasati, Mikasuki, Mobile, Mugulasha, Muklasa, Muskogee (Creek), Napochi, Oconee, Okelousa, Okmulgee, Pascagoula, Pawokti, Pensacola, Quinipissa, Sawokli, Seminole, Tamathli, Tangipahoa, Taposa, Tohome, Tuskegee, Yamasee, Yufera (?).
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)
 

</doc>
<doc id="38203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38203" title="Caddo (jezična porodica)">
Caddo (jezična porodica)

 
Caddoan je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika koja je prije vođena kao dio Velike porodice Hokan-Siouan, danas se vodi kao jedna od glavnih grana Velike porodice Macro-Siouan. Jezici ove porodice govorili su se na području američkog Jugoistoka, ali i na dijelovima prerija. Među ovim plemenima bijaše nekada rašireno i ljudožderstvo i prinošenje ljudskih žrtava, a mnoga plemna prakticirala su i tetoviranje. 
Porodica Caddoan grana se na dvije skupine, to su Caddo, kod kojih pravi Caddo Indijanci bijahu organizirani u 3 plemenske konfederacije: Hasinai, Kadohadacho i Natchitoches. Druga skupina je Pawnee, koja obuhvaća Indijance Pawnee i srodna plemena i jezike Indijanaca Arikara, Wichita, Tawakoni i Waco, te neke manje plemenske grupe i dijalekte. Porodici Caddoan često pripisuju i jezik adai kojim su nekada govorili Indijanci Adai. Jezik im se ponekad klasificira posebnoj porodici Adaizan, stoga članstvo jezika adai treba uzeti s rezervom. Adai su bili neka starija populacija koja je imala arhaičniju kulturu od caddoanske. 
Predstavnici Caddoan porodice su: Adai (s rezervom; inače porodica Adaizan), Arikara, Eyeish, Hasinai, Kadohadacho, Kichai, Natchitoches, Pawnee, Tawakoni, Tawehash, Waco, Wichita, Yscani.
Jezici.
Postoji pet jezika

</doc>
<doc id="38204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38204" title="Tupian">
Tupian

Tupian je velika porodica južnoameričkih Indijanskih jezika rasprostranjena osobito uz atlantsku obalu Brazila i amazanskom slivu, pa na jug do Chaca u Paragvaju i sjevernoj Argentini. Velika porodica Tupian, sastoji se od više porodica, a glavna i najveća je Tupi-Guarani. Prema mitu bijahu dva brata Tupi i Guarani. Oni se raziđoše. Tupi je ostao više na sjeveru, a drugi brat Guarani poveo je svoj narod na jug. Njegovi potomci su današnji paragvajski Guarani. Porodice ove Velike porodice su:
Plemena i jezici porodice su (uvijek dobivaju ime po plemenu, ili lokalnoj skupini): Aizuare, Amanage, Amoipira, Amundáwa, Anambe, Anta, Apairande, Apapokuva, Apiaca, Apoto, Ararandeuara, Arauine, Arauiti, Arechane, Aricobe, Arupai, Asurini, Auetö, Avachiripa, Avahuguái, Bonama, Caeté, Caiabi, Caingua, Camacom, Camaiura, Canoeiro, Carima, Catanduva, Catuquinaru, Cauaiua, Chane (Bolivija), Cheiru (Brazil, Praragvaj), Chipaia, Chiriguano (Bolivija, Argentina), Chiripa (Brazil, Paragvaj), Cocama (Peru), Cocamilla (Peru), Cubenepre, Cuperob, Curuaia, Curuzicari, Cussari, Emerillon (Francuska Gijana), Guaiapi, Guaja, Guajajara, Guaracaio, Guarani (Paragvaj, Argentina, Brazil), Guarayu (Bolivija), Guayana (Brazil, Paragvaj), Guayaqui (Paragvaj), Itatin, Itogapuc, Ivapare, Ivytygua, Jacunda, Juruna, Kepkiriwát, Makuráp, Manitsaua, Maue, Mbya, Miranho, Mundurucu, Muriapigtanga, Nhengahiba, Odiahuibe, Oguiva (Oguauíva), Oiampi (Brazil, French Guiana), Omagua (Brazil, Peru), Pacaja, Paguana, Paiguassu (Paiguaçú), Paiquipiranga, Panh, Paracana, Paranae (Paragvaj), Paranauat, Parintintin, Pauserna (Bolivija), Potiguara, Ramarama, Siriono (Bolivija), Soliman, Tacunhape, Taioba, Taipechichi, Takwatíp, Tamoia, Tamoio, Tanygua (Tañguá), Tapanhuna, Tape, Tapiete (Bolivija, Paragvaj), Tapirape, Tarumã, Tembé, Timimino, Tobajara, Tobatin (Paragvaj), Torá, Tupí, Tupi-Kawahib, Tupina, Tupinambá, Tupinambarana, Tupiniquin, Turiuara, Uaraguassu, Uirafed, Urubu, Zo'é, Zoró. (Brazil ako ne stoji drugačije) 
Etnolingvistička klasifikacija.
Tupi (70 jezika)

</doc>
<doc id="38205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38205" title="Koluschan">
Koluschan

Koluschan je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika koja čini jednu od 4 glavnih grana Velike porodice Na-Déné. Porodica Koluschan dobila je ime po Tlingit Indijancima koje su Rusi nazivali Kolusch, Kolosh i slično. Porodica obuhvaća jezik tlingit [tli] i dijalekte pojedinih plemena kojih je bilo najmanje 14, među njima najvjerojatnije i neke strane tlingitizirane skupine. Tlingit jezici rašireni su u priobalju i na otočjima uz južnu obalu Aljaske. Plemena: Auk, Chilkat, Henya, Huna, Hutsnuwu, Kake, Kuiu, Sanya, Sitka, Stikine, Sumdum, Taku, Tongass, Yakutat (Alaska).

</doc>
<doc id="38206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38206" title="Iroquoian">
Iroquoian

 
Iroquoian je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika dio Velike porodice Macro-Siouan. Prije se vodila kao jednom od porodica Hokan-Siouan jezika, danas nepriznata. Jezici što su se njima služila plemena Indijanaca Irokeza, Hurona i drugih govorili su se na područjima velikih šuma na sjeveroistoku današnjih SAD i susjedne Kanade, osobito u Ontariju. Jezici i plemena porodice Iroquoian su: Cayuga, Cherokee, Coree, Meherrin, Mohawk, Neusiok, Nottaway, Oneida, Onondaga, Seneca, Susquehanna, Tuscarora.; Ataronchronon, Attiwandaronk, Erie, Honniasont, Huron (kanadski ostaci konfederacije Wendat), Tionontati, Wenrohronon, Wyandot (pleme u Oklahomi). 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="38207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38207" title="Siouan">
Siouan

Siouan je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika nekad rasprostranjena na tri glavna područja. Jedna grupa živjela je na području prerija, to bijahu Siouxi i srodne grupe Hidatsa, Chiwere, Dhegiha i Mandan. Druga grana Siouan govornika bijaše uz atlantsku obalu sjeverne Amerike na područjima Sjeverne i Južne Karoline i zaleđu susjedne Virginije. Porodica Siouan dobila je ime po Sioux Indijancima i danas se s porodicama Iroquoian, Uchean i Caddoan klasificira Velikoj porodici Macro-Siouan. Članovi su: Adshusheer, Assiniboin, Backhooks, Biloxi, Cape Fear, Catawba, Cheraw, Congaree, Crow, Eno, Hidatsa, Hooks, Iowa, Kansa, Keyauwee, Manahoac, Mandan, Missouri, Monacan, Moneton, Mosopelea, Nahyssan, Occaneechi, Omaha, Osage, Oto, Pedee, Ponca, Quapaw, Santee, Saponi, Sewee, Shakori, Sioux, Sissipahaw, Sugeree, Tutelo, Waccamaw, Warrennuncock, Wateree, Waxhaw, Winnebago, Winyaw, Woccon, Yadkin.
Jezici.
Obuhvaća 17 jezika
Klasifikacija plemena po skupinama (prema W. J. McGee-ju).
1. Dakota-Assiniboin
2. Dhegiha ili Cegiha ("People Dwelling here")
3. Chiwere ("People of this place")
4. Winnebago
5. Mandan
6. Hidatsa
7. Biloxi
8. Monacan
9. Catawba ili Ni-ya ("People")_
10. Cheraw (Sara) (nestali)
11. ? Pedee (extinct)

</doc>
<doc id="38208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38208" title="Martin Luther King">
Martin Luther King



</doc>
<doc id="38209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38209" title="Al Fayyum">
Al Fayyum

Al Fayyum ili "El Faiyûm" (arapski:"الفيوم" ) je glavni grad Al Fayyumskog guvernorata u sjevernom Egiptu gdje su se pokapali umrli, još poznatije po tom što su na sarkofazima umrlih bile crtane slike posebnom tehnikom zvanom enkaustika.
Nalazi se jugozapadno od Kaira, na mjestu starovjekovnog grada Krokodilopolisa.
Broj stanovnika: 166.910.

</doc>
<doc id="38210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38210" title="Egipatski guvernerati">
Egipatski guvernerati

Egipat se dijeli na 27 guvernerata (arapski: "muhafazat", jednina - "muhafazah"). Poredani abecedno po preslovljenom arapskom imenu, to su:
Većina guvernerata je gustoće naseljenosti manje od tisuće ljudi po četvornom kilometru, a tri najveća guvernerata su gustoće manje od 2 čovjeka po četvornom kilometru.

</doc>
<doc id="38211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38211" title="Kis">
Kis

Kusai je grčko ime naselja u Egiptu, koje su Egipćani zvali Kis (ili Qis). Danas se grad zove al-Qusiya, a smješteno je na zapadnoj obali Nila. Nekada je grad bio na granici dijela Egipta koji su kontrolirali Hiksi. 
Opis.
Ovdje se nalazilo sjedište kulta božice Hator. Također je u njemu bila i nekropola koju se rabilo za vrijeme srednjeg kraljevstva za čuvanje grobnice mjesnih aristokrata.
Tijekom 5. stoljeća prije Krista, u ovom gradiću je bio kamp starorimske legije latinskog imena Legio II "Flavia Constantia".

</doc>
<doc id="38213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38213" title="GD Estoril-Praia (nogomet)">
GD Estoril-Praia (nogomet)

Grupo Desportivo Estoril Praia je športsko društvo iz Estorila, lisabonskog okruga. 
Pored nogometnog, ima i košarkaški odjel. Oba su povremeni sudionici portugalskih prvoligaških natjecanja.

</doc>
<doc id="38214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38214" title="GD Estoril-Praia">
GD Estoril-Praia

Grupo Desportivo Estoril Praia je športsko društvo iz Estorila, lisabonskog okruga. 
Klupske su boje žuta i plava.
Povijest.
Društvo je osnovano 17. svibnja 1939. godine.
Odjeli.
Pored nogometnog, ima i košarkaški odjel. 

</doc>
<doc id="38215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38215" title="Moreirense Futebol Clube">
Moreirense Futebol Clube

Moreirense Futebol Clube je portugalski nogometni klub iz grada Moreire de Cónegos u sjevernom Portugalu. 
Utemeljen je 1. studenog 1938. godine.
Klupski uspjesi.
Najveći klupski uspjeh je ulazak u 1. portugalsku ligu 2001./2002., iz koje su ispali 2004./2005. godine. &lt;br&gt;
Najveći uspjeh u kupovima je osvajanje portugalskog liga-kupa ("Taça da Liga") 2017. godine.

</doc>
<doc id="38217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38217" title="Obična smokva">
Obična smokva

Obična smokva (maloazijska smokva, pitoma smokva, "Ficus carica") je veliki listopadni grm ili manje drvo koje potječe iz zapadne i srednje Azije, Zakavkazja i Grčke. 
Naraste 3 - 10 m visoko, ali u širinu ide više nego u visinu (4 - 9 m). Ima glatku sivu koru, a listovi su dugi 12 - 25 cm i 10 - 18 cm široki. Plod je dobro poznata smokva dugačka 3 - 5 cm, zelene do ljubičaste boje. Postoje i muški rod i ženski rod u ovoj vrsti, no muško stablo daje samo nejestive plodove (po čemu je prozvan divljom smokvom) i rijetko je usađeno u voćnjaku. Žensko stablo je uglavnom samooplodno, no postoje iznimke koje bez oprašivanja gube jedan ili obje urode. Dvorotke sorte daju i raniji urod (cvjetunica) čiji su plodovi narasli na prošlosezonskom drveću.
Kultivacija i upotreba.
Obična smokva se uzgaja zbog svog jestivog ploda u njenom prirodnom okolišu (na Mediteranu), ali i u drugim područjima sa sličnom klimom npr. Čile, Australija, Južna Amerika i u državama Teksas, Washington i Oregon u SAD-u. 
Za sorte koje trebaju oprašivanje (san pedro sorte ili smirna sorte), osor vrste "Blastophaga psenes" mora biti prisutan, jer nosi cvjetni pelud iz smokve muškog stabla do smokve ženskog stabla. 
Smatra se da je smokva bila jedna od prvih biljaka koje su bile kultivirane za ljudsku ishranu. Tisuće kultivara (dosta njih ne imenovanih) je bilo razvijeno, ili su se sami razvili kako su ljudi migracijama nosili sjeme u nova područja. 
Smokve se mogu konzumirati svježe ili suhe, od njih se može raditi pekmez (npr. "SMS" pekmez od smokve), koristi se u kozmetici (npr. "Dalmatica" sa smokvom, "Rosal"). Višani od smokava rade svoju tradicionalnu slasticu hib.
Što se tiče kozmetičke upotrebe postoje podaci da se i Kleopatra koristila različitim pripravcima od smokve kako bi joj koža uvijek bila mekana...

</doc>
<doc id="38220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38220" title="Leontopol">
Leontopol

Leontopol(is) (grčki Λεόντων πόλις; zvan i Leonto (Λεοντώ), latinski Leontos Oppidum, egipatski Taremu) je bio grad u drevnom Egiptu, a danas se zove Tell al Muqdam. Nalazi se u središnjem dijelu delte rijeke Nila.
Povijest.
Leontopol je bio glavni grad 11. nome Egipta i vjerojatno je bio središtem faraonske moći za vrijeme 23. dinastije.
Na grčkome, ime znači "Lavlji grad", a dobio je to ime od Grkâ prema nazočnosti hrama boga-lava Maahesa. Na tom području, štovalo se i božicu Sekmet, Maahesovu majku a i Bastet, Sekmetinu sestru. U hramu su bili smješteni lavovi u čast ovim božicama, koje predstavljaju kućne mačke, ali i lavove. 
Za vrijeme vladanja Ptolemeja VI. Filometora, židovski hram je sagrađen u Leontopolu. Dva stoljeća kasnije zatvoren je prema Vespazijanovoj zapovijedi.
Vanjske poveznice.
Leontopolis na Židovskoj enciklopediji

</doc>
<doc id="38221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38221" title="Prolaz Mitla">
Prolaz Mitla

Mitla (ar. ر متلة, he. מיתלה) je 32 kilometra dug zmijoliki planinski prijevoj na Sinaju, urezan između gorskih lanaca prema sjeveru i jugu.
Nalazi se oko 50 kilometara istočno od Sueza i 315 km od granice Izraela.
Poznat je kao poprište najvećih bitaka u egipatsko-izraelskim ratovima 1956., 1967. i 1973. godine. 
Oba puta su izraelske snage, predvođene padobranstvom, su postigle taktičko iznenađenje i pobjedu upadanjem u dubinu iza Egipatskih crta.

</doc>
<doc id="38222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38222" title="Mukawwa">
Mukawwa

Mukawwa je priobalni otočić u Crvenom moru, u Egiptu.
Nalazi se na sjevernom ulazu u zaljevu Foul. 
Jedan je iz manje skupine otoka koji se nalaze u tom zaljevu; preostale čine Kameniti otok (Rocky Island) i Zabargad. 
Smatra se da je jednom spojen s obalom u Râs Banasu, a odvojio se ili erozijom ili podizanjem morske razine.

</doc>
<doc id="38223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38223" title="Paralus">
Paralus

Paralus je bio biskupijsko sjedište, danas samo naslovno biskupsko sjedište.
Nalazi se na jednom od sedam ušća rijeke Nila u Egiptu.
Danas je na njegovom mjestu jezero Burollos.

</doc>
<doc id="38227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38227" title="Zviježđa">
Zviježđa



</doc>
<doc id="38228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38228" title="Donja konjukcija">
Donja konjukcija



</doc>
<doc id="38229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38229" title="Gornja konjukcija">
Gornja konjukcija



</doc>
<doc id="38230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38230" title="Proljetna točka">
Proljetna točka

Proljetna točka je jedno od dvaju presjecišta nebeskog ekvatora i ekliptike, gdje Sunce u prividnome godišnjem gibanju prelazi s južne na sjevernu nebesku polutku, što se dogodi oko 21. ožujka. Tada je astronomski početak proljeća. Zbog Zemljine precesije i nutacije, proljetna točka neprestano se pomiče među zvijezdama i danas se nalazi u zviježđu Ribama, a nosi znak Ovna, jer je u doba kada je današnji znak standardiziran bila u tom zviježđu. Za vrijeme Platonove godine proljetna točka opiše puni krug po ekliptici.
Ravnodnevica, ravnodnevnica ili ekvinocij (lat. "aequinoctium": jednakonoćje) je u astronomiji trenutak kada Sunce u prividnom godišnjem gibanju nebom stigne na nebeski ekvator, tj. u proljetnu ili jesensku točku. Točke na nebeskoj sferi u kojima ekliptika presijeca nebeski ekvator zovu se točke ravnodnevice. Sunce na svom prividnom gibanju po ekliptici prolazi kroz proljetnu točku u trenutku proljetne ravnodnevice i jesensku točku u trenutku jesenske ravnodnevice. Tada je dnevni luk jednak noćnomu, pa obdanica i noć traju po 12 sati. Događa se dvaput u godini, oko 21. ožujka (proljetna ravnodnevica) i oko 23. rujna (jesenska ravnodnevica). Proljetna i jesenska točka nemaju stalan položaj među zvijezdama, već se godišnje pomiču za 50,25" ususret Suncu (precesija ravnodnevica). Razlog je precesija Zemljine osi. Zbog pomaka, Sunčeva godina (tropska godina) je kraća za 20 minuta od zvjezdane (sideričke) godine. Za nadnevka ravnodnevice smjerovi izlaska i zalaska Sunca su najbliži točnim smjerovima istoka i zapada, a u trenutku ravnodnevice Sunčeve zrake obasjavaju Zemljin ekvator pod pravim kutem. Trajanje dana i noći iznosi približno 12 sati, ali zbog djelovanja Zemljine atmosfere nije potpuno jednako. Od 2008. do 2101. godine, proljetna ravnodnevnica pada 19. ili češće 20. ožujka.
Jesenska točka je jedno od dvaju presjecišta ekliptike i nebeskog ekvatora, u kojem Sunce u prividnom godišnjem gibanju sa sjeverne nebeske polutke prelazi na južnu, što se dogodi oko 23. rujna. Tada je astronomski početak jeseni. Zbog Zemljine precesije i nutacije, jesenska točka neprestano se pomiče među zvijezdama i danas se nalazi u zviježđu Djevici, a nosi znak Vage, jer je u doba kada je današnji znak standardiziran bila u tom zviježđu.
Utjecaj Zemljine putanje na klimu.
Pri obilaženju Sunca, os Zemljine vrtnje zauzima sasvim određen položaj. Ona nije okomita na ravninu gibanja, već je od okomice otklonjenja za 23.44° (nagib osi). Za jednaki kut, kut priklona ili inklinacije, nagnut je i ekvator prema ravnini gibanja (ekliptika). Taj nagib osi Zemljine vrtnje dovodi do posljedica koje su od najveće važnosti za čovječanstvo, do promjene godišnjih doba. Smjer kojim se Zemlja giba oko Sunca isti je kao i smjer vrtnje. Zemlja obilazi oko Sunca kao što se zakreće desni vijak, koji napreduje na sjevernu stranu. 
Ekliptika.
Neposredne astronomske posljedice Zemljinog obilaska oko Sunca (revolucije Zemlje) jesu prividno gibanje Sunca (godišnje gibanje Sunca) i godišnja promjena noćnog neba. Promatrajući Sunce, projiciramo ga u neko područje neba (nebeska sfera); na primjer 23. rujna Sunce vidimo u zviježđu Djevice. Spojnica povučena od Zemlje do Sunca prema nebeskoj sferi stalno se zakreće u toku našeg gibanja. Slika Sunca na nebu "neprestano bježi", i to također u smislu vrtnje desnog vijka. Kružnica kojom se Sunce prividno giba među zvijezdama zove se ekliptika. Gibanje Sunca odvija se ekliptikom od zapada prema istoku, što je upravo suprotno smjeru dnevnoga gibanja nebeske sfere! Gibanje Sunca među zvijezdama je optička varka, nastala promatranjem Sunca s pokretne Zemlje. Zviježđa kroz koja Sunce na taj način "prolazi" zovu se zviježđima zodijaka ili životinjskog pojasa. Kako puni kut (360°) ima otprilike isto toliko stupnjava koliko u godini ima dana, Sunce će ekliptikom u jednom danu prelaziti oko 1°. 
Sunce se giba među zvijezdama koje se nalaze na dnevnoj strani nebeske sfere, no to njegovo relativno pomicanje izravno ne zapažamo. Zato ćemo na noćnoj strani vidjeti da se zvijezde smjenjuju iz dana u dan, od mjeseca do mjeseca. Mijenja se vidljivo područje noćnog neba. Budući da se spojnica od Sunca do Zemlje prema nebeskoj sferi zakreće na istok, novo će nam zvjezdano područje nicati na istočnom obzoru. Zaključujemo da se godišnje gibanje neba odvija od istoka prema zapadu, isto kao i dnevno gibanje neba, a suprotno od godišnjeg gibanja Sunca među zvijezdama.
Godišnja doba.
S obzirom na položaj Zemljina ekvatora prema smjeru Sunčevih zraka, razlikujemo u toku godine 4 važna trenutka, a to su počeci godišnjih doba. Za datume početaka godišnjih doba uvjetno uzimamo: proljeće 21. ožujka, ljeto 21. lipnja, jesen 23. rujna i zima 21. prosinca, jer tom pravilnom izmjenom najčešće i započinju godišnja doba. U tim važnim trenucima Sunce je projicirano u 4 glavne točke ekliptike: proljetnu, ljetnu, jesensku i zimsku točku. Promatramo li ih iz položaja Sunca, zapazit ćemo da su one razmaknute za pravi kut. 
Kakav je odnos Zemlje i Sunca 21. ožujka i 23. rujna? Tih se dana smjer linije koji spaja centar Zemlje s centrom Sunca prolazi točno uzduž ravnine ekvatora, dok je Zemljina os vrtnje okomita na tu spojnicu. Sunčeve zrake padaju stoga okomito na sva mjesta koja se nalaze na Zemljinom ekvatoru. Drukčije rečeno, na mjestima sa zemljopisnom širinom 0°, Sunce će se u gornjoj kulminaciji naći u zenitu. Na Zemljinim polovima, gdje je zemljopisna širina +90° ili -90°, Sunce će "ležati" na obzoru. Obasjana su mjesta svih zemljopisnih širina. Tih datuma Sunce će presjeći nebeski ekvator. Početkom proljeća, 21. ožujka, Sunce će proći proljetnom točkom ♈ koja se nalazi u zviježđu Ovna. Početkom jeseni, 23. rujna, Sunce će proći jesenskom točkom ♎ koja se nalazi u zviježđu Vage. U oba trenutka duljina dana i noći jednaka je na cijeloj Zemlji, pa se ti dani nazivaju ravnodnevice ili ekvinociji. 
Poslije početka proljeća, Zemlja putuje oko Sunca tako da joj je područje Sjevernog pola sve više okrenuto Suncu. Dana 21. lipnja, kada Sunce prolazi ljetnom točkom" ♋"' koja se nalazi u zviježđu Raka, Sunčeve zrake obasjavaju cijeli sjeverni ledeni pojas i Sunce je tamo iznad obzora. Paralela na sjevernoj zemljopisnoj širini 66° 33′ 39″ N čitav je dan obasjana Suncem. Ona se naziva sjevernom polarnicom (polarni krug). Istog trenutka Sunčeve zrake padaju okomito na mjesta sjeverne zemljopisne širine 23° 26′ 21″ N, pa će tim mjestima Sunce u toku dana proći kroz zenit. Sjevernije od tih mjesta Sunce nikada ne može proći kroz zenit, pa tako ne prolazi zenitom ni u našim krajevima. Paralela na sjevernoj zemljopisnoj širini 23° 26′ 21″ N zove se sjeverna ili Rakova obratnica. Na svom "putu" prema sjeveru Sunce je "zastalo", pa će poslije tog datuma obasjavati okomito mjesta sa zemljopisnim širinama manjim od 23° 26′ 21″ N. To je razlog zašto se prvi dan ljeta naziva ljetnim suncostajem ili solsticijem. Do tog dana Sunce se nebeskom sferom udaljavalo od ekvatora, a poslije tog dana približavat će mu se. 
S dolaskom u jesensku točku, Sunce će tlo na ekvatoru ponovno obasjavati pod pravim kutom. S daljim putovanjem Zemlje po stazi Sunce prvog dana zime, 21. prosinca, prividno stiže u zimsku točku ♑ koja se nalazi u zviježđu Jarca. Sada je stanje na Zemljinoj južnoj polutki posve jednako stanju koje je prvog dana ljeta vladalo na sjevernoj polutki. To je zimski suncostaj. Sunce prolazi kroz zenit mjestima južne zemljopisne širine 23° 26′ 21″ S, a paralela se naziva južnom ili Jarčevom obratnicom. Na Južnom polu je tada visina Sunca 23.5° iznad obzora. Sva mjesta južne zemljopisne širine 66° 33′ 39″ S, jedan su čitav dan obasjana Suncem; tu je južna polarnica. Južnija mjesta obasjana su i više od jednog dana. Na samom Južnom polu rasvjeta traje polovicu godine. 
Godišnji ciklus završava s povratkom Sunca u proljetnu točku. To je ciklus promjene godišnjih doba ili sezona, nazvan tropska ili Sunčeva godina. Praćenje perioda izmjene godišnjih doba bilo je jednim od najvažnijih praktičkih zadataka astronomije u prošlosti, zbog važnosti koju ta izmjena ima u ljudskoj djelatnosti. Stoga je već vrlo rano i u pojedinačnim, međusobno odvojenim civilizacijama, postignuta visoka točnost određivanja trajanja godine. Tropska ili Sunčeva godina je jednaka 365 d 5 h 48 min 46 s ili 365.24219 d. 
Zemljina precesija i nutacija.
Osim vrtnje (rotacije) i obilaženja oko Sunca (revolucije), Zemlja pokazuje još jednu vrstu gibanja. Njena os također se neprestano giba i opisuje stožac oko pola ekliptike, i to u smislu lijevog vijka koji napreduje na sjever. Vršni polukut stožca jednak je nagibu ekliptike (ekliptika je nagnuta je pod kutom od 23°27′ prema nebeskom ekvatoru). Zbog toga zakretanja osi u istom se smislu zakreće i presjecište ravnine ekliptike s nebeskim ekvatorom, a s njime i proljetna točka. Zato proljetna točka mijenja mjesto među zvijezdama. Pomak proljetne točke odvija se u smjeru dnevne vrtnje neba, a to je upravo suprotno od prividnog, godišnjeg gibanja Sunca: proljetna točka se kreće na zapad, a Sunce na istok. To znači da proljetna točka ide u susret Suncu, ili "pred" Sunce. Otuda potječe latinski naziv te pojave, jer "praecedere" znači ići naprijed.
Zemljinu precesiju tumači mehanika rotirajućeg krutog tijela. Najjači utjecaj na nju pokazuju Mjesec i Sunce. Mjesec je djelotvorniji zato što je mnogo bliže. Zajednički učinak Mjeseca i Sunca naziva se luni-solarnom precesijom. No dok se Sunce nalazi uvijek u ravnini ekliptike, Mjesečeva staza je prema njoj nagnuta otprilike za 5°. Otuda dolazi do periodičke promjene Mjeseceva utjecaja, u vremenu od 18.66 godina (to je period regresije čvorova Mjesečeve staze), pa precesijski stožac nije sasvim gladak nego ispunjen naborima. Pojava nabora naziva se nutacija. 
Opća precesija.
Veličina luni-solarne precesije iznosi 50.37" na godinu. To je kut za koji bi se po ekliptici pomaknula proljetna točka kada bi djelovali samo Mjesec i Sunce. No utječu još i planeti. Njihov se učinak ili planetska precesija ističe kao promjena položaja ravnine ekliptike. Pod privlačnom silom planeta, Zemlja se njiše oko 0.05" na godinu (u današnje vrijeme). Zbog toga će proljetna točka kliziti i po nebeskom ekvatoru za 0.13" na godinu, pa će u smjeru ekliptičkih dužina ukupan pomak iznositi 50.25" na godinu. To je godišnji iznos opće Zemljine precesije. 
Zemljina precesija dovodi do razlike između Sunčeve (tropske) i zvjezdane (sideričke) godine. Zvjezdana godina je vrijeme potrebno da Sunce na nebeskoj sferi prevali puni kut ili, drugim riječima, vrijeme obilaženja Zemlje oko Sunca s obzirom na neki zadani smjer u prostoru (npr. u odnosu na proljetnu točku). U Sunčevoj godini Sunce prevali nebeskom sferom kut koji je od punog kuta manji za iznos Zemljine precesije; kut od 360° - 50.25” Sunce prijeđe za vrijeme Sunčeve godine od 365.2422 dana, a kut od 360° za vrijeme zvjezdane godine. Zvjezdana godina je oko 20 minuta duža od Sunčeve godine.
Platonova godina.
Iz iznosa opće precesije lako nađemo razdoblje vremena u kojemu Zemljina os obiđe precesijski stožac, a proljetna točka puni krug po nebeskom ekvatoru. Ako pomak u jednoj godini iznosi 50.25", tada za pomak od 360° treba 25 800 godina. To je Platonova godina. U tom razdoblju nebeski pol opiše kružnicu među zvijezdama. Stoga će današnju Sjevernjaču (α Malog medvjeda) zamjenjivati druge zvijezde. Prije 5000 godina zabilježena je kao Sjevernjača zvijezda Tuban (α Zmaja). Oko godine 14 000. kao Sjevernjača će služiti zvijezda Vega, iako sjevernom nebeskom polu neće prići bliže od 5°. Od vremena kada su astronomi imenovali zviježđa i ustanovili Zemljinu precesiju, proljetna se točka pomaknula iz zviježđa Ovna u zviježđe Riba, a tako su se u susjedno zviježđe pomaknule i ostale glavne točke ekliptike. Znakovi tih točaka ostali su međutim isti kao što su i bili. S pomakom proljetne točke povezana je najviše i promjena zvjezdanih rektascenzija, dok je promjena deklinacija mnogo manja.

</doc>
<doc id="38231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38231" title="Trioda">
Trioda

Trioda je temeljna pojačivačka elektronska vakuumska cijev. Izumio ju je 1906. američki znanstvenik Lee de Forest, dodajući vakuumskoj diodi treću elektrodu – upravljačku rešetku, izrađenu od vrlo tanke žice. Elektroni emitirani iz užarene katode prolaze na putu k anodi kroz tu rešetku, koja je, s obzirom na katodu, na negativnom električnom potencijalu. Malim promjenama električnog napona rešetke postižu se velike promjene anodne struje, pa trioda ima svojstvo pojačanja električnog napona, odnosno električne struje. Izumom triode započeo je stvarni razvoj elektronike, no danas je ona u većini elektronske primjena zamijenjena tranzistorom.
Trioda je prvi elektronički element kojim je ostvareno pojačanje električnog signala. Sastoji se od tri elektrode ugrađene u stakleno kućište iz kojeg je uklonjen zrak (vakuum). Katoda je vanjskim strujnim električnim izvorom zagrijana do temperature gdje dolazi do toplinske emisije, anoda pozitivnim potencijalom privlači toplinom emitirane elektrone, a upravljačka rešetka koja se nalazi između anode i katode djeluje na prolaznost elektrona. Promjenom napona između upravljačke rešetke i katode razmjerno se u tom smislu utječe na jakost električnog polja između rešetke i katode i na taj način se upravlja tijekom elektrona između katode i anode. Posljedično manjoj udaljenosti između rešetke i katode u odnosu na udaljenost između anode i katode, manja promjena napona u ulaznom krugu elektronske cijevi imat će jednak utjecaj na veličinu anodne struje kao znatno veća promjena anodnog napona u izlaznom krugu. Elektronska cijev ima na taj način svojstvo naponskog pojačanja.
Način rada.
Trioda je elektronska cijev s tri elektrode. Trioda osim cilindrične anode, katode (žarna nit), ima još i mrežicu. Mrežica je spiralno savijena molibdenska žica, smještena između anode i katode od kojih je dobro izolirana. Njen je zadatak da regulira prolaz elektrona. Sve tri elektrode nalaze se u staklenom balonu s razrijeđenim zrakom (vakuum). Ako je mrežica negativna, onda će elektroni koji izlaze iz katode biti odbijeni i padati natrah na katodu, pa neće nijedan elektron dospjeti na anodu, a niti na mrežicu. Smanji li se negativan električni naboj na mrežici, proći će neki brži elektron kroz mrežicu i prouzrokovati slabu anodnu struju.
Ako je u spoju triode mrežica pozitivna prema katodi, ona će ubrzati prolaz elektrona i anodna struja će se pojačati. Dakle, promjenom električnog napona mrežice pomoću baterije može se regulirati, odnosno pojačavati anodna struja. Kod triode moramo razlikovati tri strujna kruga: 
Nanesemo li na os apscisa električni napon na mrežici, a na os ordinata jakost anodne struje, dobit ćemo krivulju ovisnosti anodne struje o električnom naponu na mrežici, koja se zove karakteristika cijevi.
Pojačanje triode osniva se na činjenici da dovedeni napon na mrežici znatno jače utječe na jakost anodne struje nego napon doveden na anodu. Pretpostavimo da se na mrežicu cijevi dovodi sinusoidalni napon. Da vidimo kako se tada mijenja jakost anodne struje, poslužit ćemo se karakteristikom cijevi. Napon mrežice, koja se mijenja po sinus krivulji, nanosi se na okomitu os. Svakoj veličini napona mrežice odgovara određena veličina anodne struje. Veličinu anodne struje dobijemo tako da povučemo okomite pravce od odgovarajućih točaka na krivulji napona mrežice do karakteristike cijevi, a od ovih presjecišta vodoravne pravce paralelne s osi apscisa. Krivulja anodne struje, dobivena između dobivenih pravaca, također je sinusoida, ali znatno veća. Odatle možemo zaključiti da i male promjene napona na mrežici prouzrokuju znatne promjene anodne struje. Zbog toga svojstva trioda i ostale elektronske cijevi s više mrežica služe za pojačanje visokofrekventnih i niskofrekventnih struja, odnosno njihovih titraja.
Parametri triode.
Elektronsku cijev primarno smatramo strujnim aktivnim izvorom gdje istosmjerna anodna struja ovisi o ulaznom naponu Ug:
koji se pojavljuje između upravljačke rešetke i katode elektronske cijevi. Elektronsku cijev predstavljamo u elektroničkim strujnim krugovima nadomjesnim strujnim ili naponskim upravljanim izvorom.
Radna točka.
Parametri elektronske cijevi mijenjaju se ovisno o položaju radne točke na izlaznoj Ua/Ia karakteristici, a iz razloga nelinearne ovisnosti anodne struje o naponu na upravljačkoj rešetci. Radna točka pretpojačala bira se u području velike istosmjerne struje, za razliku od radne točke pojačala snage koja se postavlja u sredinu radnog područja (A klasa) ili se za protutaktna pojačala B klase odabire vrlo mala anodna struja na samom dnu Ia/Ug karakteristike. Radna točka za potrebe ovog opisa smještena je u položaj: Ua=200 V, Ia=2,25 mA te Ug=-1 V.
Strmina.
Razmatramo li male izmjenične napone i struje elektronsku cijev možemo predočiti aktivnim strujnim izvorom nazivne struje :
gdje je ia izmjenična komponenta anodne struje, S strmina, odn. transkonduktancija elektronske cijevi (mA), a ug ulazni pobudni izmjenični napon koji se pojavljuje između upravljačke rešetke i katode elektronske cijevi.
Strmina elektronske cijevi određuje se u određenoj radnoj točki kao omjer male promjene veličine anodne struje i male promjene napona na upravljačkoj rešetci, a uz konstantan anodni napon: 
gdje se s izlazne Ua/Ia karakteristike dvostruke triode ECC83 može očitati da strmina te elektronske cijevi za navedenu radnu točku iznosi otprilike S=2 mA/V.
Faktor pojačanja.
Trioda se za mali izmjenični signal može prikazati i kao naponom upravljan naponski izvor nazivnog napona: 
gdje je ua izmjenična komponenta anodnog napona, µ faktor pojačanja, odn. prohvat, a ug ulazni pobudni izmjenični napon koji se pojavljuje između upravljačke rešetke i katode elektronske cijevi. Napon na anodi ima suprotan predznak od pobudnog napona na rešetci, a iz razloga što povećanjem anodne struje dolazi do smanjenja anodnog napona. 
Faktor pojačanja elektronske cijevi određuje se u radnoj točki kao omjer male promjene veličine anodnog napona i male promjene napona na upravljačkoj rešetci, a uz konstantnu anodnu struju: 
gdje se s izlazne Ua /Ia karakteristike dvostruke triode ECC83 može očitati da je faktor pojačanja te elektronske cijevi za navedenu radnu točku otprilike jednak µ =100.
Za tipičnu triodu faktor pojačanja se kreće u rasponu od 10 do 100, a time je ograničeno i najveće pojačanje napona koje se može postići u elektroničkom sklopu.
Unutarnji dinamički otpor.
Unutarnji dinamički otpor izvora jednak je i za elektronsku cijev prikazanu kao naponski i za elektronsku cijev prikazanu kao strujni izvor. Unutarnji dinamički električni otpor određuje se u radnoj točki kao omjer male promjene anodnog napona i male promjene anodne struje, a uz konstantan napon na upravljačkoj rešetci:
gdje se s istih karakteristika može očitati da za istu radnu točku vrijednost unutarnjeg otpora triode iznosi otprilike 50 kOhma.
Povezanost osnovnih parametara elektronske cijevi.
Parametri elektronske cijevi međusobno su povezani jednakošću:
koja vrijedi za svaku radnu točku karakteristike elektronske cijevi.
Pojačanje elektroničkog sklopa s elektronskom cijevi.
Pad napona uR na opteretnom otporu Rt bit će ovisan o međusobnom odnosu opteretnog otpora Rt i unutarnjeg otpora izvora Ri. Prikažemo li elektronsku cijev kao upravljan strujni izvor. izlazni napon na opterećenju, odn naponsko pojačanje su jednaki, redom:
Prikažemo li, međutim, elektronsku cijev kao upravljani naponski izvor, izlazni napon na opterećenju, odn. naponsko pojačanje bit će jednaki, redom:
Naponsko pojačanje elektroničkog sklopa s elektronskom cijevi određeno je, dakle, strminom odn. faktorom pojačanja elektronske cijevi i međusobnim odnosom opteretnog otpora i unutarnjeg otpora izvora. Pojačanje ima negativan predznak jer povećanje ulaznog izmjeničnog napona ima za posljedicu smanjenje anodnog napona na izlazu.
Ponašanje na višim frekvencijama.
Pri višim frekvencijama valja uzeti u obzir i različite međuelektrodne kapacitete koji utječu na prijenosne karakteristike elektronske cijevi.
Ulazna impedancija.
Upravljačka rešetka elektronske cijevi vakuumom je odvojena od katode te je ulazni otpor beskonačno velik. Ulazna impedancija elektronske cijevi, međutim, nije beskonačno velika, već je određena rezultantnom ulaznom kapacitivnosti koju čini s jedne strane kapacitet upravljačka rešetka/katoda Cgk, a s druge strane međuelektrodna kapacitivnost Cag koja se kod triode preslikava u ulazni krug elektronske cijevi uvećana za naponski faktor pojačanja sklopa u koji je elektronska cijev ugrađena (Millerov efekt):
gdje je tada ulazna impedancija:
Ulazna impedancija triode je na taj način osjetno manja u usporedbi s tetrodom i pentodom kod kojih su drugom rešetkom ulazni i izlazni krug praktički potpuno odvojeni.
Izlazna impedancija.
Unutarnji, odn. izlazni dinamički otpor elektronske cijevi na nižim i srednjim frekvencijama određen je karakteristikama razmatrane elektronske cijevi, gdje će trioda u tom smislu imati relativno mali unutarnji otpor, tetroda osjetno veći, a pentoda najveći. Razmjerno veličini unutarnjeg otpora rast će i mogućnost naponskog pojačanja elektronske cijevi te će pentoda imati najmanje za red veličine veće naponsko pojačanje. Pri višim frekvencijama valja računati, međutim, na utjecaj odgovarajućih međuelektrodnih kapaciteta koji se u nadomjestnom izlaznom krugu pojavljuju kao kapacitivno opterećenje u paralelnom spoju s radnim otporom i na taj način smanjuju naponsko pojačanje pri višim frekvencijama.
Usporedba elektronskih cijevi.
Uspoređujući elektronske cijevi prema električnim svojstvima redovito uspoređujemo triodu, tetrodu i pentodu, jer se ostale elektronske cijevi u osnovi svode na dva sustava unutar jednog staklenog kućišta.
Trioda.
Tipična trioda namijenjena pretpojačalima s elektronskim cijevima ima strminu reda veličine 2 mA/V, relativno mali dinamički unutarnji otpor te posljedično relativno malo naponsko pojačanje. Uzimajući u obzir tijek izlaznih Ua /Ia karakteristika, vidljivo je da je radno područje triode relativno usko te trioda općenito nije prikladna za ugradnju u izlazne stupnjeve pojačala snage. Koristi se zato kao pretpojačalo, oscilator ili za neku drugu namjenu gdje opterećenju ne treba predati neku značajnu snagu.
Tetroda.
Tetroda ima osjetno veće radno područje i veću strminu jer je i bila namijenjena elektroničkim sklopovima u kojima opterećenju treba predati manju ili veću snagu. Unutarnji dinamički otpor je kod tetrode znatno veći od otpora opterećenja te su elektronički sklopovi s tetrodom na izlazu predstavljali strujni izvor.
Pentoda.
Pentoda ima u izvjesnoj mjeri još veće radno područje od tetrode, pravilniju izlaznu Ua /Ia karakteristiku i vrlo velik unutarnji otpor tako da je naponsko pojačanje praktički isključivo određeno vrijednošću opteretnog otpora. Vrlo često se koristi u izlaznim stupnjevima snage, a znatno rjeđe kao naponsko pojačalo.

</doc>
<doc id="38232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38232" title="Mikron">
Mikron



</doc>
<doc id="38235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38235" title="Maraton">
Maraton

Maraton je najduža trkačka atletska disciplina. Maratonska utrka se standardno izvodi na dionici od 42,195 km. Općenito se maraton smatra najtežom atletskom disciplinom ali i jednom od najtežih sportskih disciplina uopće.
Povijest maratona.
Naziv 'maraton' potječe iz legende o grčkom vojniku Filipidu, koji je trčao od polja Maratona do Atene da bi objavio pobjedu grčke vojske nad Perzijancima. Prema toj, povijesno nepotvrđenoj priči, Pheidippides je neposredno nakon što je stigao u Atenu od napora preminuo. Nema dokaza da se događaj zaista i odigrao, primjerice povjesničar Herodot piše da je Pheidippides trčao iz Atene do Sparte. Verzija u kojoj je trčao od Marathona se javlja u Plutarhovom djelu iz 1. stoljeća. Procjena je da je udaljenost od Marathonskog polja, odnosno mjesta bitke pa do Atene oko 34,5 km.
Na ideju organizacije takve utrke je došao Michel Bréal, koji je predložio da se utrka stavi u program I. Olimpijskih igara u Ateni 1896. godine. Ideju su podržali i Pierre de Coubertin, otac modernih Igara, kao i sami organizatori igara, Grci. Prvi maraton u povijesti nije ipak bio onaj na samim Igrama, jer su primjerice Grci ranije organizirali izborno natjecanje za nastup na Olimpijadi. Na tom je prvom maratonu pobijedio Charilaos Vasilakos u vremenu 3 sata i 18 minuta.
Spiridon "Spiros" Louis je u toj utrci bio peti, ali je kasnije pobijedio na prvom Olimpijskom maratonu u vremenu 2 sata, 58 minuta i 50 sekundi. Ženski maraton je uveden u program igara dosta kasnije, na OI u Los Angelesu 1984. godine.
Dionica maratona.
Prvi maratoni su se održavali na različitim udaljenostima, ovisno o konfiguraciji terena, te su varirali između 40 i 42 km. Tek je od 1921. godine Međunarodna atletska federacija prihvatila udaljenost od 42,195 kao standardnu. Najčešće se maratoni održavaju na dionicama od 40 ili 45 km, samo u iznimnim situacijama na 62 km.
Maratonci i maratonska utrka.
Maratonska utrka je od početaka smatrana disciplinom namijenjenom samo najspremnijim atletičarima. Međutim, razvojem teorije treninga ali i sve većom popularnošću rekreativnog trčanja pokazalo se, da uz pravilnu pripremu otrčati maraton i nije preveliki izazov. Štoviše, većina atletskih trenera danas smatra, da nema razloga da bilo koja osoba, uz pretpostavku da je zdrava te uloži u trening veliku dozu upornosti i rada, može relativno dobro i bez straha od posljedica (premorenosti, ozljeda) odraditi tu utrku.
Tipičan program treninga za maratonsku utrku traje od 4 do 6 mjeseci, tijekom kojeg atletičar barem 5 puta tjedno trči na dionicima 5-20 km po treningu, ovisno o nivou natjecanja i ciljanom rezultatu. Najbolji atletičari se polako bliže magičnoj granici od 2 sata za utrku, dok se za prosječnog rekreativca svako vrijeme ispod 4 sata smatra solidnim. Na većini maratona je postavljena granica od 5 ili 6 sati nakon koje se staza zatvara, a atletičari pristigli iza tog vremena ne ulaze u službeni redoslijed.
Maratonske utrke se danas održavaju u velikom broju na svim kontinentima. Na poznatijim maratonima (primjerice u Bostonu, New Yorku, Londonu, Tokiju itd.) nije rijetkost da nastupi po nekoliko desetaka tisuća natjecatelja. U Hrvatskoj se održava nekoliko maratonskih utrka od kojih su najpoznatije Zagrebački maraton i Plitvički maraton.
Razvoj dugoprugaškog trčanja došao je do te mjere, da maraton odavno nije najduža dionica na kojoj se natječu dugoprugaši. Poznat je koncept ultramaratona, kada se dionice kreću od 50 pa do 100 km ili čak 100 milja. Poznate su i višednevne ultramaratonske utrke. Ove discipline nisu olimpijski sportovi, već spadaju u red ekstremnih sportova. U Hrvatskoj su najpoznatiji ultramaratoni Zagreb - Čazma (62km), Forrest Gump - 12-satni ultramaraton (prva hrvatska vremenska ultra) i višednevni ultramaraton Zagreb - Vukovar (344km), koji je ipak memorijalnog karaktera. Prema Stjepanu Stolniku supermaratoni su utrke duljine od 50km i više, a ultramaratoni su utrke duljine od 100km i više.
Svjetski rekordi.
Kako je svaka staza na kojoj se održava maraton specifična po konfiguraciji staze, ostvareni rezultati na različitim stazama ponekad nisu sasvim usporedivi. Stoga se dulje vrijeme u maratonskim utrkama vodilo samo 'najbolje svjetsko vrijeme' ali ne i službeni rekordi.
Službeni svjetski rekordi se službeno vode tek od 1. siječnja 2004. godine. Toga dana su dotadašnja najbolja vremena i službeno proglašena svjetskim rekordima. Kod muškaraca rekord iznosi 2 sata, 2 minute i 57 sekunde, a postavio ga je na utrci u Berlinu, Dennis Kimetto iz Kenije 28. rujna 2014. godine. Kod žena se vode dva rekorda: jedan postavljen u utrci s muškarcima (koji onda jasno pospješuju ritam trkačice) te rekord u utrci u kojoj sudjeluju samo žene. Oba rekorda drži Paula Radcliffe iz Velike Britanije. Prvi rekord (mješovita utrka) je s maratona u Londonu 13. travnja 2003. godine, i iznosi 2 sata, 15 minuta i 25 sekundi. Drugi rekord (ženska utrka) iznosi 2 sata, 17 minuta i 42 sekunde, istrčan 17. travnja 2005. godine, također u Londonu.
Najboljim trkačima na svijetu smatraju se Tarahumara Indijanci (foot runners), čija su dva pripadnika, Tomás Zafíro i Leoncio San Miguel, u dokumentiranom maratonu 1926., pretrčala 100 km (62,5 milja) od Pachuce do Mexico Cityja za 9 sati i 37 minuta. 
Razvoj najboljih svjetskih rezultata u maratonu pogledajte u članku razvoj najboljeg rezultata u maratonu.

</doc>
<doc id="38237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38237" title="Bektašije">
Bektašije

Bektaši su derviši bektašijskog tarikata (derviškog reda) koji je osnovao hadži Bektaš Veli (1209. – 1271.).
Hadži Bektaš Veli je bio anadolski mistik i filozof. Bektašijski tarikat se iz Anadolije raširio Balkanom tijekom osmanskog perioda, čijeg su se učenja držali janjičari. Danas se ovo učenje osobito sačuvalo među Albancima u Albaniji, Sjevernoj Makedoniji i Kosovu. 

</doc>
<doc id="38238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38238" title="Faršerioti">
Faršerioti

Faršerioti (Arbanitovlasi), malena cincarska zajednica u Albaniji i susjednoj Makedoniji gdje su se sačuvali do danas u selu Gorna Belica (faršeriotski "Beala di Sus"), u blizini albanske granice, sjeverno od Struge. Služe se posebnim dijalektom. Postoje dvije grupe Arumunja koje su naselile Gornu i Dolnu Belicu iz raznih krajeva Albanije, to su Mbalioti i Farsherioti (Farsaloci).
Faršerioti su stočari, od Grka nazivani Arvanitovlasima, koji se od susjednih Kucovlaha (Karaguna) razlikuju po boji svojih isključivo bijelih odijela. Tijekom ljeta, piše Dragoslav Antonijević u svojim "Obredima i običajima balkanskih stočara" (1982.), Faršerioti se sa svojim stadima nalaze na ispašama u planinama a za vrijeme zime silaze u toplije nizine. Preko cijele godine žive u šatorima i kolibama od trske, čuvaju svoje drevne običaje a poznaju i krvnu osvetu. Žene se samo međusobno, a ne miješaju se ni s ostalim vlaškim skupinama kao što su Karaguni ili Kucovlasi

</doc>
<doc id="38241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38241" title="Emma Lathen">
Emma Lathen

Emma Lathen je amrička književnica koja je pisala za žanr kriminalističkih romana. 
Emma Lathen je pseudonim dvaju knjižavnica: Martha Henissart (diplomirala fiziku) i Mary Jane Latsis (12. srpnja 1927. – 29. listopada 1997.).
Kao Lathen, Henissart i Latsis su napisale mnoge romane s Johnom Putnamom Thatcherom, detektivu i bankaru na Wall streetu. Također su pisale pod pseudonimom R. B. Dominic, no u tim djelima detektiv je bio Benton Safford.

</doc>
<doc id="38247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38247" title="Chimborazo">
Chimborazo

Planina Chimborazo je najviša planina u Ekvadoru, visoka 6.267 m, dio Anda. Prema nekim geografima, Chimborazo je najviši vrh na svijetu (ako se glede udaljenost od središta Zemlje, a ne nadmorska visina). To je zbog toga što Zemlja nije pravilna kugla, nego je spljoštena na polovima, a ispupčena na ekvatoru. Zbog tog ispupčenja (koje je oko 20 km) je vrh Chimborazo koji se nalazi gotovo na ekvatoru udaljeniji od središta Zemlje nego Mt. Everest. I ostali visoki vrhovi koji su blizu ekvatoru su prema tome viši od Mt. Everesta.

</doc>
<doc id="38255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38255" title="Vinko Brešić">
Vinko Brešić

Vinko Brešić (Grgurići pokraj Livna, BiH, 1952.), hrvatski je književni povjesničar i sveučilišni profesor.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Slavonskom Brodu gdje je s roditeljima preselio 1961. Studij jugoslavenskih jezika i književnosti te filozofije diplomirao je 1975. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i tu 1979. magistrirao ("Kompozicija u Cesarićevu pjesništvu"), 1983. doktorirao ("Časopisi Milana Marjanovića"). Na istome je Fakultetu pri Katedri za noviju hrvatsku književnost otpočeo 1. lipnja 1976. akademsku karijeru prvo kao asistent, od 1984. docent, 1992. izvanredni, a od 1997. redoviti profesor izabran 2002. u trajno zvanje.
Držao je kolegije iz hrvatske književnosti od ilirizma do suvremenosti te vodio doktorski studij kroatistike 2008. – 2018. Osim na matičnome i drugim hrvatskim sveučilištima predavao je i na Sveučilištu Ruhr u Bochumu, Karlovu sveučilištu u Pragu i Nacionalnom sveučilištu Taras Ševčenko u Kijevu. Bio je mentor u izradi stotinjak diplomskih, šest magistarskih i četrnaest doktorskih radova, tajnik Zagrebačke slavističke škole (1977. – 78.) i član radne skupine za izradu plana i programa nastave hrvatskog jezika i književnosti Ministarstva prosvjete i sporta RH (1996.). Pokrenuo je i uređivao znanstveni časopis za poeziju "Zrcalo" (1991. – 94.) te obnovio znanstveni časopis za hrvatski jezik, književnost i kulturu „Croatica“ ("Nova Croatica", 2007. – 2013., dalje „Croatica“). Kao predsjednik Fakultetskog savjeta inicirao je 1990. izradu vizualnog identiteta Filozofskoga fakulteta (znak, tj. glagoljsko slovo "myslite"). Član redakcije riječkoga znanstvenoga časopisa „Fluminensia“ bio je do 2020. U Maticu hrvatsku ušao je 4. ožujka 1971., član je Hrvatskoga filološkog društva, Društva hrvatskih književnika, Hrvatskog centra PEN-a. Dvije godine bio je glavni urednik u Nakladnome zavodu Matice hrvatske (2000. – 2002.).
Objavio je tridesetak znanstveno-stručnih knjiga, oko pet stotina članaka (rasprava, recenzija, eseja, kritika, prikaza i leksikografskih priloga za "Hrvatski biografski leksikon, Hrvatski leksikon, Hrvatsku enciklopediju, Hrvatski književni leksikon, Enciklopediju hrvatske književnosti, Enciklopediju Matice hrvatske" i dr.) te nekoliko novinskih feljtona, a vodio je više znanstveno-istraživačkih i nakladničkih projekata. Živi i radi u Zagrebu.
Nagrade i priznanja.
Za svoj znanstveno-stručni i nastavni rad primio je nekoliko nagrada i priznanja: 
Književno stvaralaštvo.
U proljeće 1971. kao maturant objavio je lirski prvijenac "Srebrni dlan" u Biblioteci MH Slavonski Brod urednika Stanislava Geze Milošića s ilustracijama razrednika mu Ranka Stajića. Iako već u Zagrebu, i druga mu je zbirka "44 pjesme" izišla u Slavonskom Brodu 1979. u redakciji Mladena Kuzmanovića i s ilustracijama Zlatka Kesera. Vjesnikov kritičar Josip Pavičić popratio ju je posebnim osvrtom te uvrstio u međe „kulturne domete“ za 1980. Iako je dobio republičku stimulaciju za treću zbirku ("Inačice") s recenzijama Nikole Mlićevića i Zvonka Kovača, odustao je od objavljivanja. Manji izbor iz ove rukopisne knjige izišao je u „Oku“ 1989. ("Bresheide – vĕžbe za drugi glas"), u međuvremenu još dva ciklusa – "Pĕsme štočakajske" u „Republici“ 1988. s glosom Josipa Silića i – na poziv Slavka Mihalića – "Pjesme" u „Forumu“ 1989. Nekoliko mu je pjesama za djecu izišlo u „Radosti“ 1990. A onda je tijekom boravka na Sveučilištu Ruhr u Bochumu u prvome broju „Zrcala“ 1991. objavio "Bochumski triptih" čiji je treći dio "Predbožićna Europa A. D. 1991." Łucja Danielewska s još nekoliko drugih pjesama prevela na poljski ("Wiersze", 1991.). Nju je u Poznanju u sklopu "Poetskog listopada" varšavski glumac Wojciech Siemion recitirao pred prepunim liceumom, a novinar Włodzimierz Braniecki s autorom napravio intervju za tamošnje novine ("Jakby tu mieszkal inny Bog"... Rozmowa s Vinkom Bresićem..., "Głos Wielkopolski", 30. XI./1.XII. 1991.). Ušavši 1992. u sva izdanja A. Stamać – I. Sanaderove antologije hrvatske ratne lirike "U ovom strašnom času", ova je pjesma prevedena na još dvadeset jezika, a ušla je i u neke školske čitanke. Stijepo Mijović Kočan u "Sakupljenu baštinu" (1993.) uvrstio je sedam autorovih pjesama, a „Večernji list“ je 1996. u počast Łucji Danielewskoj objavio autorovu pjesmu "Łucja Danielewska prevodi hrvatske pjesnike."
Odustavši od poezije, sredinom devedesetih posvetio se isključivo znanstveno-istraživačkome radu na područuju hrvatske književnosti i kulture od preporoda do danas. Specijalno je istraživao putopise, autobiografiju, novi književni regionalizam, hrvatski krimić, liriku moderne, časopise te pojedine biografije i opuse pisaca 19. i 20. stoljeća. Istražio je sve književne časopise 19. i 20. st., virovitičko građansko novinstvo i reafirmirao „Virovitičkog Simenona“ Milana Nikolića kao pionira hrvatskog krimića i prvoga profesionalnoga pisca u ovome žanru, a svratio je pažnju na Šufflayev SF-roman "Na Pacifiku 2255. godine" („Vjesnik“, 1994.). Obradio je opuse A. Šenoe, M. Marjanovića, Ivane Brlić-Mažuranić, D. Cesarića, O. Delorka, D. Tadijanovića, N. Milićevića i drugih autora te koncipirao nakladnički niz klasičnih djela hrvatske književnosti "Croatica 1-100" vinkovačke „Privlačice“. Kao urednik u NZ Matice hrvatske priredio je, između ostalih, Brešanove priče i roman "Astaroth", Fabrijev roman "Triemeron" te roman današnje nobelkove Olge Tokarczuk "Pravijek" "i ostala vremena" u prijevodu Pere Mioča, a s prijateljima je sastavio i popularnu hrvatsko-englesku turističku monografiju (vodič) o Livnu.
Naročite odjeke imale su mu četiri projekta: "Autobiografije hrvatskih pisaca" (1997.), "Hrvatski književni časopsi 19. stoljeća" (2006-07.), "Sabrana djela Ivane Brlić-Mažuranić" (2010-20.) i "Hrvatska književnost 19. stoljeća" (2015.).
Iako nuđena izdavačima desetak godina ranije, autor je tek 1997. na temelju vlastitih višegodišnjih istraživanja objavio hrestomatiju sa 157 autobiografija sto hrvatskih pisaca 19. i 20. st. – od Lj. Gaja do B. Marune. Ovime je književnopovijesno usustavljena žanrovska produkcija s kontinuitetom koji je podudaran s granicama novije, tj. postilirske književnosti. Javnost je knjigu dočekala kao „jedinstven znanstveni i izdavački pothvat“ (M. Jurišić) „monumentalan već svojim dimenzijama“ (B. Donat), „prvi pregled autobiografskih zapisa hrvatskih pisaca“ (H. Tomić-Sablić) koji „uspostavlja korpus tekstova hrvatskih autobiografija“ (A. Zlatar) i koji je „izazvao pravu malu buru u našim spisateljskim redovima“ (B. Džebić) te je bila neko vrijeme među deset najtraženijih knjiga prema TV-emisiji „Pola ure kulture“. Njoj je prethodila dajdžestirana inačica "Autobiographies by Croatian Writers" za potrebe 59. svjetskog kongresa PEN-a u Dubrovniku ratne 1993. (prijevod N. Šoljan). U međuvremenu autobiografsko je štivo doživjelo pravu eksploziju, pa je autor dopunio svoj projekt trima knjigama sa 62 nova životopisa "Iz Pr(a)ve ruke" (2013-15.) suvremenih pisaca od Vesne Krmpotić i Svena Adama Ewina do Darije Žilić.
Vodeći pri Ministarstva znanosti projekt "Hrvatska književna periodika", nakon višegodišnjih istraživanja dao je prvu domaću teorijsko-metodološku studiju o čitanju časopisu i bibliografiju 48 časopisa 19. stoljeća. Glavna mu je teza da je časopis kao novi medij stvorio ne samo novu perspektivu u sagledavanje dotadašnjih regionalističkih tradicija, nego je otpočeo proizvodnju jedinstvene nacionalne kulturne tradicije generirajući sebi imanentnim postupcima novu publiku, diskurse, žanrove, stilove i profesije. Projekt u pet knjiga ocijenjen je kao „temeljno istraživanje“ (S. Lasić), „kapitalan posao i prvo usustavljivanje, koje prvi put u nas definira pojam časopisa“ (C. Milanja) te istodobno „razvija poetiku, tipologiju i fenomenologiju časopisnoga života“ (J. Užarević) i „ispisuje medijsku i kulturnu povijest (novije) hrvatske književnosti“ (D. Duda).
Treća kapitalna autorova knjiga "Hrvatska književnost 19. stoljeća" kao spoj bogatoga istraživačkoga i nastavnog iskustva daje pregled hrvatske književnosti stoljeća u kojemu su Hrvati postali europskom književnom nacijom. Riječ je o procesu koji je trajao od kraja 18. st. do Prvoga svjetskog rata a u čijem tumačenju autor polazi od ideje hrvatske književnosti kao relativno čvrste strukture u kojoj glavnu ulogu imaju žanrovi kao forme koje reprezentiraju različita područja ljudskog iskustva i književne prakse. Zato knjiga prati žanrovsku sliku hrvatske književnosti te pruža osnovna znanja ne samo o žanrovima, stilovima, poetikama, autorima i glavnim djelima, nego i o medijima, institucijama, europskome kontekstu, prevoditeljima, nakladništvu, knjižarstvu i čitateljima. S. Lasić ju je ocijenio „potpuno novom u prikazu 'proširenoga' 19. stoljeća“, D. Fališevac da „na inovativan način predstavlja različite žanrove u funkciji stvaranja jedinstvene nacionalne književnosti“, a P. Pavličić da ovo „iznimno vrijedno znanstveno djelo otvara novu perspektivu na razvoj i smisao novije hrvatske književnosti, dok je zbog preglednoga i jednostavnog načina izlaganja osobito pogodno kao pomagalo za studente“. C. Milanja pohvaljuje „segmentaciju proze na osam žanrovskih vrsta, jer je riječ o znatnijem konstituiranju kao i o normativiranju (kanoniziranju)“, a „odustajanje od podjele po književnim epohama i podređivanje samo žanrovskome kriteriju“ – po riječima poljske znanstvenice K. Pieniążek-Marković – „čini Brešićevu knjigu pionirskom u hrvatskoj historiografiji“.
Na poziv Ogranka MH u Slavonskom Brodu 2008. vodi istraživačko-nakladnički projekt kritičkog izdanja "Sabranih djela Ivane Brlić-Mažuranić". Sve što je najpoznatija hrvatska književnica napisala napokon je na jednome mjestu i to u kritičkom izdanju, tj. onako kako je autorica pisala i htjela da bude objavljeno. To je, npr. u slučaju "Čudnovatih zgoda šegrta Hlapića" promijenilo ključ čitanja ovoga tobože „bajkovitoga“, a zapravo realističkog dječjeg romana (B. Majhut). U prva četiri sveska sva su Ivanina tiskana djela, u petom popis svih izdanja i sve literature o autorici i njezinu opusu 1903-2013., a u drugome dijelu projekta prvi se put objavljuje autoričina bogata i uglavnom nepoznata rukopisna ostavština u kojoj prevladavaju pisma majci, ocu, braći, sestri i djeci te tzv. literarna korespondencija. U međuvremenu, osim nekoliko objavljenih članaka, u „Novoj Croatici“ 2013. prvi je put objavio "Šest konaka šegrta Hlapića", autoričinu dramatizaciju romana "Čudnovate zgode Šegrta Hlapića" (1913), potom prvi put oboje – roman i dramu – u istoj knjizi („Večernji list“ i MH, 2013.). Napokon 2016. otkrio je i objavio ilustracije mladoga Krste Hegedušića iz 1917., što su zapravo prve ilustracije "Priča iz davnine", a sto godina bile su nepoznate. Za englesko-hrvatski nakladnički projekt „Večernjeg lista“ "Hrvati koji su mijenjali svijet" napisao je biografsku priču o životu i djelu Ivane Brlić-Mažuranić s nakanom da se osvijetli život, bolest i smrt autorice kojoj je po njezinim riječima literatura bila slučajnost – ali odgoj djece i obiteljski život bili su joj životno djelo (2-13. ožujka 2020.).
U „Večernjem listu“ objavio 2. prosinca 2017. kratku priču "Božićna jelka".

</doc>
<doc id="38256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38256" title="Elektromagnetska indukcija">
Elektromagnetska indukcija

Elektromagnetska indukcija je pojava da se u zavoju vodljive žice stvara (inducira) električni napon (elektromotorna sila) ako se mijenja magnetski tok što ga zavoj obuhvaća. Ako promjenljivi magnetski tok umjesto kroz jedan zavoj prolazi kroz zavojnicu s "N" zavoja, bit će ukupni inducirani napon zavojnice "N" puta veći, jer se naponi svih zavoja zbrajaju. Zbog tih napona teći će i električna struja ako se zavoju ili električnoj zavojnici zatvori strujni krug.
Pokuse o elektromagnetskoj indukciji prvi je izveo M. Faraday 1831. te je pokazao kako se promjenom magnetskoga toka može dobiti inducirani napon. Prva je mogućnost da se zavoj pomiče u magnetskom polju ili da se uza zavoj koji miruje pomiče magnet, pri čemu se promjena magnetskoga toka može slikovito shvatiti kao presijecanje magnetskih silnica električnim vodičem zavoja. Tako dobiveni inducirani napon označuje se kao napon pomicanja. No i bez ikakva relativnog pomicanja može se u zavoju ili zavojnici dobiti inducirani napon ako je promjenljivo magnetsko polje proizvedeno promjenljivom strujom. Za to je potrebna takozvana primarna zavojnica, u kojoj teče promjenljiva struja (na primjer izmjenična električna struja), i uz nju sekundarna zavojnica u kojoj će promjenljivo magnetsko polje inducirati napon. Zbog međusobnoga magnetskoga djelovanja primarne zavojnice na sekundarnu, ta se pojava naziva međusobnom indukcijom. No, kako je i zavojnica koja proizvodi promjenljivi magnetski tok obuhvaćena silnicama vlastitoga toka, u njoj će biti induciran napon samoindukcije.
U tehnici se na elektromagnetskoj indukciji zasniva rad transformatora i generatora električne struje. Elektromagnetska indukcija se u većini slučajeva može objasniti djelovanjem Lorentzove sile na nositelje električnog naboja. Pri tome djeluje električno polje nastalo promjenom gustoće magnetskog toka po vremenu neovisno o gibanju, dok magnetsko polje kojemu je gustoća magnetskog toka vremenski nepromjenjljiva djeluje samo kada postoji komponenta brzine gibanja nositelja naboja okomita na smjer magnetskog polja. Elektromagnetska indukcija je jedna od najvažnijih osobina električne struje. Elektromagnetskom indukcijom stvara se gotovo sva električna energija koja se danas u svijetu upotrebljava u kućanstvima i industriji.
Osnove.
Među polovima trajnoga potkovastog magneta, magnetsko polje pa i magnetske silnice usmjereni su od sjevernog (N) prema južnom (S) polu. Magnetski tok kroz neku malu plohu koja je okomita na silnice polja definirat će se kao umnožak jakosti polja i površine te plohe. 
Pokusima je utvrđeno da u magnetskom polju stalne jakosti sve točke vodiča imaju isti potencijal, to jest u mirnom magnetskom polju na krajevima žičane petlje neće se pojaviti nikakav napon dok petlja miruje.
Ako međutim jakost magnetskog toka kroz petlju počne rasti ili padati, na krajevima petlje stvorit će se takozvani "inducirani napon". On će biti to veći što je brža (odnosno jača) promjena magnetskog toka.
Kako svaki strujni krug stvara barem jednu petlju (ili namotaj), umetanjem jednog od vodova strujnog kruga u magnetsko polje i pomicanjem tog voda među polovima magneta (ili magneta u odnosu na mirujući vod) mijenjat će se jakost magnetskog toka kroz petlju, pa će na krajevima petlje nastati razlika potencijala, odnosno u vodiču će se inducirati napon.
Sukladno tome, najveći inducirani napon daje pomicanje vodiča u ravnini okomitoj na smjer N - S, dok pomicanje vodiča paralelno pravcu magnetskih silnica ne uzrokuje pojavu indukcije, jer takvim pomakom petlja obuhvaća uvijek isti broj silnica, te se ne mijenja magnetski tok obuhvaćen petljom.
Vrijedi i ovo: kad se takav vodič postavi u promjenjivo magnetsko polje tako da njegova petlja siječe silnice magnetskoga polja, magnetski tok polja kroz petlju se mijenja i na krajevima vodiča inducira se napon koji je to jači što je promjena magnetskog toka u okolici vodiča brža.
Očigledno, jednak se učinak dobije bez obzira na to postižemo li promjenu magnetskoga toka promjenom jakosti magnetskoga polja ili pomicanjem vodiča ili pomicanjem magneta u odnosu na mirujući vodič.
Inducirani napon potjerat će induciranu struju u zatvorenoj petlji. Smjer inducirane struje, odnosno polaritet napona na krajevima vodiča određuje se prema Lenzovom pravilu. 
Eventualna promjena smjera kretanja vodiča kroz magnetno polje (ili promjena polariteta magnetskog polja) uzrokovat će i promjenu smjera struje kroz vodič.
Magnetoindukcija i elektroindukcija.
Ako se električna zavojnica s mnogo zavoja tanke žice priključi na osjetljivi ampermetar.i u njenu se šupljinu naglo stavi ravan magnet, kazaljka ampermetra se trgne i odmah vratiti u svoj prijašnji položaj. To znači da je zavojnicom potekla trenutna električna struja. Ako se pak magnet izvuče, ampermetar pokazuje da je zavojnicom kratko potekla električna struja suprotnoga smjera. Pobuđivanje električne struje magnetom naziva se magnetoindukcija. 
Elektromotorna sila koja na taj način nastane zove se inducirana elektromotorna sila, a pobuđena struja zove se inducirana struja. Ista će pojava nastati ako magnet miruje, a zavojnica se navuče ili skine s magneta. Dakle, kod svakog gibanja bilo zavojnice prema magnetu ili magneta prema zavojnici inducira se u navojnici elektromotorna sila. Kod toga se u svakom navoju navojnice inducira mala elektromotorna sila; sve se te male sile zbrajaju na kraju zavojnice. Smjer inducirane struje bit će protivan ako u zavojnicu stavimo južni pol magneta mjesto sjevernoga. 
Inducirana elektromotorna sila može nastati i električnom strujom. Uzmu se dvije zavojnice, jedna primarna s malo zavoja debele žice, a druga sekundarna s mnogo zavoja tanke žice. Primarna treba da ulazi u šupljinu sekundarne. Krajevi primarne zavojnice spoje se s baterijom, a krajevi sekundarne s ampermetrom, Kad se sekundarna zavojnic anavuče na, kazaljka ampermetra skrene na jednu stranu i vrati se u početni položaj. Čim se zavojnica izvuče, kazaljka skrene na drugu stranu. Dakle, primicanjem i odmicanjem zavojnice kojom teče električna struja pobuđuje se u zatvorenom strujnom krugu trenutna inducirana električna struja. Pobuđivanje električne struje drugom strujom naziva se elektroindukcija. Magnetoindukciju i elektroindukciju zovemo zajedničkim imenom elektromagnetska indukcija. 
Inducirana struja nastat će također u sekundarnoj zavojnici i tako da u primarnoj zavojnici, koja miruje, jačamo ili slabimo struju pomoću električnog otpornika.
Smjer inducirane struje.
U svim slučajevima u kojima se pojavljuje inducirana struja petlja vodiča siječe magnetske silnice. Kod gibanja magneta u zavojnici i iz nje zavoji obuhvaćaju promjenjiv broj magnetskih silnica. Sličan je slučaj kod gibanja dviju zavojnica, a očito je to kod gibanja električnog vodiča u magnetskom polju. Kod jačanja i slabljenja struje u primarnoj zavojnici nastane jačanje, odnosno iščezavanje magnetskih silnica kojih isti broj presjeca petlje zavoja sekundarne zavojnice. 
Dakle uvijek kad petlja vodiča siječe magnetske silnice, odnosno kada se mijenja broj magnetskih silnica (magnetski tok) kroz neku zavojnicu, u njoj se stvara inducirana struja. Smjer inducirane struje je takav da je magnetsko polje koje ona stvara suprotno od polja koje ju je uzrokovalo. 
Matematička formulacija.
Elektromagnetska indukcija ovisi o veličini koja predstavlja protjecanje magnetskog polja kroz neku površinu. Ta veličina se naziva magnetski tok. Magnetski tok "ΦB" je fizikalna veličina određena skalarnim umnoškom magnetske indukcije "B" i plohe ploštine "S" kroz koju taj tok prolazi:
To znači da će u slučaju površine okomite na magnetsko polje magnetski tok biti:
a u slučaju površine paralelne s magnetskim poljem:
Ako je formula_4 vektor magnetskog polja, a formula_5 vektor okomit na površinu, a iznosom jednak površini, tada je magnetski tok jednak njihovom skalarnom umnošku:
Jedinicu magnetskog toka se dobije pomoću izraza za magnetski tok, a zove se veber (Wb). Jedinica magnetskog polja zove se tesla (T). 
Ako ravna površina ploštine 1 m2 stoji okomito na homogeno magnetsko polje gustoće magnetskog toka 1 T, tada je magnetski tok kroz tu površinu jednak 1 Wb.
Zakon elektromagnetske indukcije.
Zakon elektromagnetske indukcije za napon induciran u petlji može se izraziti ovako:
Ako u trenutku "t1" magnetski tok kroz površinu petlje ima vrijednost Φ"(t1)", a u malo kasnijem trenutku vrijednost Φ"(t2)", tada se u petlji inducira napon: 
Ako je ΔΦ promjena magnetskog toka, "ΔΦ = Φ(t2)" - Φ"(t1)", a Δ"t" vremenski interval, Δ"t = t2 - t1", jednadžba glasi: 
Inducirani napon razmjeran je veličini promjene magnetskog toka "ΔΦ", a obrnuto razmjerna s vremenom trajanja promjene Δ"t".
Trenutni napon u vremenu se dobije ako se Δ"t" pusti da teži u nulu, pa izraz prelazi u derivaciju:
Taj se izraz zove Faradayev zakon indukcije. U izrazu se pojavljuje predznak minus, on je povezan sa smjerom induciranog napona. Smjer je takav da inducirana struja što nastaje zbog induciranog napona, stvara magnetno polje koje djeluje suprotno promjeni magnetskoga toka, to jest nastoji spriječiti gibanje zbog kojeg je nastala inducirana struja. To pravilo za smjer inducirane struje zove se Lenzovo pravilo po fizičaru Heinrichu Lenzu.
Prema ovom zakonu možemo definirati jedinicu magnetskog toka: jedan veber (Wb) je onaj magnetski tok koji u strujnom krugu s jednim zavojem inducira električni napon od jednog volta (V) ako se u jednoj sekundi (s) magnetski tok smanji na nulu. 
Ako je "l" duljina električnog vodiča koji se giba u magnetskom polju na putu "a", onda je površina kroz koju prolazi magnetski tok:
Prema tome je veličina magnetskog toka:
Vrijeme "t", u kome će žica prevaliti put "a" metara brzinom "v" jest:
Prema tome je inducirani električni napon "U":
pa je:
gdje je "B" izraženo u teslama, "l" u metrima i "v" u m/s. Odatle vidimo da inducirani električni napon ovisi o:
Samoindukcija.
Indukcija koja nastaje u zavojnici zbog promjene njezinog vlastitog magnetskog polja pri promjeni jakosti struje kroz zavojnicu zove se samoindukcija. 
Kada zavojnicom teče električna struja, unutar zavojnice stvara se magnetsko polje koje je proporcionalno jakosti struje "I". Znači, ako se mijenja jakost struje kroz zavojnicu, mijenja se i magnetsko polje unutar zavojnice, pa se time mijenja i magnetski tok kroz zavojnicu. Ta promjena magnetskog toka uzrokuje pojavu induciranog napona u zavojnici, čiji je smjer takav da djeluje suprotno promjeni struje koje ga je uzrokovala (Lenzovo pravilo). Budući da tu indukciju uzrokuje vlastito magnetsko polje same zavojnice, ona se naziva samoindukcija. 
Izraz za samoindukciju izgleda ovako: 
Veličina "L" je koeficijent proporcionalnosti koji karakterizira zavojnicu, tj. ovisi o njenim geometrijskim osobinama. Taj koeficijent se naziva induktivitet. Induktivitet obične zavojnice ovisi o njenom poprečnom presjeku, duljini, broju zavoja te o magnetskoj permeabilnosti materijala koji se nalazi unutar zavojnice. 
Jedinica induktiviteta se dobiva iz izraza za samoindukciju: 
Ta se jedinica zove henri (H).

</doc>
<doc id="38257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38257" title="Čitimača (jezična porodica)">
Čitimača (jezična porodica)

 
Chitimachan je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika u području delte Mississippija. Prema ranijoj klasifikaciji svrstavani su porodici Tonikan, kao jedna od tri njihove skupine i Velikoj porodici Hokan-Siouan, nepriznata. Powell, razlikuje posebno porodice Attacapan, Tonikan i Chitimachan. Sve ove tri navedene skupine neopravdano je nasilno lingvistički uključivati u neke mega-porodice, samo iz razloga da bi se priveo kraju neki ligvistički 'problematični' problem. Indijanci Atakapa, Chitimacha i Tonika ili Tunica nemaju nikakve kulturne ni etničke srodnosti. Predstavnici Poewll-ove porodice Chitimachan su najmanje tri etnolingvistički srodna plemena, to su: Chawasha, Chitimacha i Washa. Indijanci Yagenechito mogući su njihovi srodnici. Lokacija: (Louisiana).

</doc>
<doc id="38258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38258" title="Attacapan">
Attacapan

 
Attacapan je ime porodici indijanskih jezika, nekad klasificirani Velikoj porodici Hokan-Siouan, danas se vode pod Veliku porodicu Macro-Algonquian. Powell ih smatra posebnom grupom jezika koju po Attacapa Indijancima naziva Attacapan. Plemena što su govorila jezicima ove porodice življaše u krajevima ekstremnog jugozapada Louisiane i susjednim predjelima Teksasa. Nije poznat točan broj plemena porodice Attacapan. Poznati članovi su: Akokisa, Attacapa¹, Bidai, Deadose, Opelousa, Patiri, Tlacopsel. (¹Louisiana; neoznačeni Teksas.)

</doc>
<doc id="38261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38261" title="Guaycuran">
Guaycuran

 Guaycuran (često nazivana i Waicuri-Pericu) je jedna od problematičnih porodica indijanskih jezika, danas izumrlih, koji su se govorili do uništenja domorodaca na poluotoku California u Meksiku. Porodica je po staroj klasifikaciji uključivana u Veliku porodicu Hokan-Siouan. Jezici plemena koji nose njihovo ime gotovo su potpuno nepoznati zbog neistraženosti, etnički su također slabo poznati. Nekada, do naseljavanja bijelog čovjeka, bijahu brojno stanovništvo današnje meksičke države Baja California Sur. Prema oskudnim podacima predstavnici bi mogli biti: Aripa (Aripe), Cora, Didu, Edu, Ika (Ica), Monqui, Pericu, Uchita, Waicuri i vjerojatno još poneka skupina. 

</doc>
<doc id="38266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38266" title="Jumanski jezici">
Jumanski jezici

 
Yuman je jezična porodica američkih Indijanaca koja obuhvaća jezike plemena u dolini rijeke Colorado u Arizoni i Kaliforniji i susjednom Meksiku, napose na poluotoku Baja California. Članovi su: Akwa’ala (Paipai)*, Alakwisa†, Cochimi*, Cocopa, Diegueño, Halchidhoma, Halyikwamai (Kikima), Havasupai, Hualapai, Kamia, Kaveltchadom, Kiliwi*, Kohuana, Laymon*, Maricopa, Mohave, Yavapai, Yuma.(*Meksiko; ostali SAD)
Kao moguća jumanska plemena na popisu se nalaze i Aguachacha, Bahacecha, Cajuenche, Coanopa, Cocoueahra (?), Gualta, Guamua, Guanabepe, Haglli, Hoabonoma, Iguanes, Japul, Kivezaku, Ojiopas, Quigyuma, Quilmurs, Sakuma, Tzekupama. 

</doc>
<doc id="38268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38268" title="Keres (jezična porodica)">
Keres (jezična porodica)

 Keresan, izolirana porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika iz Novog Meksika koja se prijašnje svrstavala Velikoj porodici Hokan-Siouan. Jezicima ove porodice govore pripadnici pueblo-plemena Keres, to su: 
Zapadni [kjq] i istočni kereski [kee] bila su dva jezika kojima su govorili

</doc>
<doc id="38277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38277" title="Tupinambá">
Tupinambá

 
Tupinambá je grupa plemena američkih Indijanaca u obalnim područjima Brazila srodnih Tupi Indijancima. Kultura ovih plemena bijaše slična drugim plemenima Tupi nastanjenih uz brazilsku obalu, kao što su bili Urubu ili Kaa Por. 
Smatra se da su u vrijeme španjolske konkviste (16. stoljeće) razne Tupi grupe migrirale iz amazonskog bazena prema obali i potisnula domorodna plemena. Tupinambe su stanovali po selima od 4 do 8 velikih komunalnih kuća, odnosno 100-200 ljudi s 30 pa do 60 proširenih obitelji. Osim patrilokalnih poglavica, ostali oženjeni muškarci imali su matrilokalno stanište. –Tupinambe su živjeli od intenzivne poljoprivrede, plus lov, ribolov i sakupljanje. Kukuruz (pet vrsta) i četiri vrste manioke glavne su im kulture. Šamanizam je bio raširen među svima ovim grupama. Šaman je imao natprirodne mogućnosti da dolazi u kontakt s duhovima i liječi bolesti. 
'Maraca'-zvečke, načinjene od tikava i ispunjene kamenčićima, koje su još sačuvali Urubu Indijanci, bijahu sveta stvar Tupinambama. Maraca je glavna oprema šamana a mora joj se čak darovati i hrana. Tupinambe su prakticirali ritualni kanibalizam nad ratnim zarobljenicima. Nad zarobljenicima se lijepo postupalo, sve dok ne bi došao trenutak smaknuća. 
Nakon kontakta s Europljanima mnoge skupine Tupinamba nestale su, asimilirane i pretopljene u brazilsko društvo. Nešto sačuvanih danas živi po istočnobrazilskim rezervatima. 
Plemena.
Najbliži srodnici su im susjedna plemena Tupina (Tupiguae) s Amoipira i Aricobé.

</doc>
<doc id="38279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38279" title="Olamentke">
Olamentke

Olamentke (Olamentko, Bodega Bay Miwok), grupa plemena Coast Miwoka, porodica Moquelumnan, nastanjeni u domorodačko doba na obali Kalifornije u okruzima Marin, Sonoma i Napa, sjeverno od Golden Gatea i zaljeva San Francisco, napose oko Bodega Baya. 
Olamentke su jedna od tri grane Coast Miwoka. Plemena koja se uključuju ovoj grupi su: Bollanos, Chokuyem, Guimen, Likatuit (Licatuit), Nicassias, Numpali, Olamentke, Olumpali, Sonomi, Tamal, Tulares i Uchium ili Utchium. 

</doc>
<doc id="38281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38281" title="Brešić Vinko">
Brešić Vinko



</doc>
<doc id="38283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38283" title="Arsen Dedić">
Arsen Dedić

Arsen Dedić (Šibenik, 28. srpnja 1938. – Zagreb, 17. kolovoza 2015.), bio je hrvatski skladatelj, književnik, prevoditelj, pjesnik i kantautor. Autor je i izvođač više desetaka šansona te pobjednik mnogih glazbenih festivala. Napisao je, skladao i izveo brojne dojmljive ljubavne i misaone pjesme te je svojim izvornim stilom stekao mnogobrojne poklonike. Slovi za jednog od utemeljitelja šansone u Hrvatskoj. Uz glazbu, objavio je više zbirki lirike. Prevodio je i obrađivao poznate šansonijere i autore, među njima Gina Paolija, Sergia Endriga, s kojima je često surađivao, i Jacquesa Brela, koji je svojim likom i djelom snažno utjecao na njegovu karijeru. Osnovno određenje mu je glazba, ali spajajući je s poetskim prirodno je stigao do vlastitoga kantautorskoga govora, koji ga je najviše i obilježio. Javlja se kao skladatelj, interpret, pjesnik, producent, dirigent i svirač. Uglazbio je stihove Krleže, Cesarića, Ujevića, Goloba i mnogih drugih. Njegove su pjesme prevodili i obrađivali mnogi izvođači, a sâm je pisao za mnoge poznate hrvatske estradne umjetnike, primjerice Gabi Novak, klape i Ibricu Jusića. Veliki dio njegova opusa čini primijenjena glazba za televiziju, film i kazalište. Bio je član Hrvatskoga društva skladatelja i Hrvatskoga društva pisaca. Poznat je i pod pridjevcima "pjesmar, akademski težak" i "pjesnik opće prakse". Ocijenjen je "najkompletnijim i najvažnijim kantautorom u povijesti hrvatske popularne glazbe čiju pjesničku profinjenost na (...) glazbenoj sceni nije dosegao nitko."
Djetinjstvo i mladost.
Arsen Dedić rođen je 28. srpnja 1938. godine u Šibeniku kao drugo dijete Jovana Dedića (†1983.) i Veronike, rođ. Mišković (1904. – 1995.). S očeve strane obitelji svi su bili srpski pravoslavni vjernici koji su potjecali iz okolice Drniša, dok je majka bila Hrvatica iz Rupa nedaleko Skradina te je formalno prešla na pravoslavlje prilikom udaje za Arsenova oca. Jedna baka mu je bila talijanskog podrijetla. Dedić se rodio kao drugo dijete u siromašnoj, težačkoj obitelji te mu je majka (nadimkom Jelka) bila nepismena, iznimno pobožna domaćica i pralja, koju je on kasnije opismenio. Majku Veroniku i njenu pobožnost je često kasnije isticao kao izvor nadahnuća i osobu kojoj se divio. Premda mu je majka htjela nadjenuti ime Igor, na nagovor svećenika dala mu je ime Arsenije. Otac Jovan bio je zidar i dobrovoljni vatrogasac, kasnije poslovođa u pomorskom građevinskom poduzeću "PomGrad", a uz posao se bavio i poljoprivredom. Dedićev otac je bio i glazbeno nadaren te je u Šibenskoj narodnoj (limenoj) glazbi te hotelskoj kapeli svirao više instrumenata - trubu, tubu i timpane.
Tijekom talijanske i njemačke okupacije Šibenika u Drugom svjetskom ratu (1941. – 1944.) te poraća obilježenog gladi i neimaštinom, neko vrijeme je proveo s majčinom obitelji u Rupama i Dubravicama, pokraj rijeke Krke u zaleđu Šibenika. Kao dječak odrastao je u svojoj rodnoj kući u šibenskoj težačkoj četvrti Varoš, na broju 41 u današnjoj Ulici Nikole Tesle, u kojoj su rođeni Igor Mandić (1939.) te neko vrijeme živjeli i Vice Vukov (r. 1936.) i Mišo Kovač (r. 1941.). Dedić je intenzivno prijateljevao s Vukovom. Djetinjstvo u Šibeniku, njegovi motivi i ljudi te mediteranski ugođaj obilježili su velik dio Dedićevog opusa. Arsen je u djetinjstvu pohodio obje crkve, i katoličku i pravoslavnu.
U limenu glazbu otac Jovan, njen istaknuti član i cijenjeni glazbar, uvodi od malena Arsenova starijeg brata Milutina (r. 1935.), a od njegove trinaeste godine i Arsena, koji svira flautu. S glazbom Arsen svira prilikom svečanosti i koncerata, ali često i tijekom sprovoda. Prvi učitelj flaute bio mu je nekadašnji njemački vojnik koji je ostao u Šibeniku. Na radiju što mu ga je poklonio ujak slušao je talijanske izvođače, poput Domenica Modugna, koji su ga zadivili. Pod utjecajem Lovre pl. Matačića koji je tad boravio u Šibeniku, kao petnaestogodišnjak počeo je svirati u kazališnom orkestru. Šibenik je sredinom pedesetih imao i operetu pod ravnanjem Jakova Gotovca te se Arsen sve više zanima za glazbu. Kao dječak, a ni kasnije, nije volio nogomet. Pohađao je šibensku gimnaziju, gdje je bio jedan od najboljih učenika i član košarkaške momčadi, te usporedno i srednju glazbenu školu. Svoju sklonost glazbi pokazao je i osnivanjem klape tijekom gimnazijskog školovanja, u kojoj je pjevao i Vice Vukov.
Glazbena karijera.
Početci karijere.
Nakon mature 1957. godine odlazi u Zagreb k ujaku. Na Sveučilištu u Zagrebu upisuje pravo s namjerom stjecanja "solidnog zvanja", no ubrzo ga sve više počinje privlačiti umjetnost, od kiparstva do slikarstva. Kako je u početku stanovao u Muzičkom internatu u Jurišićevoj 31a, sa sedam drugih studenata prava u sobi koji su svi svirali instrumente, ostaje vezan uz glazbu. Usporedno s prve dvije godine prava ponovno pohađa i završava zadnja dva razreda srednje glazbene škole (iako ih je već položio u Šibeniku). Počinje pisati i pjesme. Njegov cimer, Mario Bogliuni, svirao je glasovir te je već imao svoj orkestar s kojim je nastupao na plesnjacima na Ribnjaku. Tako je angažirao i Arsena kao vokalista. Pjevao je Domenica Modugna, The Platterse, Paula Anku i ostale tada popularne izvođače. Istodobno se zanima za poeziju. U zagrebačkom časopisu "Prisutnosti" Dedić je 1958. godine objavio dvije pjesme pod zajedničkim naslovom "Čuda". Zbog pjesama religijskih motiva, "Gospodinu Isukrstu" i "Svetom Nikolu" je doveden pred povjerenstvo i otpušten kao stalni vanjski honorarni suradnik s Radija Zagreb. Pogođen zabranom, provodi vrijeme na selu u okolici Zagreba. Nakon toga ostavlja se pisanja pjesama te započinje razdoblje autorske šutnje. Ostavši bez prihoda, kao student okreće se pisanju aranžmana, prepisivanju nota i sličnim poslovima. 
Tijekom studija prava počinje pjevati i u akademskom zboru "Ivan Goran Kovačić". Sklonost glazbi naposljetku je ipak prevagnula te nakon položene tri godine prava prekida studij 1959. godine. Iste godine upisuje se na Muzičku akademiju. Kako bi namaknuli sredstva za kupnju potrebne mu flaute, roditelju su prodali svinju. Za festival "Zagreb '59" Mario Bogliuni poslao je skladbu "Mornarev cha-cha-cha" te je zamolio Arsena za pisanje stihova, na što je on i pristao pod pseudonimom "Igor Krimov", jer je smatrao pisanje tekstova epizodom "koje ću se ja kasnije lišiti. Dat ću svoje ime onda kad budem pisao pravu poeziju i pravu glazbu". Kako nije imao ni prikladne odjeće ni novca za ulaznice, festivalu nije ni prisustvovao. Skladba je osvojila nagradu, a Arsenu kao autoru teksta pripalo je 15.000 dinara, za studenta priličan iznos. Ubrzo počinje pisati još tekstova za skladbe Bogliunija, od kojih "Poslije ljubavi" na festivalu Sarajevo '60. dobiva nagradu za najbolji tekst. S Bogliunijem osniva 1960. godine vokalni kvartet "Prima". Iako i sam pomalo sklada, usredotočava se na pisanje i aranžiranje za druge, među kojima su i Alfi Kabiljo i Nikica Kalogjera. Sastav "Prima" prolazi na audiciji za mlade pjevače Televizije Zagreb "Prvi put pred mikrofonom" te dobiva osigurane nastupe i honorar. To utječe na Arsena i ostale, koji glazbu počinju shvaćati sve ozbiljnije i sve profesionalnije, posvećujući joj sve više vremena. S ljubljanskim ansamblom objavljuje dva singla, prepjeve skladbi "Let's twist again" (Chubby Checker) i "Nata per me" (Adriano Celentano). Godine 1961., čuvši Gina Paolija, pronalazi se u novom izrazu. Nastavlja s objavljivanjem pjesama u splitskom časopisu "Vidici" i časopisu "Polet", što primjećuje Zlatko Tomičić. Dediću pristupa Dubravko Horvatić uime Antuna Šoljana, tražeći pjesme za novi Šoljanov časopis, "Književnik", na što Arsen pristaje. Krajem 1961. godine vjenčao se s Vesnom Matoš, nećakinjom A. G. Matoša, s kojom u studenom 1962. godine dobiva kći Sandru.
Nastupa i kao flautist u zagrebačkim jazz sastavima. Slijedom nesuglasica, sastav "Prima" se raspada, a kako se u to doba razišao i sastav koji je vodio Hrvoje Hegedušić, Arsen pristupa Hegedušiću te osnivaju "Zagrebački vokalni kvartet". Povremeno nastupa i kao pjevač kvarteta "Melos", za koji se sve više vezuje, pogotovo slijedom razlaza s prijašnjom grupom. Na festivalu "Zagreb '62" izvode skladbu "Negdje" Nikice Kalogjere. No, kako su članovi Melosa mogli sudjelovati s različitim intenzitetom te se nisu željeli baviti glazbom profesionalno, prijateljski se razilaze 1962. godine. Slijedom toga, Dedić započinje karijeru kao vokalni solist. Sve više shvaća da šlageri ne zadovoljavaju njegov izričaj te se okreće francuskoj šansoni te genoveškoj školi talijanske glazbe. Sljedeće godine (1963.) na zagrebačkom festivalu pojavljuju se kao vokalni solisti Dedić i Zvonko Špišić, čime se postupno rađa novi pravac hrvatske zabavne glazbe - šansona. Izvodi skladbe "Milioner", "Jesenji dažd" te "Bolero noći". Uskoro ga pozivaju na Beogradsko proljeće te splitske "Melodije Jadrana '63.", gdje se upoznaje sa Zdenkom Runjićem i izvodi njegovog "Čovjeka od soli" te svoju prvu cjelovitu, autorsku skladbu, "Onaj dan", za koju biva nagrađen. Nakon toga sklada i "Večer sa Ksenijom" na nagovor Boška Petrovića, za flautu i Zagrebački jazz kvartet. Nakon 1963. godine počinje pisati pjesme bez pseudonima ("Vratija se Šime, Maškare, Vino i gitare" i dr.)
1964. – 1969.: Festivali.
U veljači 1964. godine diplomira flautu na Muzičkoj akademiji, a u travnju odlazi na odsluženje vojnog roka u Liku. Tijekom boravka u Gospiću upoznaje Radu Šerbedžiju, tada mladog glumca amatera, te razrađuje neke skladbe. Odlazi na turneju s vojnim sastavima po zemljama istočnog bloka i SSSR-u. Na turneji piše i razrađuje pjesme i skladbe, a prilikom putovanja u vlaku od Odese do Kišinjeva susreće francuske filozofe, bračni par Jean-Paula Sartrea i Simone de Beauvoir, s kojima razgovara. Prigodom Titova putovanja brodom u Aleksandriju, naređen mu je ukrcaj na "Galeb", gdje je svirao i zabavljao vojnike i goste. Još uvijek kao ročnik, u vojnoj odori 1964. godine na Splitskom festivalu izvodi pjesmu koju je napisao tijekom boravka u vojsci u Otočcu, "Kuću pored mora". Skladba je jedva ušla na splitski festival, jer je bila odbijena na opatijskom, zagrebačkom i beogradskom festivalu. Osvaja prvu nagradu žirija, drugu publike i nagradu za najbolji tekst. Budući da je dotad uglavnom pisao i skladao za druge, bio je potpuno iznenađenje. Postaje senzacija i automatski prepoznat i potvrđen kao kantautor i šansonijer, otvarajući potpuno novi žanr hrvatske glazbe. U natječaju časopisa "Studio", čitatelji ga izabiru za trećeg najpopularnijeg pjevača zabavne glazbe u državi (11% glasova). Iste godine u sklopu Zagrebačkog festivala okuplja se skupina od desetak skladatelja i književnika pod nazivom "Studio 64" s ciljem promidžbe šansone. Dedić predstavlja skladbu "Moderato cantabile" napisanu još 1961. godine, koju prvi put izvodi izvan konkurencije na Zagrebfestu '64. u sklopu koncerta Studija 64, što u potpunosti određuje njegov kantautorski put te ga svrstava među utemeljitelje Zagrebačke škole šansone. Preko noći je postao zvijezda, lik s javne scene. Iste godine piše i skladbe "Čovjek kao ja" i "Želim zadržati ljeto". Jugoton mu objavljuje prve singl ploče. Početkom 1965. godine razvodi se od supruge nakon tri i pol godine braka. Na Zagrebfestu sudjeluje s pjesmom "Čovjek kao ja" te na TV Zagreb upoznaje Sergija Endriga, s kojim započinje dugogodišnje prijateljstvo i suradnju. Raskida suradnju s televizijom kako bi imao više slobode i perspektive te konačno postaje slobodni umjetnik i izvođač. 
Iste godine nastupa na splitskom festivalu sa svojom skladbom "Stara cura", koja biva pogrešno shvaćena: umjesto ode usamljenoj Šibenčanki, publika je shvaća kao ruganje i napad na starije žene i usidjelice te Dedić doživljava neugodnosti. Nakon izvedbe odlazi kod rodbine u Dubrovnik na neko vrijeme, gdje je pratio napade na sebe zbog pjesme. Za isti festival 1966. godine piše skladbu "Moj brat", koja osvaja treću nagradu publike, dok su je i žiri i struka odbacili, navodeći beznačajnost i trivijalnost teksta. Zbog takvog prijema i neslaganja s politikom festivala, postupno se udaljava od festivala sljedećih godina. Izvan festivala objavljuje "Čovjek i pas, Sanjam te, Pjevam da mi prođe vrijeme" i druge pjesme. Potonja je izazvala burne reakcije jer je bila shvaćena kao ironični napad na "društveno angažirane", prorežimske pjesme. Godine 1967. održava zajednički koncert sa Sergiom Endrigom u Parizu. Iste godine u Opatiji nastupa na festivalu s pjesmom "Ni ti ni ja", a na festivalu "Pjesma ljeta" s pjesmom "Ako si pošla spat", s kojom pobjeđuje na festivalskim dionicama u Zagrebu i Dubrovniku. Na Splitu '68 ipak nastupa s pjesmom "To je moj svijet". Uskoro surađuje s Dragom Mlinarcem i njegovom rock-skupinom "Grupa 220". U tom razdoblju korigirao je uši. Na splitskom festivalu 1969. u alternaciji s talijanskim kanconijerom Ginom Paolijem izvodi svoju skladbu "Vraćam se", za koju dobiva prvu nagradu žirija. No, publika je prilikom proglašenja pogrešno mislila da je riječ o proglašenju apsolutnog pobjednika, te je prosvjedovala i zviždala, što je Dediću bio povod za napuštanje tog festivala na neko vrijeme.
1969. – 1973.: Prva trilogija.
U studenom 1969. godine snima, a u prosincu objavljuje svoj prvi studijski album "Čovjek kao ja", koji dospijeva na vrh top ljestvice prodanih albuma, osvaja naslov zlatne ploče (prve za Jugoton) i ukupno se prodaje u 60.000 primjeraka. Kasnije je ocjenjivan jednim od najboljih debitantskih albuma u hrvatskoj i jugoslavenskoj glazbi. Dedić počinje suradnju s pjesnikom Željkom Sabolom, koji za njega piše pjesme "Djevojka za jedan dan", "Pusti me da spavam", "Ti se smiješ" i druge. Na festivalima izvodi svoje nove skladbe, "Ono sve što znaš o meni", "Prazna obećanja", "Sve bilo je muzika". Izlazak njegove zbirke pjesama "Brod u boci" 1971. godine u biblioteci Griot, u nakladi Croatia concerta Zvonimira Goloba, bio je šok i novo iznenađenje za publiku i kritiku. Premda je publika očekivala knjigu sabranih tekstova njegovih već izvedenih pjesama, Dedić je objavio novo umjetničko djelo te se širokoj publici predstavio kao pjesnik. Knjiga se ukupno prodala u osam izdanja i više od 80.000 primjeraka. Objavljena na Golobov nagovor, zbirku je Golob popratio komentarom da je "zahvaljujući Arsenu zabavna glazba primila velik broj novih slušatelja iz redova intelektualaca."
Iste godine u povodu velikoga Marijanskoga kongresa koji se u kolovozu održao u Mariji Bistrici Dedić je napisao tekst i glazbu za pjesmu "Majka Marija" te je dao veliki intervju "Glasu Koncila" u kojem je govorio o svom odnosu prema vjeri i Crkvi. Zbog toga je bio više mjeseci cenzuriran u državnim medijima. 1971. godine objavljuje album "Arsen 2" s antologijskim skladbama "Ne plači", "O, mladosti" i obradom Brelove "Ne me quitte pas" ("Nemoj poći sad"). Sadrži i niz šansona humorističkog i kabaretskog ugođaja. Album je bio ispunjen originalnim pjesmama, manje komercijalan od prethodnika. Pjesma "Gazela", primjerice, u godinu dana na svim radiopostajama emitirana je samo jedanput. Kako je istodobno za film Tomislava Radića "Živa istina" radio "soundtrack", nastaju pjesme "Takvim sjajem može sjati" i "Balada o prolaznosti", također uvrštene u "Arsen 2". Zbog stihova pjesme "Takvim sjajem može sjati" i konteksta u filmu (prikaz Drugog svjetskog rata) izbio je skandal. 1973. godine rodio mu se sin Matija, nakon čega se vjenčao s Gabi Novak, s kojom je bio u vezi još za vrijeme prvog braka, dok im je kum bio talijanski kantautor Gino Paoli.
Postaje suzdržaniji, sklon ironiji i satiri te nalazi nadahnuće u svakodnevnom svijetu. Eskperimentirajući sa zvukom, u jesen 1973. godine snima, a pred sam kraj te godine objavljuje dvostruki album "Homo volans" s 22 skladbe, prvi dvostruki album u hrvatskoj i tadašnjoj jugoslavenskoj diskografiji. "Homo volans" je ujedno bio i prvi konceptualni album u spomenutim krugovima. Smatra se "kamenom međašem autorova iskoraka iz tradicionalnog zabavno-glazbenog okvira." Velimiru Cindriću skladbe s albuma zvuče "razvijenije, produbljenije i iskusnije" te je njime Dedić napravio "veliki skok i stvorio svojevrstan amalgam avangardnoga, klasika i hitova". Zapaženi su atonalni zvukovi te utjecaj jazza. Na albumu je ipak prevagnula kantautorska crta kroz pjesme "Tvoje nježne godine", "Laku noć, muzičari", te "Modra rijeka". Značajniji komercijalni uspjeh od pjesama s albuma zabilježila je tek skladba "Tvoje nježne godine", no Nenad Polimac drži da je "album bio krcat pjesmama koje su bile dosta pretenciozne i jako autorske [te] uopće nisu pretendirale na bilo kakva mjesta na radijskim top listama." Odlično kritički primljen, kasnije je smatran "jednim od najboljih i najambicioznijih Dedićevih albuma." U svibnju 1974. dospio je na osmo mjesto ljestvice top deset najprodavanijih albuma.
1973. – 1980.: Okretanje pjesnicima.
Na albumu "Porodično stablo" u suradnji s producentom Kornelijem Kovačom 1976. godine se približava rocku pod utjecajem vala jugoslavenskog progresivnog rocka. Na "Porodičnom stablu" svoje pjesme je "smjestio u pomalo kičaste i tendenciozno supermoderne aramžmane". Iste godine je s Goranom Bregovićem objavio pjesmu "Loše vino". Godine 1976. objavljuje i album "Otisak autora".
Sredinom 1970-ih godina namjeravao je snimiti album obrada pjesama Leonarda Cohena, koje je za njega prepjevao pjesnik Nikica Petrak. Zbog tehničke greške, album je tijekom postprodukcije u Jugotonu izbrisan pa je Arsen obustavio projekt. Sačuvane su četiri pjesme na demo-snimkama njegovog nastupa u jednoj glazbenoj emisiji na TV Beograd uz gitaru i aranžman Marijana Makara ("Stories of the Street-Ulične priče", "Seems So Long Ago, Nancy-To sve je davno sad", "The Stranger Song-Strančeva pjesma" i "The Partisan-Partizan").
Sve više piše i za druge te za Gabi Novak, a počinje i uglazbljivati pjesnike (albumi "Dedić-Golob", 1977. godine, EP "Snijeg u maju" sa stihovima Gorana Babića 1979. i "Pjevam pjesnike", 1980. godine, na kojem je Arsen između ostalih uglazbio Krležu, Kaštelana, Ujevića i Kovačića.) Sve više dolazi do izražaja njegova sklonost scenskoj glazbi te piše glazbu za kazalište, film i televiziju. Autorska pjesma ostaje njegov osnovni izraz, ali piše i primijenjenu glazbu, pjesme za dalmatinske klape, glazbu za reklamne spotove. Premda je još od ranih šezdesetih pisao za klape, sedamdesetih i kasnije piše i sklada pjesme koje su danas gotovo postale narodne ("Zaludu me svitovala mati, Vratija se Šime, Sve ti sritno bilo, Rodija se sin, Dida moj, Ni u moru mire" i druge). Njegov rad na šibenskom idiomu značajan je i s jezičnog gledišta. Sedamdesete završava albumom "Rimska ploča" (1979.) sa standardima poput uglazbljene pjesme Tina Ujevića "Odlazak" (u suradnji sa Sergiom Endrigom), "Zagrli me" i "soundtrackom" za film Petra Krelje "Vlakom prema jugu".
1980. – 1990.: Filmofilija i provincija.
Tijekom osamdesetih Dedić objavljuje čak 14 nosača zvuka. Na "Naručenim pjesmama" (1980.) sabrao je skladbe koje je napisao drugima, poput "Sve je to od lošeg vina" do "Pamtim samo sretne dane". Iste godine objavljuje i prvi studijski album sa suprugom Gabi Novak, "Arsen &amp; Gabi", uokviren završnom pjesmom "Stara moja, stari moj". Godine 1981. potpisuje glazbu za audio-knjigu za djecu s pričama H. C. Andersena (Carevo novo ruho/Postojani kositreni vojnik). U tom razdoblju nastavlja s pisanjem pjesama za djecu te iduće godine objavljuje album "Arsen pjeva djeci" (Nije lako bubamarcu, Čemu služe roditelji...). U albumu "Provincija" (1984.) objavio je skladbe koje su kasnije redovno uvrštavane u popise njegovih ponajboljih pjesama ("Djevojka iz moga kraja, Sve te vodilo k meni, Razgovor s konobarom"). Godine 1985. potpisuje "soundtrack" za film "Anticasanova" te u dvostrukom nosaču zvuka ironičnog imena "Kantautor" obrađuje i objavljuje prepjeve J. Brela, Leonarda Cohena, Lennona, Gina Paolija, Bulata Okudžave i drugih, ali i izvodi skladbe koji su napisali i skladali drugi (poput Goloba, Diklića, Britvića, Montena). Iduće godine odlazi u vode kajkavske popevke albumom "Moje popevke" na kojem je sabrao 16 pjesama (uglavnom na tekst Drage Britvića) koje su Dedić ili Gabi Novak izvodili na festivalima u Krapini. Pod utjecajem žanra zagrebačkog kabareta prije Drugog svjetskog rata (pogotovo Vlahe Paljetka) osmišljava i sastavlja ironično-kabaretski program "Cabaret Arsen", dobro kritički prihvaćen, no zanemaruje ga kako bi se okrenuo glazbi za film i kazalište.
Album "Kino Sloboda" (1987.), u zlatnoj nakladi, posveta je trenucima mladosti, filmofiliji te isječcima iz Šibenika, posebno samog naziva albuma u čast kinu "Sloboda" koje je postojalo u Dedićevom kvartu između 1946. i 1965. godine. Album donosi skladbe "Otkako te ne volim, Provincijsko kino, Tko stoji iza mene, Original soundtrack" i druge. Iste godine nastupa na koncertu s Borom Đorđevićem u Beogradu, čija snimka nije službeno objavljena, ali je kružila u optjecaju na crnom tržištu. Godine 1988. ponovno objavljuje nosač zvuka sa suprugom Gabi Novak, "Hrabri ljudi", s podnaslovom "Gabi i Arsen - 30 godina na sceni." Iduće godine svoje stvaralaštvo za film i televiziju sabire na albumu "Glazba za film i TV" te objavljuje uglavnom prerade svojih ranijih pjesama zajedno sa slovenskim kantautorom Zoranom Predinom na ploči "Svjedoci priče".
1991. – 1997.: Ratne godine.
U rujnu 1991. godine zajedno s Gabi Novak pridružio se Hrvatskom Band Aidu na snimanju domoljubne pjesme "Moja domovina", u kojoj pjevaju stih "nemir je u srcima, a ljubav u nama" te kasnije ponovno "ima oči boje mora". Iako nepotpisan, suautor je dijela teksta za "Moju domovinu". Na tekst Krste Jurasa sklada pjesmu Vice Vukova "Kad raziđe se dim". Bio je dio projekta "Croatian Art Forces" (Hrvatske umjetničke snage). Napisao je i glazbu za himnu 101. brigade HV-a. Ratne 1993. godine objavljuje album "Tihi obrt" u kojem se dotiče ratnih zbivanja i napada na njegov rodni Šibenik, u kojem mu je tada još živjela majka. Među poznatije skladbe s albuma ubrajaju se "Mozartova godina 1991", "Majka hrabrost" i "Završit ću kao Howard Hughes" (koja nije bila puštana na radiju zbog spominjanja Franje Kluza). Svoje skladbe i pjesme pisane za klape 1996. godine sabire na kompilaciji "Ko to more platit".
1997. – 2008.: "Ministarstvo, Kinoteka, Rebus".
Godine 1997. Dedić objavljuje nosač zvuka "Ministarstvo straha" (isprva pod nazivom "Ministarstvo"), kritički izvrsno primljen. Po objavljivanju, kritika je album nazvala 'remek-djelom', a profesija mu je 1998. dodijelila Porin u kategoriji Najboljeg albuma zabavne glazbe te nagradu „Milivoj Körbler” (za autorsko stvaralaštvo u području zabavne glazbe). Album sadrži 14 pjesama među kojima su "Seosko groblje", "Tvoje tijelo - moja kuća", "Ratni profiteri", "Stari vuci", "Čistim svoj život", "Ruke", te naslovna "Ministarstvo straha". Dedić je autor gotovo svih tekstova, osim antiratnih pjesama "Seosko groblje I" i "Seosko groblje II" koje je napisao književnik Antun Šoljan. Potonje, "Brehtijanskog ugođaja, sumorne i anegdotalne" su ocjenjivane i najljepšim pjesmama o ratu. 1998. bio je i jedan od pokretača Festivala dalmatinske šansone u Šibeniku. Nakon kompilacije "Herbar", 2002. godine uslijedio je novi album "Kinoteka", "otmjeno depresivna" prizvuka i zabavljen ozračjem tranzicije ("Posljednji tango u Đevrskama"). Album sadrži skladbe poput "Život se troši kao kreda, Nisam ti dospio reći" i "jazz"-suradnju sa sastavom "Pun kufer" ("Na balkonu").
Dana 13. ožujka 2003. godine u Opatiji održan je koncert "Sve što znaš o meni - Počast pjesmama Arsena Dedića" povodom deset godina Porina i četrdesete obljetnice Dedićevog scenskog rada. Na koncertu su brojni izvođači (Nina Badrić, Vice Vukov, Josipa Lisac, Toni Cetinski, Gibonni, Maja Blagdan i dr.) izvodili Arsenove pjesme. Tijekom 2003. – 2004. godine nalazi se na liječenju u Padovi, gdje mu je presađena jetra. Zbog toga objavljuje knjigu "Padova-uspomene s bolovanja". U studenom iste godine objavljuje i povratnički album "Na zlu putu" s 19 skladbi, nagrađen dvjema nagradama "Porin" kao album godine te najbolji album pop i zabavne glazbe. Album je refleksija Dedićevog poimanja svijeta i ljudi ("Ekvilibristi", "Negve"), isječcima iz svakodnevnog života s tipičnim ironičnim odmakom ("Samo da ti noge nisu hladne") ili pak hommageu ženama i prijateljima ("Pjesma o Gabi Novak", "Žena koja ne zna što hoće", "Amigo"). Godine 2005. u Lisinskom je održao koncert "Trokut" s Ginom Paolijem uz gostovanje Zorana Predina, koji je objavljen na DVD-izdanju. Godinu dana kasnije izdao je album "Dueti-dueli" u kojima sabire svoje suradnje, pogotovo s mlađim i novim izvođačima, od kojih su neke loše dočekane od strane glazbene kritike (suradnje s P. Grašom i M. Burnaćem). U ožujku 2008. uslijedio je album "Rebus" sa skladbama "Petra", "Dan kad se pišu razglednice" i drugima, u kojem Dedić pjeva o vlastitim mislima i osjećajima, o Padovi, svojim ljubavima i prijateljima. Kritika je album ocijenila izrazito pozitivno, svrstavši ga uz bok Arsenovu zvuku iz vremena albuma "Homo volans" (1973.) te ga proglasivši jednim "od najboljih albuma u Arsenovu ionako “drsko impresivnom” autorskom portfelju". Album "Rebus" je bio 13. najprodavaniji domaći album u 2008. godini.
2008. – 2015.: Kasna karijera.
Iduće godine Croatia records objavila je box-set s knjigom "Dobrotvorov dom - antologija" s 94 Dedićeve skladbe, koji je u sedmom tjednu 2012. godine bio najprodavaniji domaći album. U rujnu iste godine ponovno je održao koncert s Paolijem, ovaj put u Tvornici kulture u Zagrebu. Između 2008. i 2012. godine reizdanja njegovih albuma u nakladi Croatia recordsa ("Dedić-Golob, Za kino i TV") te kompilacije ("Platinum collection, Dobrotvorov dom") ulazile su na službenu ljestvicu 40 najprodavanijih domaćih albuma.
U travnju 2013. godine Dedić je s Mišom Kovačem, svojim sugrađaninom Šibenčaninom, snimio duet, pjesmu "Mi smo lišće s iste grane" u produkciji Croatia recordsa, za koju je snimljen i spot. Iako su obojica u svojim žanrovima bili najpopularniji pjevači, a djetinjstvo su proveli na istoj ulici, trebalo je proći 48 godina da zapjevaju zajedno. U novije vrijeme Dedić se okrenuo suradnjama s mlađim izvođačima (Massimo, Lea Dekleva, Natali Dizdar) te povratku klapama - od suradnje s Klapom Maslina ("Da mi nije moje dice, Šibenska bura") do reizdanja pjesme "Dida moj" s Klapom Sebenico, koja je zasjela je na prvo mjesto Jadranske top liste u travnju 2013. U prosincu 2014. godine objavio je svoj posljednji album "Suputnici", mješanac reizdanja i kompilacije čiji je temelj album "Kantautor" iz 1985. godine. Dedić je album definirao kao "jedan hommage sebi. Svojem naporu, želji i ljudima koji su mi bili najbliži." Za album je snimio samo jednu novu pjesmu, "Rana", prepjev standarda "Hurt" Johnnyja Casha. Pisao je gotovo do samog kraja. U proljeće 2015. godine napisao je pjesmu "Snig u Šibeniku" za šibenski Dječji zbor Cvrčak. Posljednju pjesmu, jazz-obradu skladbe "1947" Sergija Endriga, snimio je u Rijeci sa sinom Matijom i ansamblom Atma Mundi za tematsko CD-izdanje u talijanskom časopisu "Musica Jazz" posvećeno jazz-obradama Endrigovih pjesama. Iako je često odbijao ponude za koncerte te se posvećivao slikanju i crtanju te obiteljskom životu, i dalje je nastavio održavati koncerte, samostalno ili često sa suprugom Gabi Novak te sinom Matijom (ili dugogodišnjim suradnikom Brankom Bulićem) kao pijanistom. Svoj posljednji koncert održao je 4. srpnja 2015. na zagrebačkoj sceni "Amadeo".
Film i televizija.
U početku svoje karijere pojavljuje se i kao glumac manjih uloga u filmovima, poput uloge pjevača u filmu "Višnja na Tašmajdanu", kad je izvodio pjesmu "Odabrat ćeš gore", ili u filmu "Ponedjeljak ili utorak". Usporedno sve više sklada filmsku glazbu. Godine 1972. za film Tomislava Radića "Živa istina" radi "soundtrack" te tako nastaju pjesme "Takvim sjajem može sjati" i "Balada o prolaznosti". Potpisuje glazbu za 34 dugometražna igrana filma, od kojih su poznatiji "Glembajevi, Živa istina, Vlak u snijegu, Vlakom prema jugu, Godišnja doba, Donator, Povratak Katarine Kožul, Put u raj, Fergismajniht, Pont Neuf". Više puta je nagrađivan za svoj rad na filmskoj glazbi (vidi Nagrade). Radio je i za animirani film, kao i za kratkometražne filmove (“Rabuzin”, “Meštrović”, "Kravata Croatica"). I njegova glazba često je prožeta sjećanjima i dojmovima pojedinih filmova i kinodvorana. U svojim pjesmama poimence spominje klasike koji su utjecali na njega ("Moderato cantabile, Plavi anđeo, Ministarstvo straha") te se često referira na kina (pogotovo šibenska, kao Kino sloboda, Kino Tesla, Kino 20. april itd.). Autorski je surađivao i pri stvaranju Filmske enciklopedije.
Veliki dio njegovog opusa čini glazba za televiziju. U počecima svoje karijere bio je honorarni zaposlenik TV Zagreb, gdje je svirao u orkestru, prepisivao note i pomalo skladao glazbu. Nakon što je otpušten zbog objavljivanja dviju pjesama religijske tematike, pomalo se udaljio od televizije. No, uskoro se vraća: glazbu za prvu TV dramu (“Mediteranska klima”) skladao je 1966. godine. Od 1971/2. godine slijede velike serije kao “U registraturi”, “Prosjaci i sinovi”, "Jelenko", "Punom parom", “Jedrima oko svijeta”, “Zlatna nit”, te “Vrijeme za bajku”, “Zagrljaj”, "Pustolovina u Hrvatskoj", “Male tajne velikih majstora kuhinje” itd. Pisao je i snimao često i za dječje emisije. Usto, Dedić je pisao stihove i glazbu za velik broj komercijalnih, promidžbenih poruka.
Ranih sedamdesetih godina imao je i svoju glazbenu emisiju na TV Zagreb (kasnije s Gabi Novak). U novogodišnjem televizijskom programu za novu 1980. godine sudjelovao je i kao voditelj glazbeno-humoristične emisije "TV-proljeće".
Kazalište.
Od početka sedamdesetih piše za kazalište. Radio je na oko stotinu naslova (djela Shakespearea, Držića, Weissa, Begovića, Brešana, Ostrovskog, Turgenjeva, Marinkovića, Kozarca, Ödön von Horvátha, Goldonija, Cesarca i drugih). Skladao je musical “Lady Šram”, čiji je libretist bio Nino Škrabe. Surađivao je s avangardnim teatrom Arbos u Salzburgu, napisao glazbu za plesni teatar u Düsseldorfu. Od osnutka je član Glumačke družine Histrion, s kojom ga vežu i prijateljstvo i suradnja. Autor je glazbe za gotovo sve histrionske predstave, među prvima za "Kavanu torzo". Zapažena je i njegova glazba za "Kći Lotrščaka." Do 2003. godine ukupno je potpisao glazbu za 115 kazališnih predstava.
Slikarstvo.
Dedić je od srednjoškolskih dana imao strast prema slikarstvu te je razmatrao i upisivanje Akademije likovnih umjetnosti. Kasnije je često slikao i crtao, portretirajući obitelj i prijatelje. U mnoge zbirke pjesama uključio je i vlastite ilustracije. Povremeno je i izlagao.
Osobni život.
Obitelj.
Krajem 1961. godine vjenčao se u Zagrebu s Vesnom Suligoj, nećakinjom A. G. Matoša. U studenom 1962. dobili su kćer Sandru. Dedić i Vesna su se rastali početkom 1965. godine, također u Zagrebu.
Dana 30. ožujka 1973. godine u vezi s pjevačicom Gabi Novak rodio mu se sin Matija, a par se vjenčao u travnju iste godine. Kum im je bio talijanski kantautor Gino Paoli. Živjeli su u Zagrebu, na adresi Haulikova 4/I, te povremeno ljeti na Arsenovoj šibenskoj adresi.
Gabi Novak je posvetio nekoliko pjesama, kao i kćeri ("Sandra") te svojim unukama ("Pjesma za Lu", "Mata Hari"). Kći Sandra se pojavljuje kao djevojčica na omotu albuma "Kino Sloboda" iz 1987. godine.
Politika.
Dedić se definirao ne kao "apolitičan, već antipolitičan". Odbacivao je mogućnost političkog angažmana ili podrške nekom političaru, uvjeren da pjevačima deklarativni iskazi ne trebaju. Pogađan zabranama i cenzurama u raznim dijelovima svoje karijere, kao svoju životnu devizu često je isticao liberalnu krilaticu Johna Stuarta Milla po kojoj sloboda pojedinca seže sve do tuđe slobode. Izjašnjavajući se kao umjetnik "lijevog uvjerenja", protivio se kolektivizmu i nacionalizmu. Tijekom kampanje za predsjedničke izbore 1997. godine, njegovo ime se bez njegovog odobrenja ili traženja pojavilo na popisu od nekoliko stotina kulturnih djelatnika i umjetnika koji otvorenim pismom podržavaju kandidaturu dr. Franje Tuđmana, na što je zatražio i tiskao demanti. Nakon demokratskih promjena devedesetih, kao pozitivne strane nekadašnjeg socijalizma navodio je solidarnost sustava te socijalnu mobilnost.
Bio je član Društva prijatelja Hajduka Zagreb, kojeg je redovito podržavao prisustvom i pro bono nastupima na "Biloj noći". Još 1967. godine svoje skladbe "Čovjek od soli" i duet s Vicom Vukovom "I da bi ja ruku u vatru stavit" uvrstio je na EP "Naprid bili", prihod od čije prodaje je prikupljan za gradnju novog Hajdukovog stadiona.
Posljednji dani.
Početkom 2014. godine Dedić je nezgodno pao i ozlijedio kuk, nakon čega je imao poteškoća s hodanjem te je morao koristiti štap. Zbog neizdrživih bolova, podvrgnuo se operaciji te mu je 12. srpnja 2015. godine u bolnici za ortopediju u Krapinskim Toplicama ugrađena endoproteza kuka, nakon čega je uslijedila dvotjedna rehabilitacija. Dne 28. srpnja, svoj 77. rođendan proveo je u krugu obitelji i prijatelja u Zagrebu, da bi ga supruga 29. srpnja u prijepodnevnim satima pronašla kako u njihovu domu leži na podu pokraj hodalice. Nerazgovijetno je govorio pa je vozilom Hitne pomoći prevezen u KBC Zagreb, gdje je primljen na hitnom neurološkom prijemu. Budući mu je 2004. godine presađena jetra te je redovno primao imunosupresive, došlo je do teške upale. Dedić je gotovo bez svijesti prebačen na intenzivnu njegu interne klinike. Isprva se Dediću stanje poboljšalo, nestala je povišena tjelesna temperatura te su liječnički nalazi bili bolji. Tražio je odlazak kući, no odbijao je hranu te je bio smeten. 8. kolovoza javljeno je da mu se upala smirila te da dobro reagira na lijekove, čekajući povratak kući. No 13. kolovoza Dediću se drastično pogoršalo stanje te je bio u kritičnom stanju. Dne 14. kolovoza otkazala su mu pluća te je priključen na respirator. Uskoro je došlo do otkazivanja i drugih organa. Supruga Gabi Novak odbila je visokorizičnu operaciju. Arsen Dedić preminuo je u KBC Zagreb, u 21 sat, 17. kolovoza 2015. godine, u 78. godini života.
Brojni glazbenici i umjetnici te poklonici javno su se oprostili od Dedića. Brzojave sućuti obitelji uputile su mnoge institucije, uključujući i šibenskog gradonačelnika dr. Željka Burića te šibensko-kninskog župana Gorana Pauka. Premijer Milanović u svom je brzojavu uime Hrvatske vlade istaknuo da je Dedić "pisao stihove koje mnogi od nas znaju napamet, pisao je glazbu koja je nadživjela filmove za koje je stvarana. Unio je svoj umjetnički genij u sve što je radio."
Hrvatska radiotelevizija je televizijskim i radijskim maratonom dokumentaraca, emisija, i snimki razgovora i koncerata te serijom priloga na svom mrežnom portalu odala počast preminulom Dediću, dok su sve nacionalne novine izašle s posebnim prilozima i tekstovima. Komemoracija je održana u šibenskom kazalištu i u zagrebačkom Hrvatskom glazbenom zavodu. Kremiran je i pokopan, prema vlastitoj želji, u krugu najuže obitelji, daleko od očiju javnosti, 25. kolovoza 2015. godine na gradskom groblju Mirogoj u Zagrebu.
Naslijeđe.
O Arsenu je Igor Mandić još 1983. godine priredio monografiju "Arsen", s iscrpnom diskografijom i bibliografijom te portretom života i djela. Dedić je bio čest gost raznih emisija ili dokumentarnih serijala. Godine 1967. Zdravko Šotra je snimio portret Dedića u formi filmske emisije. Između ostalog, 1981. godine jednosatna emisija "Sve bilo je muzika" s brojnim gostima posvećena je njegovom radu i djelu, Silvije Hum snimio je 2004. godine dokumentarnu emisiju "Arsen Dedić – Čovjek kao ja". 2009. godine o Arsenovom životu i djelu snimljen je dokumentarni film "Arsen - Brod u boci" autora Mirka Duića. 2013. godine Arsen je sudjelovao i bio portretiran u sklopu sedam emisija dokumentarno-glazbenog serijala "Takvim sjajem može sjati - Zagrebačka škola šansone" na HRT-u. O Arsenovom životu i djelu 2014. godine snimljen je dokumentarni film "Moj zanat" autora Mladena Matičevića. Dedićeve misli i citati sabrani su 2015. u knjizi Mladena Pavkovića "Zajedno, ali sam, ili tako je govorio Arsen Dedić".
Pjesme su mu posvetili Đorđe Balašević ("Pesma Arsenu") te, neposredno nakon smrti, neostvarenom suradnjom s Dedićem, Lea Dekleva uz gostovanje Gabi Novak, Matije Dedića i kćeri Lu ("Ja bih da te slijedim"). 2016. godine pjesmom "Šibenski memento" Matija Dedić, klapa Maslina i Ivo Pattiera zahvalili su preminulom Dediću za dugogodišnju suradnju i rad u šibenskoj glazbi. Nadahnuo je i brojna likovna djela.
Spomenici.
U Dedićevoj rodnoj šibenskoj četvrti Varoš u rujnu 2015. godine jedan zid oslikan je njegovim stihovima posvećenima Varošu i tamošnjim običajima. Nadahnuta Dedićevom pjesmom Hrvatska glazbena unija, u suglasnosti s obitelji, u studenom 2015. godine pokrenula je inicijativu za imenovanjem jednog od brodova Jadrolinije koji povezuju luke i otoke srednje Dalmacije po Dediću. U vježbaonici Šibenske narodne glazbe u kolovozu 2016. godine otvorena je spomen-vitrina s Dedićevim osobnim predmetima i instrumentima iz mladosti.
U srpnju 2017. na zagrebačkoj Opatovini glumačka družina Histrioni svečano je otkrila Dedićevo poprsje koje će biti smješteno u Histrionskom domu (Ilica 90). Autor biste je akademski kipar Miljenko Sekulić.
Utjecaj.
Kao jedan od začetnika žanra šansone u Hrvatskoj i susjedstvu te kroz svoju dugu karijeru, Dedić je snažno utjecao na mnoge umjetnike, kantautore i glazbenike. Kroz brojne suradnje ostavio je trag u karijerama mnogih kolega. S druge strane, zahvaljujući prijateljstvu s Paolijem, Endrigom i Bulatom Okudžavom, koji su utjecali na njega, prepjeve i obrade njihovih pjesama približio je hrvatskoj i široj publici. Dedićeve pjesme obrađivale su Zvijezde, Zabranjeno pušenje, Johnny Štulić, Massimo i drugi.
Prijevodi.
Objavio je zbirku pjesama i stihova na talijanskom u Napulju "Poesia e canto" 1983. godine te dvojezičnu zbirku stihova "Kiša-Rain" na hrvatskom i engleskom 1998. godine. Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. godine s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska. Pojedine njegove ratne pjesme, poput pjesme "Majka hrabrost", uvrštene 1992. godine u zbirku hrvatske ratne lirike "U ovom strašnom času", zajedno sa zbirkom prevedene su na španjolski, talijanski, bugarski, poljski i druge jezike - njih ukupno 25.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je velikog broja nagrada na području popularne i primijenjene glazbe te književnosti. Još na početku karijere dobio je priznanja "Mlado pokoljenje" te "Zlatno sidro" za glazbeni opus vezan za more. Uz ostale nagrade treba istaknuti Vjesnikovu "Nagradu Slavenski" (1978.), nagradu "Ivo Tijardović" splitskog HNK (1979.), nagradu "Premio Tenco" u San Remu za autorsku šansonu (1982.), te "Prix Jacques Brel" (1979.) Godine 1991. dobio je i priznanje "Premio Recanati" kao istaknuti europski šansonijer-autor. Dediću je 2003. godine dodijeljena nagrada “Goranov vijenac” za pjesnički opus i ukupan doprinos hrvatskoj književnosti. Nagradom "Kiklop" za pjesničku zbirke godine nagrađen je 2009. i 2013. godine. Godine 2007. Arsenu je u Zenici, u okviru dodjele godišnjeg BiH glazbenog trofeja "Davorin", uručena istoimena nagrada za životno djelo.
Dva puta je dobio Zlatnu arenu za svoju filmsku glazbu (filmovi "Donator" 1989. te "Pont Neuf" 1997.), a povodom pedesete godišnjice njegove šansone "Moderato cantabile" inspirirane istoimenim filmom, za svoj rad na filmu i pjesnički rad nadahnut filmom dobio je Nagradu "50 godina" na 17. Motovun Film Festivalu 2014. godine. Godine 2007. dobitnik je i nagrade "Vladimir Nazor" u kategoriji scenske glazbe, za životno djelo. Trostruki je dobitnik nagrade za scensku glazbu na Danima satire, priznanja "Marul" za scensku glazbu na Marulićevim danima te priznanja "Zlatni Histrion" (1995.). 
Dobitnik je čak osam diskografskih nagrada "Porin" - 1994. godine za najbolju produkciju (zajedno sa Stipicom Kalogjerom za album "Tihi obrt"), 1996. godine za najbolji album folklorne glazbe "Ko ovo more platit", 1998. godine za najbolji album zabavne glazbe (sa S. Kalogjerom za album "Ministarstvo straha"), 1999. godine za životno djelo, 2000. godine za najbolji kompilacijski album "Herbar" te 2005. godine triput - za najbolji album pop i zabavne glazbe te za album godine ("Na zlu putu") te kao koautor za pjesmu godine "Nostalgična" (u izvedbi TBF-a).
Odlikovanja.
Odlikovan je Redom zasluga za narod srebrnog vijenca u SFRJ, a predsjednik Tuđman ga je 1995. godine odlikovao Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića za njegov kulturni rad, dok ga je predsjednik Mesić 2008. godine odlikovao Redom hrvatskog pletera za osobit doprinos razvitku i ugledu Hrvatske i dobrobiti njezinih građana. Bio je i nositelj Spomenice Domovinskog rata.
Izabrana bibliografija.
Dedić je objavio i tri grafičko-poetske mape: "Ex-voto" (s Matkom Trebotićem), "Tvoje tijelo, moja kuća" (s Munirom Vejzovićem) i "Padova" (s Tomislavom Petranovićem - Rvatom).

</doc>
<doc id="38284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38284" title="Spiridon Louis">
Spiridon Louis

Spiridon 'Spiros' Louis (12. siječnja 1873. – 26. ožujka 1940.), grčki radnik.
U povijest je ušao kao pobjednik prvog olimpijskog maratona održanog na I. Olimpijskim igrama u Ateni 1896. godine. Trku je pobijedio u vremenu 2 sata 58 minuta i 50 sekundi. Zanimljivo je da je tijekom utrke više puta zastao da se okrijepi mlijekom, sokom od naranče, pa čak i čašom vina. Nakon pobjede, iako proglašen nacionalnim junakom i obasut brojnim počastima, nastavio je povučeno živjeti u rodnom mjestu u predgrađu Atene. Nikad se više nije natjecao u maratonu.
Olimpijski stadion u Ateni je dobio ime po njemu (Spiros Louis Stadion).

</doc>
<doc id="38285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38285" title="Duke Ellington">
Duke Ellington

Edward Kennedy „Duke“ Ellington (Washington, 29. travnja 1899. – New York, 24. svibnja 1974.), američki pijanist, dirigent i skladatelj jazz glazbe
Od 1926. godine nastupa s vlastitim orkestrom po Americi i Europi, a poslije rata širom svijeta. Jedan je od stvaratelja orkestralnog stila u jazzu. Najpoznatije kompozicije: "Solitude", "Sophisticeated lady" i "Mood indigo", a skladao je i višestavačna koncertna djela, balet, musicale te filmsku i scensku glazbu. U svojim aranžmanima i kompozicijama razvio je svoj specifični "Ellington sound", koji je u zvučnim bojama pod utjecajem glazbenog impresionizma. 

</doc>
<doc id="38286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38286" title="Django Reinhardt">
Django Reinhardt

Jean Baptiste "Django Reinhardt" (Liberchies, 23. siječnja 1910. – Fontainebleau, 16. svibnja 1953.), belgijski gitarist, podrijetlom Rom. 
Utemeljio je 1934. s violinistom Stéphaneom Grappelliem slavni kvintet "Hot Club de France". Koncertirao je po Europi i SAD u sastavu s mnogim poznatim jazz glazbenicima. Razvio je posebnu virtuoznu gitarističku tehniku, a svojim stilom, u kojem se isprepliću tragovi romske glazbe s elementima jazza i francuske moderne, utjecao je čak i na američki jazz. 
Jedan od najutjecajnijih, ako ne i najutjecajniji, europskih jazzera. Odrastao je u romskom naselju u blizini Pariza, gdje u jednoj požaru gubi 4. i 5. prst lijeve ruke. Kompenzirajući istu invalidnost razvija svoj neponovljivi stil.

</doc>
<doc id="38287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38287" title="Djuna Barnes">
Djuna Barnes

Djuna Barnes (Cornwall on Hudson, 12. lipnja 1892. – New York, 18. veljače 1982.), američka književnica.
Autorica je drama, kratkih priča i kritika. Služeći se pomnom analizom sadržaja svijesti i bizarnim metaforama, prikazuje izdvojenost i otuđenost ljudi modernog građanskog društva.

</doc>
<doc id="38289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38289" title="David Wark Griffith">
David Wark Griffith

David Llewelyn Wark Griffith (Floydsfork, 22. siječnja 1875. – Hollywood, 23. srpnja 1948.), američki filmski redatelj i producent.
Mnogi ga smatraju stvarnim utemeljiteljem filma kao posebne umjetnosti. Uvođenjem novih strukturalnih elemenata na planu filmskog izraza, npr. krupni plan, složeniji oblici montaže i dr., radikalno je odvojio umjetnost filma od drugih umjetnosti, posebno od kazališne. 
Snažno je utjecao na teoretsku misao i stvaralaštvo svojih suvremenika. Ejzenštejn je čak tvrdio da mu duguje "sve bitno". Okušao se mnogim žanrovima (povijesna djela, epopeje, melodrame, komedije, avanturistička ostvarenja). S Charliem Chaplinom, Mary Pickford i Douglasom Fairbanksom osnovao je poduzeće "United Artist" kako bi dobili stvaralačku i umjetničku samostalnost, a ne bili podređeni komercijalnim studijima. S namjerom da prikaže nehumanost, njegov najpoznatiji film Rođenje nacije (1915.) donio je profit, ali je također izazvao brojne kontroverze jer je Afroamerikance prikazao u negativnom svjetlu i proslavio Ku Klux Klan. Sljedeći film Netrpeljivost (1916.) snimio je kao odgovor kritičarima, a ne kao ispriku zbog negativnog prikaza Afroamerikanaca. Nekoliko kasnijih Griffithovih filmova također je bilo uspješno, uključujući "Broken Blossoms" (1919), Put prema istoku (1920) i Siročad iz oluje (1921), ali visoki troškovi koje je imao za produkciju i promociju doveli su ga do komercijalnog neuspjeha. Do svog posljednjeg igranog filma, Bitka (1931.), snimio je otprilike 500 filmova. 
Griffith je snimio dva zvučna filma, Abraham Lincoln (1930) i Bitka (1931), no oba su doživjela neuspjeh time shvativši da zaostaje i da je prevladan u mediju koji je stvorio. Povukao se iz filma, provevši posljednjih deset godina života sam u holivudskom hotelu Knickerbocker. 
David Walk Griffith umro je 23. srpnja 1948. 
Rani život.
Rođen 22. siječnja 1875. odrastao je ocem Jacobom i majkom Mary Perkins na farmi u Kentuckyju. Griffith dolazi iz obitelji liječnika, potpukovnika i gorljiva pristaše Konfederacije u Američkom građanskom ratu. Odgojen na farmi, svoje obrazovanje započinje u seoskoj jednosobnoj školi u kojoj je učiteljica njegova starija sestra Mattie. Nakon očeve smrti, kad je Griffith imao 10 godina obitelj se našla u siromaštvu i dugovima.
Kad je Griffith imao 14 godina, njegova je majka napustila farmu i preselila obitelj u Louisville u Kentuckyju. Potom je Griffith napustio srednju školu kako bi pomogao financijski uzdržavati obitelj, zaposlivši se kao trgovac, a kasnije u knjižari. Kreativnu karijeru započeo je putujući kazališni glumac. U međuvremenu je učio kako postati dramatičar, ali nije imao puno uspjeha - samo je jedna od njegovih drama prihvaćena za izvedbu. Putovao je u New York 1907. godine, pokušavajući prodati scenarij producentu Edwinu Porteru. Međutim, Porter je odbio scenarij, ali mu je dao ulogu u filmu Spašeni iz orlovog gnijezda (1908.). Tada je odlučio postati glumac i pojavio se u mnogim filmovima kao statist.
Filmska karijera.
1908. Griffith doživljava prekretnicu u svojoj karijeri kad je napravio kratki film "The Adventures of Dollie" u kojem je glumila njegova supruga Linda Arvidson. Te je godine snimio još 48 kratkih filmova za tvrtku Biography. Novinu koju je 1909. uveo je metoda “cross-cuttinga” kada je radio na filmskoj adaptaciji novele "The Cricket on the Hearth" Charlesa Dickensa, a inspiraciju je dobio iz romana Oliver Twist. Sljedećih pet godina, Griffith je radio je anonimno jer studio nije htio objaviti imena svojih talenata te je režirao stotine filmova koji su uveli novosti u filmski svijet i jezik. U suradnji sa snimateljem GW “Billy” Bitzerom uvodi dinamičnost i maštovitost u filmskoj industriji. Radeći na efektima i kretanju kamere, osvjetljenju, krupnim planovima i montaži, obojica su stvorili koordiniranu kinematografsku tehniku koja je filmovima davala osnovnu gramatiku i transformirala film u umjetničku formu. Njegova upotreba krupnih planova i srednjih kadrova omogućila je gledatelju suosjećanje s osjećajima koje izražavaju likovi; njegov ritmički stil montaže intenzivirao je dramu; njegovi su panoramski dugi kadrovi stvorili dojam epske veličine; a njegove inovacije u osvjetljenju uz pomoć Bitzera dodale su raspoloženje i estetsku kvalitetu slikama. Do rujna 1913. režirao je oko 450 filmova no oni su velikim dijelom izgubljeni, ali već je u tim filmovima pokazao iznimnu sposobnost kreativnog sjedinjavanja vlastitih otkrića i postupaka drugih redatelja. Odnosi se to ponajprije na montažu; nenadmašiv je majstor ritmičke i paralelne montaže – u prizorima potjera (tzv. "chase films") te onima koji završavaju “spasom u posljednjem trenutku”. Žanrovski naginje akcijskim filmovima, ubrzo i melodramama s likovima pouzdanih muškaraca koji pomažu bespomoćnim junakinjama, ali sve češće režira i filmove s radnjom u prošlosti, socijalnokritičke filmove i komedije; jedan je od preteča "slapsticka", kao i prvog gangsterskog filma ("The" "Musketeers of Pig Alley", 1912), a okušava se i u neobično ambicioznim filmovima, npr. Čovjekova geneza (1912), u kojemu ilustrira teorije Charlesa Darwina. 
Griffith je napustio Biograph zbog otpora tvrtke prema njegovim ciljevima i prekoračenja troškova filma. Poveo je sa sobom društvo glumaca i pridružio se tvrtki Mutual Film i Harryju Aitkinu kako bi osnovao svoju tvrtku. Tamo je koproducirao biografski akcijski film "Život generala Ville" u kojem glumi Pancho Villa, snimljen na lokaciji u Meksiku tijekom građanskog rata. Vrlo uspješan, pod utjecajem talijanskih spektakala 1914. režirao prvi američki cjelovečernji film Judita iz Betulije, a zatim dva filma koji su mu namrli pridjevak "oca filmske umjetnosti". 
Griffith je 1915. režirao i producirao "The Clansman" poznatiji i kao Rođenje jedne nacije koji se smatra jednim od ranih dugometražnih američkih filmova, a nastao je na temelju romana "Clansman": Povijesna romansa Ku Klux Klana Thomasa Dixona mlađeg. Film je imao uspjeha te je postao najgledanijim američkim nijemim filmom, ali izazvao je puno kontroverzi zbog prikaza ropstva, Ku Klux Klana i rasnih odnosa u Američkom građanskom ratu i obnovi Sjedinjenih Država. Vjerovao je da je predstavio antiratni film i točnu sliku građanskog rata i američke obnove, bio je šokiran optužbama za rasizam i bijesan zbog pokušaja suzbijanja svog filma. U svojom pamfletu iz 1916. Uspon i pad slobodnog govora u Americi napao je cenzore za koje je smatrao da ograničavaju razvoj filmske umjetnosti smanjujući slobodu izražavanja. Nakon toga, Griffith je snimio Netrpeljivost - film od četiri priče iz četiriju epoha (Babilon, razapinjanje Krista, Bartolomejska noć, suvremeni Chicago). Film je doživio daleko veći uspjeh u zemljama poput Rusije i Japana. Film se deset godina prikazivao u SSSR-u i imao je snažnog utjecaja na sovjetske filmaše 1920-ih. U Japanu se razvio novi kinematografski stil. U Francuskoj, Njemačkoj i Skandinaviji Griffithova epika utrla je put generaciji filmaša da stvore njihova najveća dostignuća, dok je u Sjedinjenim Državama utjecao na redatelje kao što su Cecil B. DeMille, Rex Ingram, Erich von Stroheim i King Vidor. Troškovi produkcije iznosili su tada basnoslovnih 2 milijuna dolara, samo u priči iz Babilona sudjelovalo je oko 4000 statista, a sveukupno je snimljeno oko 100 000 metara filma, što je Griffithu trebalo dva mjeseca za montirati. Zanimljivo je i da je film realiziran bez knjige snimanja, a prikazivan je i u koloriranoj verziji. Ostvario je, međutim, tek prosječan utržak – struktura filma bila je publici odbojna. Upravo mu je zadnji film nanio materijalne štete zbog manjka promocije, ali i zato što je sam financirao film iza čega je uslijedilo njegovo povlačenje iz filmske industrije unatoč brojnim pokušajima kroz karijeru. Ta dva filma donijela su mu naziv “oca filmske umjetnosti”.  
Kasnija filmska karijera.
Iako je njegova tvrtka United Artist opstala koju je osnovao 1919. godine, povezanost s njom bila je kratkog vijeka. Najpoznatiji filmovi iz ovog razdoblja "Broken Blossoms" (1919), Put prema istoku (1920), Vjerna Susie (1919.), Siročad iz oluje (1921), Ulica snova (1921), Jedna uzbudljiva noć (1922), Amerika (1924). 
Griffith je bio prisiljen napustiti United Artist nakon što je Nije li život divan? (1924.) propao na blagajni što je dovelo do razlaza s ostalim partnerima, jer su svi njegovi filmovi, s izuzetkom Put prema istoku, predstavljali komercijalne neuspjehe. 
Režirao je ukupno 471 kratkometražni film (od kojih mu se tridesetak ne može sa sigurnošću pripisati), 33 dugometražnih filma, producirao 16 filmova drugih redateljâ i bio scenarist za 5 filmova.
Ostavština.
Unatoč položaju D. W. Griffitha u povijesti filma kao najutjecajnijeg redatelja, većina filmskih analitičara još uvijek nije u potpunosti asimilirala njegovo nasljeđe. Iako je nemoguće ignorirati njegov opširan rad i toliko toga napisanog o njemu, možda ga samo manjina  potpuno cijeni kao složenog umjetnika s istinskom vizijom. U najboljem slučaju, uzimao se zdravo za gotovo kao oca narativne kinematografije, a u najgorem da je više puta osuđivan kao rasist američke povijesti. Šezdesete I sedamdesete godine prošloga stoljeća označavale su vrh Griffithove postumne reputacije i vrijeme u kojem su brojni kritičari počeli preispitivati njegov opus u cjelini i osporavati široko utvrđeni mit o redateljevom umjetničkom padu. Nije se to posve slučajno već je proizašlo iz antiratnih osjećaja i protivljenja Vijetnamskom ratu što je kulminiralo stvaranjem prigodne poštanske marke 1975. godine tijekom njegove stote obljetnice. 
Glumac i redatelj Charlie Chaplin smatrao je Griffitha “učiteljem sviju nas”. Filmaši kao što su Alfred Hitchcock, Lev Kuleshov, Jean Renoir, Cecil B. DeMille, King Vidor, Victor Fleming, Raoul Walsh, Carl Theodor Dreyer, Sergej Eisenstein i Stanley Kubrick cijenili su Griffitha i njegov rad. Griffith je prvi shvatio kako se određene filmske tehnike mogu koristiti za stvaranje izražajnog jezika; popularno je priznanje stekao objavljivanjem njegova Rođenja nacije (1915). Njegovi kratki filmovi poput "The Musketeers of Pig Alley" (1912.) pokazuju da je Griffithova pažnja usmjerena prema postavljanju kamere i osvjetljenju u svrhu pojačavanja raspoloženja i stvaranja napetosti. Stvarajući Netrpeljivost, Griffith je otvorio nove mogućnosti za medij, stvarajući oblik koji se više oslanja na glazbu nego na tradicionalno  pripovijedanje. Veliki dio Griffithove ostavštine je taj što je produbio rasističke stereotipe i otvorio vrata predrasudama u hollywoodskom filmu. Odbijajući se ispričati za poruke u svojim filmovima, pomogao je omogućiti ponovno oživljavanje Ku Klux Klana u 1910-ima i 1920-ima, omogućujući početak nasilja nad Afroamerikancima i manjinama u Sjedinjenim Državama. Priča o izgubljenom uzroku nakon građanskog rata koju su izmislili konfederacijski političari i vojska smatrana je činjeničnom poviješću nakon što je publika vidjela film na velikom ekranu.

</doc>
<doc id="38290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38290" title="Alberto Cavalcanti">
Alberto Cavalcanti

Alberto Cavalcanti (Rio de Janeiro, 6. veljače 1897. – Pariz, 23. kolovoza 1982.), brazilski filmski redatelj.
Počeo je u francuskoj avangardi filmom "Ništa osim ura". Od 1932. je u Engleskoj, gdje radi s velikim uspjehom na dokumentarnom filmu. Režirao je i igrane filmove: "Gluho doba noći", "Na sidrištu", "Pjesma mora". Bavio se i teorijom filma. 

</doc>
<doc id="38291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38291" title="Aldo Moro">
Aldo Moro

Aldo Romeo Luigi Moro (Maglie, 23. rujna 1916. – kraj Rima, 9. svibnja 1978.), talijanski političar i državnik. 
Kao član "Demokršćanske stranke" izabran je 1946. godine u Konstituantu (Ustavotvornoj skupštini), a od 1948. godine poslanik je u "Predstavničkom domu parlamenta" Republike Italije. Bio je profesor kaznenog postupka na sveučilištu u Bariju, a zatim (do smrti) na rimskom sveučilištu. Smatra se najozbiljnijim poslijeratnim talijanskim političarom. 
Bio je predsjednik parlamentarne grupe Demokršćanske stranke, ministar pravde (1955. – 1957.), ministar prosvjete (1957. – 1959.), tajnik Demokršćanske stranke (1959. – 1964.), predsjednik koalicijskih vlada lijevog centra - demokršćani, socijaldemokrati, republikanci, socijalisti - (1963. – 1968.), ministar vanjskih poslova (1969. – 1972. i 1973. – 1974.), te ponovo predsjednik vlade (1974. – 1976.). Predsjednikom Demokršćanske stranke postao je 1976. Zagovarao suradnju demokršćana sa socijalistima i komunistima.
Kao predsjednika Demokršćanske stranke 16. ožujka 1978. godine oteli su ga pripadnici "Crvenih brigada", koja mu je organizirala "suđenje" i "u ime narodnog suda" osudila ga na smrt. Ubijen je, a njegovo tijelo pronađeno je u prtljažniku automobila u Rimu. Bio je jedan od protagonista modernijih političkih saveza u Italiji, a na međunarodnom planu pristaša dobrosusjedskih odnosa s tadašnjom Jugoslavijom. 
Otmica.
U rano jutro 16. ožujka 1978., prvak talijanske Demokršćanske stranke i bivši premijer Aldo Moro, iz svoje je kuće krenuo u Parlament kako bi ustrojio novu vladu, prvi put temeljenu na povijesnoj nagodbi demokršćana i sve jačih komunista. Nije daleko stigao: u vojnički preciznoj akciji, pet Morovih tjelesnih čuvara ubijeno je za manje od minute, a sam Moro je otet i odveden u nepoznatom pravcu.
Već sutradan, ostavljena je poruka Crvenih brigada, ekstremne ljevičarske skupine, u kojoj je objašnjeno kako ta teroristička organizacija preuzima odgovornost za nečuvenu otmicu. Kao dokaz da je oteti političar živ, poslana je fotografija na kojoj je bio Moro, a iza njega se jasno mogao vidjeti zastor s komunističkim obilježjima, zastavom Crvenih brigada. Italija je bila na nogama. Godine 1990. u jednom milanskom stanu, koji je bio baza Crvenih brigada u vrijeme otmice, slučajno je nađeno sklonište s više od 400 fotokopija pisama za koja je utvrđeno da su pisana Morovom rukom u vrijeme zatočeništva. Taj je nalaz promijenio pogled na cijeli događaj.
Crvene su brigade nakon otmice u više navrata slale svoje zahtjeve vladi, ucjenjujući je Morovim životom. Međutim, vladajući demokršćani uporno su odbijali pregovore. Danas se sumnja da je bila posrijedi urota, u koju su bili upleteni ne samo najviši talijanski politički dužnosnici, već čak i neke strane organizacije, poput CIA-e, kojima nikako nije odgovarala Morova politika dijaloga s komunistima. Tako su Crvene brigade, koje su u nagodbi vidjele opasnost otupljivanja oštrice radničkog pokreta, zapravo nesvijesno poslužile kao instrument svojih protivnika. Bilo kako bilo, službena je Italija zanemarivala sve ozbiljnije prijetnje terorista da će Moro, ako se ne pristupi pregovorima, biti likvidiran. Na Morove poruke iz zatočeništva, u kojima preklinje svoje kolege i prijatelje demokršćane za spas, vlada je odgovorila angažirajući psihopatologa Franca Feracuttija, koji je izjavio da Moro pati od stockholmskog sindroma prihvaćanja nazora otmičara. Treba znati da ni jedan demokršćanin nikad nije javno izrazio sumnju u ovu spornu tvrdnju. Namjera je bila očita: diskreditirati Mora u očima javnosti.
Ujutro 9. svibnja sramotna vladina politika urodila je tragičnim plodom: Aldo Moro je nađen mrtav u automobilu, u rimskoj ulici Caetani, koja je, kakve li simbolike, na pola puta između stožera demokršćana i komunista. Ubojica Prospero Galinari, terorist, izvršitelj koji je s jedanaest metaka ustrijelio Mora, kasnije je uhićen i osuđen. Nekoliko dana prije smrti Aldo Moro uputio je bivšim prijateljima koji su ga napustili sljedeću poruku: 

</doc>
<doc id="38293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38293" title="Povijest sociologije">
Povijest sociologije

Povijest učenja o društvu.
Antička misao o društvu.
Stari robovlasnički sustavi u kojima je vladar bio poistovjećen s bogom, nisu ostavljali puno prostora za razmišljanje o društvu, odnosno za čuvanje informacija o razmišljanju o društvu. Takvi uvjeti su se stekli tek u antičkoj Grčkoj. U staroj Grčkoj su se svi ljudi (u što se ne ubrajaju robovi) bavili politikom i sudjelovali u uređenju polisa.
Srednjovjekovna misao o društvu.
Feudalni sustav je razdoblje u kojem se društvo veže uz djelovanje natprirodnih i svemoćnih sila koje s neba reguliraju čitav život na zemlji. Među srednjovjekovnim misliocima izdvajaju se, po celovitosti tumačenja društva, dva velika imena — Sveti Augustin i Toma Akvinski.
U svakom od ovih razdoblja vodila se borba između dobra i zla, s tim što je "sinonim zla" vražja ili "zemaljska država", a sinonim "dobra" je "božja država". Pošto je Rim u vrijeme svoje propasti bio vražja država, njegovom propašću je pobijedilo dobro. 
Misao o društvu u novom vijeku.
S pojavom kapitalizma, pojavile su se dvije nove klase — buržoazija i proletarijat. Iako su svi bili jednaki pred pravom i zakonom, postojala je velika razlika zasnovana na ekonomskoj moći pojedinca. Tada su se pojavile dvije struje u sociologiji: 
Nastanak sociologije.
Građanski pravac u sociologiji.
Društvo je i ranije izučavano u okviru filozofije, ali je polako došlo do potrebe da se stvori zasebna znanost o društvu. 
Nova sociologija.
Od svog nastanka, sredinom 19. stoljeća pa do sredine 20. stoljeća, u prvih sto godina svog života, sociologija je imala velike napore da se konstituira kao nova, opća društvena znanost. Ti napori donijeli su dragocene rezultate: sociologija se vremenom konstituirala kao samostalna znanost, definirala je svoj predmet, polako se stvaraju uvjeti i za uobličavanje socioloških metoda, prilično uspješno je određen odnos sociologije prema drugim znanostima, kao i njen odnos prema drugim društvenim znanostima. Pošto se društvo neprestano mijenjalo, došlo se do potrebe da se i znanost o društvu promijeni i da se oblikuje neka nova sociologija. Već na samom početku dolazi do različitih shvaćanja koncepcija promjena koje sociologija treba proći kako bi se transformirala:

</doc>
<doc id="38294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38294" title="Alvar Aalto">
Alvar Aalto

Alvar Hugo Henrik Aalto (Kuortane, 3. veljače 1898. – Helsinki, 11. svibnja 1976.), bio je vodeći finski arhitekt, urbanist i dizajner, glasovit i priznat u cijelom svijetu.
Bio je profesor na Tehničkom institutu u Cambridgeu, Massachusetts (SAD). Jedan je od pionira moderne arhitekture koji je primjenjivao prirodne materijale u skladu s tradicijom svoje zemlje i u duhu organičke arhitekture. 
Životopis.
Aalto je od 1916. – 21. godine studirao arhitekturu na Tehničkom sveučilištu u Helsinkiju; od 2010. poznato kao „Sveučilište Aalto”. Godine 1923., poslije studijskog proputovanja po Europi, Aalto je otvorio vlastiti arhitektonski ured u gradu Jyväskylä koji je 1927. godine premestio u Turku. Godine 1928. postao je član „CIAM-a“ ("Congrès Internationaux d'Architecture Moderne"), međunarodnog udruženja modernih arhitekata koji su se zalagali za funkcionalističku arhitekturu iz koje je nastao internacionalni stil.
Bio je pod utjecajem ideja njemačkog "Deutscher Werkbunda" koji je objedinjavao napredne umjetnike i arhitekte u Njemačkoj, te ideja umjetničke škole Waltera Gropiusa i Ludwiga Miesa van der Rohea, Bauhausa. Njegovi napori su bili usmjereni u duhu organičke arhitekture, usko povezani s idejama spajanja građevine s njezinim okolišem, čija je načela formulirao Frank Lloyd Wright.
Godine 1933., postao je profesor za arhitekturu na "Tehničkom institutu" u Cambridgeu, Massachusetts. Tu je surađivao na izradi oko 200 projekata od kojih je polovica izvedena.
Aalto je bio oženjen s Ainom Marisio koja je 1949. godine preminula, nakon čega se ponovo oženio mladom Elissom Makienemi. Obje njegove žene su s njim crtale sve njegove projekte.
Djela.
Alvar H. Aalto je u modernu arhitekturu unio organičke oblike te prirodne materijale, kao i načelo humaniziranih dimenzija stanovanja. Projektirao je između ostalog finski paviljon za Svjetsku izložbu u Parizu (1937.) i New Yorku (1939.), studentski dom Baker u Cambridgeu (1947. – 48.), glavni kompleks zgrada s koncertnom i kongresnom dvoranom "Finlandia" u Helsinkiju (1962. – 71.) i dr.
U urbanističkim kompleksima zalaže se za manje stambene jedinice u zelenilu, povezane logikom prirodnih zakona. Takva naselja je ostvario: stambena naselja i industrijske zone u Suni, grad centar Rovaniemija.
U industrijskom dizajnu (prije svega oblikovanje namještaja i uporabnih predmeta od stakla) primjenjuje zaobljene oblike po kojima finski dizajn postaje prepoznatljiv u svijetu. Njegov relativno najpoznatiji komad dizajna je „Aalto-vaza“ ili „Vaza Savoy” (1936.).

</doc>
<doc id="38296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38296" title="Amerigo Vespucci">
Amerigo Vespucci

Amerigo Vespucci (Firenca, 9. ožujka 1454. − Sevilla, 22. veljače 1512.), talijanski moreplovac u španjolskoj i portugalskoj službi.
Ploveći pod španjolskom zastavom, stigao do obale Brazila i Hondurasa. Za razliku od Kolumba, bio je uvjeren da je otkrio Novi svijet 
koji se nalazi između Europe i Azije. Zahvaljujući kartografima koji su zanemarili Kolumba, novi kontinent dobio je po njemu ime − Amerika. 
Vespucci je istraživao i ušće Amazone (1499. − 1502.).

</doc>
<doc id="38298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38298" title="André Chénier">
André Chénier

André Chénier (Carigrad, 30. listopada 1762. – Pariz, 25. srpnja 1794.), francuski pjesnik
Odgojen u duhu filozofa 18. stoljeća, sa simpatijom je dočekao revoluciju i sudjelovao u osnivanju "Društva prijatelja konstitucije". Bio je umjerenih pogleda i nije odobravao revolucionarne akcije jakobinaca. Tijekom procesa protiv Luja XVI. zauzimao se za njegovo oslobođenje, a u odi "Charlotte Corday" odao je priznanje ubojici Marata. Osumnjičen je da održava veze s monarhistima i konspirira protiv revolucije te je uhićen i giljotiran. 
Za života objavio je dvije pjesme, a u nedovršenim poemama "Hermes" i "Amerique" htio je dati svoje tumačenje postanka svijeta i formiranja društva. U pjesmama napisanim u zatvoru vidljivi su tragovi njegove osobne tragedije. Inspiriran grčkim i rimskim uzorima te nazvian posljednjim pjesnikom klasicizma i prvim romantičarom. Nakon smrti stekao je slavu i izvan Francuske, pa mu je jednu pjesmu posvetio A. S. Puškin, a Umberto Giordano je skladao operu "Andre Chenier" prema libertu Luigija Illica. 

</doc>
<doc id="38299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38299" title="Andre Chenier">
Andre Chenier



</doc>
<doc id="38300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38300" title="Mary Pickford">
Mary Pickford

Mary Pickford (Toronto, 8. travnja 1892. – Santa Monica, 29. svibnja 1979.), američka filmska glumica.
Već s pet godina nastupila je u kazalištu, a na filmu je dominirala između 1915. i 1925. godine. Pisala je scenarije, nastupala u radiodramama, djelovala kao filmski producent i bila suosnivač filmskog studija "United Artists". Filmovi D. W. Griffitha trajno su označili lik kojeg će Mary Pickford varirati i u drugim filmovima: mlada, bezazlena djevojka okružena neprijateljstvom i nevoljama. Godine 1929. dobila je Oscara za najbolju glavnu glumicu za ulogu u filmu "Koketa". Glumila je u preko 200 filmova te je prva ženska zvijezda filma. Pojavom zvučnog filma početkom 1930-tih napušta glumu.
Izdvojena filmografija.
 

</doc>
<doc id="38302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38302" title="Mary Astor">
Mary Astor

Mary Astor (3. svibnja 1906. – 25. rujna 1987.), američka filmska i televizijska glumica te spisateljica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1941. godine). 
Životopis.
Rođena je kao Lucile Vasconcellos Langhanke u gradiću Quincy, država Illinois. Njena majka Helen je bila portugalskog porijekla (Vasconcellos), a otac Otto njemački imigrant (Langhanke). Ambiciozni roditelji su željeli najviše moguće za svoju kćer, pa je mala Lucile učila klavir, stjecala dobro obrazovanje, a s 14 godina sudjelovala u državnom natjecanju ljepote, gdje su je primijetili čelnici studija Paramount Pictures, potpisavši s njom ugovor. Lucile je dobila i novo ime, Mary Astor. Obitelj se 1920. preselila u New York, koji je tih godina bio središte filmske industrije, da bi već 1923. odselili u Hollywood.
Astor je na filmu nastupala od svoje 15. godine, s većim ili manjim uspjehom, sve do 1929. godine, kada ju je studio Fox otpustio, jer su procijenili da njen glas nije pogodan za zvučne filmove. Bez posla gotovo godinu dana, Astor je pohađala govorne vježbe i ponovo počela dobivati uloge. Tada je doživjela osobnu tragediju: prvi suprug Kenneth Hawks poginuo je u zrakoplovnoj nesreći, a Mary je doživjela živčani slom i mjesecima se liječila. Uspješno se vratila, afirmiravši se u 1930-ima, kada glumi otmjene i moralno problematične junakinje. Za ulogu pijanistice u "Velikoj laži" dobila je Oscara za najbolju sporednu glumicu za 1941. godinu. Na audiciji za ulogu puno su joj pomogli sati klavira iz djetinjstva. Njen najpoznatiji film bio je "Malteški sokol", redatelja Johna Hustona, gdje je glumila uz slavnog Humphreyja Bogarta, upečatljivo odigravši ulogu fatalne žene.
Mary Astor je imala problematičan privatni život, obilježen posjetima duševnim bolnicama i klinikama za odvikavanje od alkohola, brojnim aferama, uključujući i svađu s roditeljima, koji su umrli sami i u siromaštvu. Uz to, svi su njeni brakovi završili neuspješno, na ovaj ili onaj način. S drugim je mužem imala kćer, a s trećim sina. Nakon više od 100 snimljenih filmova, povukla se 1965. i posvetila pisanju. Već 1959. godine je objavila autobiografiju, koja je postala bestseler, a ukupno je objavila dvije autobiografije i nekoliko romana. Godine 1987., kao i mnogi hollywoodski glumci njene generacije, Mary Astor je umrla u bolnici u sklopu kompleksa "Motion Picture &amp; Television Country House and Hospital" na Woodland Hillsu u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="38307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38307" title="Tinjalica">
Tinjalica

Tinjalica je cijev punjena plinom (najčešće neon) pod niskim tlakom u kojem dolazi do izboja pod djelovanjem električnog polja, tj. pobuđeni plin emitira svjetlost njemu svojstvene boje.
Tipična primjena tinjalice je kao indikator napona. Istosmjerna struja na svijetljenje pobuđuje samo negativnu elektrodu (katodu), pa se iz toga može odrediti polaritet. Izmjenična struja pobuđuje obje elektrode pri čemu svjetlost titra, što se može iskoristiti za stroboskopsku sinkronizaciju (npr. kod gramofona). 
Kako strujno-naponska karakteristika izboja u plinu ima područje negativnog dinamičkog otpora, tinjalica može poslužiti i kao naponski regulator, okidni element (slično dijaku), a također i u sklopu relaksacijskog oscilatora.

</doc>
<doc id="38308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38308" title="Prvenstvo Jugoslavije u odbojci">
Prvenstvo Jugoslavije u odbojci

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za muškarce se odvijalo između 1945. i 1991. godine. Najuspješnija momčad je bila zagrebačka "Mladost".

</doc>
<doc id="38320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38320" title="Commodore IBM PC kompatibilna">
Commodore IBM PC kompatibilna



</doc>
<doc id="38321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38321" title="Fluorescentna cijev">
Fluorescentna cijev

Fluorescentna cijev je električno rasvjetno tijelo kojemu svjetlost emitira fluorescentni sloj na stijenki cijevi, pobuđen električnim izbojem u smjesi živinih para i plemenitog plina (argona ili kriptona) pod niskim tlakom (luminiscencija). Na krajevima cijevi ugrađene su dvije serijski spojene žičane elektrode, koje se prolaskom električne struje užare, a elektroni nastali termionskom emisijom ioniziraju živine pare i plemeniti plin i tako olakšavaju električno izbijanje u plinu između elektroda i pri nižim električnim naponima. Zato se fluorescentne cijevi napajaju izravno iz gradske električne mreže, za razliku od visokonaponskih svjetlećih cijevi kao što su na primjer neonske, koje se napajaju preko visokonaponskog transformatora (Geisslerova cijev).
Nakon kratkotrajna žarenja elektroda, njihova se serijska veza prekida vanjskim toplinskim prekidačem, takozvanim starterom. U strujnom krugu napajanja cijevi nalazi se i vanjska električna zavojnica velike samoinduktivnosti (prigušnica). Zbog samoindukcije pri isključivanju startera nastaje u električnoj zavojnici kratkotrajni naponski udar, što je uz već emitirane elektrone dovoljno za nastanak električnog izbijanja kroz ioniziranu plinsku smjesu, i to frekvencijom dvostruko većom od frekvencije gradske mreže. Kako je električni otpor cijevi vrlo malen, prigušnica ograničava prekomjeran porast električne struje kroz cijev.
Ionizacija i električno izbijanje u cijevi popraćeno je emisijom pretežito ultraljubičastog zračenja, a ono uzrokuje fluorescenciju na posebnom sloju nanesenom na unutarnjoj stijenki cijevi. Emisija ili svjetlosna učinkovitost je fluorescentnih cijevi oko 30 do 90 lm/W, za razliku od električnih žarulja, kojima iznosi oko 20 lm/W.
Trajnost je fluorescentnih cijevi i do deset tisuća sati, desetak puta veća od trajnosti električnih žarulja. Ona ovisi o gubitku emisijskog sloja na elektrodama, do kojeg dolazi pri svakom paljenju, ali i tijekom uporabe. Trajnost standardnih fluorescentnih cijevi s magnetskom predspojnom napravom iznosi 8 000 sati, a s elektroničkom predspojnom napravom produžuje se do 20 000 sati. Svjetlosni tok fluorescentnih i fluokompaktnih žarulja smanjuje se tijekom korištenja zbog fotokemijske degradacije fosfornog omotača i skupljanja naslaga unutar cijevi koje apsorbiraju svjetlost.
Nedostatak je fluorescentnih cijevi titranje svjetlosti frekvencijom od 100 Hz, što na pomičnim tijelima uzrokuje stroboskopski učinak. Taj se nedostatak smanjuje inertnim fluorescentnim slojem te uporabom svjetiljki s više cijevi, napajanih fazno pomaknutim strujama.
Fluorescentne se cijevi proizvode u različitim oblicima i veličinama, kao ravne ili savijene cijevi za unutarnju i vanjsku rasvjetu, na primjer za rasvjetu uredskih prostorija, industrijskih pogona (ali ne ondje gdje bi stroboskopski učinak mogao uzrokovati neželjene posljedice, na primjer privid mirovanja rotirajućih tijela) te za rasvjetu javnih prostora kao što su trgovine, kolodvori, prolazi i slično.
Fluokompaktna cijev (štedna žarulja) je fluorescentna cijev malih izmjera (dimenzija) koju čini jedna ili više savijenih fluorescentnih cijevi, učvršćenih na postolju s grlom jednakim onomu u većine standardnih žarulja i s ugrađenom elektroničkom predspojnom napravom koja zamjenjuje starter i prigušnicu. Pale se brzo i bez treperenja. Razvijene su kao zamjena za žarulje snage 25 do 100 W, ali im se područje primjene stalno širi, zamjenjuju obične žarulje u javnim prostorima, a sve više i u kućanstvima.
Povijesne činjenice.
Otkriće.
Fluorescencija nekih stijena i minerala je bila primjećena stotinama godina prije nego što je bila shvaćena. Sredinom 19-tog stoljeća, pokusi su pokazali da će se pojaviti slaba svjetlost na nekim staklenim posudama, ako se kroz njih pusti električna struja. Među prvima koji su objasnili tu pojavu je bio irski znanstvenik George Stokes, sa Sveučilišta Cambridge, koji je nazvao tu pojavu “fluoroscencija”, nakon što je primijetio da mineral fluorit može jako svijetliti, pogotovo zbog svojih nečistoća. Povezanost između električne struje i svjetlosti su dalje razvili britanci znanstvenik Michael Faraday i James Clerk Maxwell u 1840-im.
Malo toga se dalje razvijalo, sve do 1856., kada je njemački puhač stakla Heinrich Geisler stvorio živinu vakuumsku pumpu, iz koje je isisao više zraka nego itko prije toga. Kada bi se propustila električna struja kroz Geislerovu cijev, pojavilo bi se jako zeleno svjetlo na staklenim stijenkama, blizu katode. Zbog svojih zanimljivih svjetlosnih efekata, počela se koristiti u zabavnim parkovima. Jedan od prvih znanstvenika, koji je počeo raditi pokuse s Geislerovom cijevi, bio je Julius Plücker, koji je primijetio da se položaj svjetla mijenja, ako je u blizini neki izvor elektromagnetskog polja. Alexandre Edmond Becquerel je primijetio 1859., da neke tvari odbijaju svjetlost, kada se smjeste unutar Geislerove cijevi i prvi je počeo raditi pokuse s fluorescentnim tvarima. 
Ispitivanja s Geislerovom cijevi su se nastavila, a počele su se dobivati sve bolje i efikasnije vakuumske pumpe. Sav napredak u pokusima doveo je do otkrića elektrona 1897., koji je otkrio Joseph John Thomson.
Prve plinske svjetiljke.
Dok se Becquerel više bavio sa znanstvenim pokusima, Thomas Alva Edison je više razvijao fluorescentno svjetlo zbog komercijalnog uspjeha. 1896. je izumio fluorescentnu svjetiljku, u koju je stavio sloj kalcijevog volframata, a pobudu je vršio s rendgenskim zrakama. Iako je dobio za to patent 1907., s proizvodnjom nikad nije započeo. I Nikola Tesla je radio slične pokuse, s visokofrekventnim fluorescentnim svjetiljkama u 1890-tim, koje su davale zelenkastu svjetlost, ali također nije postigao komercijalni uspjeh.
Edisonov zaposlenik, Daniel McFarlan Moore je 1895. prikazao svjetiljke duge 2 do 3 metra, koje je punio s ugljičnim dioksidom ili dušikom, i dobicao je bijelo ili ružičasto svjetlo. Budući da su takve svjetiljke bile jako komplicirane, na tržištu je više uspjeha imala obična volframova električna žarulja.
Godine 1901. Peter Cooper Hewitt otkrio je svjetiljku sa živinim parama, koja je za razliku od Mooreve svjetiljke, radila s puno nižim naponima. Te su svjetiljke već imale bolji stupanj iskorištenja od električne žarulje, ali budući su davale plavo-zelenkasto svjetlo, nisu našle širu primjenu.
Prve neonske svjetiljke.
1898. je prvi puta neon izdvojen iz okolnog zraka. Kada su ga stavili u Geisler-ovu cijev, davao je jako crveno svjetlo. Oko 1910., francuz Georges Claude je počeo razvijati neonske cijevi, koje su 1930-tih bile glavni izvor osvjetljenja u Francuskoj. On je punio cijevi, osim neona, s argonom i živinim parama, ali budući su imale manji stupanj iskorištenja od električne žarulje, počele su se koristiti za reklame. Claude je uspio usavršiti elektrode na svjetiljkama. Osim toga, usavršio je i fluorescentni premaz unutar cijevi.
Komercijalni uspjeh fluorescentnih svjetiljki.
Godine 1934., Arthur Holly Compton izvijestio je o prvim uspješnim pokusima s fluorescentnim svjetiljkima. Na osnovu tog izvještaja, George E. Inman, sa svojim timom iz firme General Electric je napravio prvi prototip, koji se kasnije nakon poboljšanja uspio probiti na tržište.
Kako radi fluorescentna svjetiljka.
Kada se svjetiljka upali, električna snaga zagrijava katodu dovoljno da izbaci elektrone. Ti elektroni sudaraju se s atomima plemenitih plinova, koji se ioniziraju, unutar žarne niti unutar cijevi, da bi se tako stvorila plazma postupkom udarne ionizacije. Kao rezultat nastaje ionska lavina, čime provodljivost plemenitog plina naglo raste, dopuštajući da više električne struje teče kroz svjetiljku.
Osnovni način kako se električna energija pretvara u svjetlosnu energiju kod fluorescentnih svjetiljki, zasniva se na neelastičnom sudaranju elektrona. Ulazni elektroni s katode sudaraju se s atomima žive u plinu. Ako slobodni elektron ima dovoljnu kinetičku energiju, onda on prenosi tu energiju na elektrone u vanjskoj orbiti atoma, uzrokujući da on skoči privremeno na viši energetski nivo. Viši energetski nivo elektrona u atomu žive je nestabilan, tako da se elektron vraća na niži energetski nivo, koji je stabilniji, i pri tome emitira foton. Većina fotona koja izlaze iz atoma žive imaju valnu duljinu od 253,7 nm i 185 nm. Ti atomi nisu vidljivi za ljudsko oko, jer se nalaze u ultraljubičastom području. Te fotone zatim upijaju elektroni u fluorescentnom sloju na unutrašnjoj strani cijevi, koji emitiraju fotone u vidljivom području za ljudsko oko. Razlika u energiji između ulaznog elektrona s katode i izlaznog fotona s fluorescentnog sloja, pretvara se u zagrijavanje fluorescentnog sloja.
Građa svjetiljke.
Fluorescentna svjetiljka sadrži plin koji ima pare žive i argona, ksenona, neona ili kriptona pod niskim tlakom. Tlak unutar cijevi je oko 0,3% atmosferskog tlaka zraka. Unutrašnja površina cijevi je prevučena fluorescentnim (a često i fosforescentnim) premazom, koji se izrađuje od mješavine različitih metalnih soli i soli rijetkih zemalja. Lukovica elektrode je obično napravljena od zavojite niti volframa i naziva se katoda, jer joj je prvenstvena uloga izbacivanje elektrona. Zbog toga, katoda je obično prevučena s mješavinom barija, stroncija i kalcijevog oksida, da bi imala nisku termoelektronsku temperaturu.
Fluorescentne svjetiljke su cijevi duljine obično od 100 mm do 2,43 m. Ponekad se cijevi savijaju u krug ili u obliku slova U. Fluorescentne štedne žarulje imaju manji promjer, i obično se savijaju u spiralu, da bi omogućile veliku količinu svjetla u malom volumenu.
Fluorescentna tvar koja emitira svjetlo nanosi se kao sloj boje zajedno s organskim otapalom. Cijev se grije skoro do temperature topljenja stakla da bi se izbacili organski sastojci i da bi se fluorescentna tvar sljepila sa stijenkom cijevi nakon hlađenja. Veoma je važna pažljiva kontrola veličine zrna fluorescentnog sloja; velika zrna, 35 μm ili veća, stvaraju veoma slab sloj, dok premala zrna, 1 μm ili manja, ne mogu stvoriti jako svjetlo. Najbolja zrna su veličine 10 μm. Premaz mora biti dovoljno debeo da uhvati sve ultraljubičasto zračenje sa žive, ali ne i toliko debeo da upije previše vidljive svjetlosti.
Utjecaj temperature.
Na rad svjetiljke jako utječe temperatura na katodi, jer ona je povezana s djelomičnim tlakom živinih para unutar cijevi. Svaka svjetiljka ima malu količinu žive, koja mora ispariti, da bi se stvorilo svjetlo. Kod niskih temperature, živa je u obliku raspršenih kapljica. Kako se svjetiljka grije, živa se pretvara u paru. Kod viših temperatura, samoapsorpcija smanjuje doprinos žive i svjetla. Budući da se živina para kondenzira na najhladnijim mjestima, mora se svjetiljka vrlo pažljivo konstruirati, da se izbjegne kondenzacija živinih para. 
Da bi se to umanjilo, koristi se obično amalgam, a to je spoj žive i drugih metala, čime se tlak živine pare smanjuje, a radna temperature se može povećati. Pa ipak, katoda ostaje “hladna točka” i mora se pažljivo kontrolirati konstrukcija da se spriječi izlazak žive iz amalgama i kondenzacija na hladnijim mjestima.
Gubitci.
Živa pod niskim tlakom emitira 65% od ukupnog zračenja, na 254 nm liniji i 10 – 20% na liniji 185 nm. To ultraljubičasto zračenje zatim upija fluorescentni premaz, koji emitira konačno vidljivu svijetlost. Fluorescentni premaz, zajedno sa staklom cijevi, sprječava izlazak štetnih UV zraka. Samo se dio ulazne električne energije pretvara u korisno svjetlo. Jedan dio se gubi grijanjem prigušnice, koja bi trebala imati efikasnost oko 90%. Pad napona na elektrodama je stalan. Jedan dio energije su gubi na živinu paru, ali oko 85% se pretvata u UV zrake i vidljivu svjetlost. 
Gubici nastaju i kada se UV zrake pretvaraju u vidljivu svjetlost na fluorescentnom premazu. Kod novije generacije svjetiljki, na 100 ulaznih fotona UV zraka, dobije se 86 fotona vidljive svjetlosti. Budući da ulazni UV fotoni imaju energiju 5,5 eV, a izlazni fotoni vidljive svjetlosti oko 2,5 eV, tako se iskoristi samo 45% UV energije .
Svjetiljke s hladnom katodom.
Velika većina fluorescentnih svjetiljki imaju elektrode koje rade u obliku termoelektronske emisije, to znači da ostvaruju dovoljno visoku temperature, da bi mogle osloboditi elektrone. Postoje i takve fluorescentne svjetiljke koje rade s hladnim katodama, na nižim temperaturama od temperature termoelektronske emisije, dovoljne da oslobode elektrone i bez posebnog premaza. To ne znači da su elektrode hladne, ustvari one su još uvijek vrlo tople. Zbog toga je njihov vijek trajanja puno dulji. Obično se koriste kao pozadinsko svjetlo kod LCD ekrana.
Hladne katode su u biti manje efikasne, zato što je potreban veći pad napona u cijevi između elektroda. Povećani pad napona dovodi do većeg rasipanja energije u cijevi, ali to ne dovodi do povećanog izlaza svjetlosti. Povećano rasipanje energije u cijevi znači da takve fluorescentne svjetiljke trebaju raditi pod manjim opterećenjem od normalnih, mogu se proizvesti s duljim cijevima, pa čak mogu se staviti više njih u seriju. Cijevi se mogu lakše savijati u posebne oblike, i mogu se brzo paliti i gasiti
Pokretanje ili start.
Atomi žive trebaju biti ionizirani prije nego što svjetiljka počne raditi. Kod malih svjetiljki nije potrebno puno napona da se pokrene rad, ali za dugačke cijevi potreban je dodatni napon, ponekad reda veličine tisuću volti.
Prekidač start s predgrijavanjem (engl. switch start/preheat).
Ta tehnika koristi kombinaciju žarne niti i katode, na svakom kraju cijevi, zajedno s mehaničkim ili automatskim prekidačem, koji je u početku povezuje žarnu nit u seriju s prigušnicom i tako žarnu nit predgrijava prije samog izbijanja elektrona. Taj sistem je standardan za ulazne napone 200 – 240 V.
Automatski tinjajući starter ima malu tinjalicu, koja se puni neonom ili argonom, s bimetalnom elektrodom. Kada se uključi struja, tinjalica će zagrijati plin u starteru i bimetal će se saviti prema elektrodi. Kada dotakne elektrodu, dvije žarne niti i prigušnica će biti spojeni u seriju na ulazni napon. To će dovesti da žarne niti počnu izbacivati elektrone zbog termoelektronske emisije. U tinjalici startera, bimetal će se odmaknuti i plin će se početi hladiti. Induktivni otpor s prigušnice će omogućiti visoki napon da se svjetiljka pokrene. Starter ima dodatno jedan kondenzator, povezan paralelno s tinjalicom, da omogući dulji radni vijek elektrodi. Kada svjetiljka počne svijetliti, katoda će biti dovoljno topla i starter se neće uključivati. Osim toga, radni napon svjetiljke nije dovoljan da uključi ponovo tinjalicu. Međutim, ponekad će se tinjajući starter uključivati par puta, prije nego što se katoda dovoljno ugrije.
Elektronički starteri upotrebljavaju puno kompliciraniji način da predgriju katodu, obično posebno konstruiranu poluvodičku sklopku. Oni se programiraju s predefiniranim vremenom predgrijavanja, obično unutar 0,3 sekunde.
Trenutni starter (engl. instant start).
U nekim slučajevima, visoki napon se upotrebljava izravno za pokretanje svjetiljke. Može se prepoznati po dodatnom izvodu na krajevima cijevi. Jeftina oprema s ugrađenom elektroničkom prigušnicom stvara trenutni start, iako to smanjuje vijek trajanja svjetiljke.
Hitar starter (engl. rapid start).
Novija vrsta startera upotrebljava žarnu nit unutar prigušnice, i tako hitro zagrijava katodu niskim naponima. Taj starter ne rabi vršni napon, nego se svjetiljka mora smjestiti blizu uzemljenog reflektora da omogući zagrijavanje katode. Kod nekih svjetiljki, dodatne trake za uzemljenje spojene su na cijevi.
Brzi starter (engl. quick start).
On upotrebljava mali autotransformator za grijanje žarne niti kad se sklopka uključi. Nakon pola sekunde se grijanje smanji. Autotransformator se može smjestiti s prigušnicom ili kao posebna jedinica. Cijevi se moraju ugraditi blizu uzemljenih metalnih reflektora.
Polurezonantni starter (engl. semi-resonant start).
Njega je otkrio Thorn Lighting za upotrebu na T12 fluorescentnim svjetiljkama. Upotrebljava dvostruko namotani transformator i kondenzator. Kod pokretanja taj starter stvori dvostruko veći napon od radnog napona. Kako se elektrode zagrijavaju, nakon 3 – 5 sekundi, svjetlo dobije puni sjaj i zatim napon pada na normalnu vrijednost. Zbog veće cijene, primjenjuje se uglavnom kod industrijskih instalacija. Posebno je pogodan u hladnim uvjetima.
Elektronička prigušnica (engl. electronic ballast).
Elektronička prigušnica primjenjuje tranzistore da bi promijenila frekvenciju glavnog izvora u visokofrekventnu izmjeničnu struju, a isto za regulaciju protoka struje kroz svjetiljku. Prednost je i to što visokofrekventna struja povećava iskoristivost svjetiljke. Na frekvencijama od 10 kHz, efikasnost se poveća i do 10% u odnosu na normalnu svjetiljku.
Fluorescentni sloj i spektar emitiranog svjetla.
Spektar svjetla koji proizvodi fluorescentna svjetiljka je kombinacija svjetla direktno emitiranog sa živinih para i svjetla emitiranog s fluorescentnog premaza. Spektralne linije dobivene emisijom žive i fluorescentnog materijala daju drukčije svjetlo od klasične električne žarulje.
Temperatura boje.
Temperatura uzajamno vezanih boja (engl. "correlated color temperature – CCT") je mjera bjeline izvora svjetlosti, u usporedbi s crnim tijelom. Električna žarulja ima temperaturu 2700 K, koja je žućkasto bijela. Halogene svjetiljke imaju 3000 K. Kod fluorescentnih svjetiljki odgovarajući CCT se dobiva promjenom mješavine unutar cijevi. Toplo bijela fluorescentna tvar ima CCT 2700 K i popularna je za kućanstva. Neutralno bijela fluorescentna tvar ima CCT od 3000 do 3500 K. Hladno bijela fluorescentna tvar ima CCT 4100 K i popularna je za urede. Postoji i fluorescentna tvar koja oponaša dnevno svjetlo, ima CCT od 5000 do 6500 K i izgleda modro bijelo.
Ljudsko oko opaža niže temperature boja puno prirodnije (Kruithof krivulja). Tako se električna žarulja s CCT 2700 K doživljava prirodno, kao i sjajna 5000 K svjetiljka, dok se blijeda 5000 K svjetiljka doživljava previše bez sjaja.
Indeks usporedbe boja.
Indeks usporedbe boja (engl. "color rendering index - CRI") je mjera kako se dobro može osjetiti boja uporabom svjetla od izvora, uspoređujući s dnevnim svjetlom, iste temperature boje. Po definiciji, CRI električne žarulje je 100. Različite fluorescentne svjetiljke imaju CRI od 50 do 99. Tako npr. fluorescentne svjetiljke s premalim CRI imaju fluorescentnu tvar koja emitira premalo crvene boje. Tada koža izgleda premalo ružičasta i time nezdravo.
Sastav fluorescentne tvari.
Jedno od najneugodnijih svjetala dolazi od starije izvedbe svjetiljke koja je sadržavala halofosfatni tip fluorescentne tvari (kemijske formule Ca5(PO4)3(F, Cl):Sb3+, Mn2+). Taj tip je emitirao uglavnom žutu i plavu boju, a premalo zelene i crvene. CRI je 60.
Od 1990-tih primjenjuju se mješavine veće kvalitete, s višim CRI, tzv. trifosforna mješavina, koja se zasniva na europiju i terbiju, koji imaju emisiju svjetla raspoređenu po cijelom području vidljive svjetlosti. Njegov CRI je od 82 do 99.
Primjena.
Fluorescentne svjetiljke dolaze u mnogim oblicima i veličinama. Štedne fluorescentne svjetiljke (engl. compact fluorescent light bulb – CFL) postaju sve popularnije, imaju ugrađenu elektroniku u sebi i odgovaraju grlu električnih žarulja.
Prednosti.
Stupanj iskorištenja.
Fluorescentne cijevi daju više svjetla od običnih električnih žarulja,uz manju potrošnju. Tako npr. 40W Fluorescentna cijev daje svjetlo kao i 100 W obična električna žarulja .Vidi tablicu stupanj iskorištenja raznih izvora svjetlosti.
Vijek trajanja.
Fluorescentna cijev traje 10 000 h, dulje od obične električne žarulje čiji je radni vijek 1000 h. S vremenom se isplate viši početni troškovi ulaganja. Osim toga, dulji vijek trajanja dodatno smanjuje cijenu koštanja fluorescentnih svjetiljki.
Niži luminozitet.
Fluorescentne svjetiljke su veći izvor svjetl&lt; od npr. električne žarulje, tako da se svjetlo može bolje rasporediti po prostoriji
Manje zagrijavanje.
Fluorescentne svjetiljke isijavaju oko 66 do 75% manje topline od jednakovrijedne električne žarulje.
Nedostaci.
Često paljenje i gašenje.
Ako se fluorescentna svjetiljka postavi u prostoriju gdje se često pali i gasi, ona će se brzo potrošiti. Ako je to prečesto, fluorescentna svjetiljka će trajati kraće od jednakovrijedne električne žarulje. Svako paljenje neznatno uništava površinu katode.
Zdravlje i sigurnost.
Ako se cijev fluorescentne svjetiljke razbije, vrlo mala količina živine pare privremeno će onečistiti okolni prostor. Kod svjetiljki koje su pri kraju svog radnog vijeka, oko 99% žive se nalazi u fluorescentnom sloju. Preporučuje se prozračiti prostoriju, u kojoj se razbila cijev i mokrim papirnatim rupčićem pokupiti ostatke s poda. Svi ostatci bi se morali staviti u zatvorenu plastičnu vrećicu. Usisavači se ne preporučuju, jer se čestice mogu raspršiti u zraku.
Ultraljubičasto zračenje.
Fluorescentne svjetiljke isijavaju malu količinu UV ultraljubičastog zračenja. Jedna studija iz 1993. je pokazala da izloženost u uredu od 8 sati s fluorescentnim svjetiljkama je jednakovrijedno kao izloženost na Suncu od jedne minute. Jedino osobe koje su vrlo osjetljive na umjetno svjetlo mogu imati problema.
UV ultraljubičasto zračenje može utjecati na neke osjetljive slike, posebno akvarel, te neke vrste tekstila.
Prigušnica.
Prigušnica povećava početne troškove ulaganja. Stare elektromagnetne prigušnice, mogu stvarati zujanje,a to ovisi o kvaliteti izrade, proizvođaču, uvjetima rada itd. Elektromagnetne prigušnice opremljene su s materijalima koji smanjuju buku.
Faktor snage i radio interferencija.
Jednostavne induktivne prigušnice imaju faktor snage manji od cijele instalacije i zato se obično treba dodati kondenzator koji će popraviti taj faktor. Slične probleme mogu imati i jednostavne elektroničke prigušnice.
Fluorescentne svjetiljke mogu stvarati i radiofrekventnu buku, koja se može prenijeti na nosač svjetiljke. Ta buka se može spriječiti, ali povećava troškove koštanja.
Radna temperatura.
Fluorescentne svjetiljke najbolje rade na sobnoj temperaturi. Što su temperature više ili niže, to se efikasnost smanjuje. Kod temperature smrzavanja i niže, može se dogoditi da se svjetiljka ne upali. Za vanjsku rasvjetu i hladnu klimu potrebne su posebne vrste svjetiljki.
Titranje.
Fluorescentne svjetiljke koje koriste elektromagnetsku prigušnicu mogu imati problema s titranjem.
Prigušivač jačine svjetla.
Fluorescentne svjetiljke ne mogu koristiti prigušivač jačine svjetla (dimmer), uređaj kojim se može ručno pojačati ili smanjiti jačina svjetla.
Odlaganje smeća i reciklaža.
Odlaganje žive i fluorescentnih tvari za fluorescentne svjetiljke predstavljaju problem za zaštitu okoliša. Zakoni u mnogim zemljama zahtijevaju posebno odlaganje fluorescentnih svjetiljki, posebno od kućnog i općeg smeća.
Standardne veličine fluorescentnih svjetiljki.
Od uvođenja na tržište 1939., postoje različiti tipovi fluorescentnih svjetiljki. Sustavno označavanje odnosi se na oblik, snagu, duljinu, boju i ostale električne i svjetlosna svojstva.
Ostale vrste fluorescentnih svjetiljki.
UV fluorescentna svjetiljka.
Ona proizvodi svjetlo (engl. "black light") u UV-A području ultraljubičastog zračenja (duljina vala je oko 360 nm). Upotrebljavaju se da bi pobudile fluorescenciju, primjerice kod UV-fluorescentnih boja (provjera novčanica) ili pri otkrivanju tragova urina. Primjenjuje se i u uređajima za privlačenje komaraca. Ovakve fluorescentne cijevi građene su od Woodovog stakla koje propušta tamnoljubičastu boju i UV-A zrake.
Fluorescentna svjetiljka za sunčanje.
Te se svjetiljke upotrebljavaju u solarijima da bi se umjetno dobila preplanula koža kao kod sunčanja. Sadrže obično 3 do 5 vrsta fluorescentnih tvari, koje emitiraju i UVA i UVB ultraljubičasto zračenje. Danas fluorescentne tvari sadrže uglavnom barij disilikat ili stroncij fluoroborat, dok su nekad sadržale talij.
Fluorescentna svjetiljka za rast biljki.
Te svjetiljke rabe fluorescentne tvari koje potiču fotosintezu, a time rast i razvoj biljki, algi, fotosintetičkih bakterija itd. One obično emitiraju svjetlo u crvenom i plavom djelu spektra, koje upija klorofil.
IR fluorescentna svjetiljka.
Infracrvene fluorescentne svjetiljke imaju obično fluorescentne tvari s litij metaluminatom koji se aktivira sa željezom. Emisija svjetla je između 675 i 875 nm, nešto niže nego infracrveno zračenje.
Bilirubin fluorescentna svjetiljka.
Ove fluorescentne svjetiljke stvaraju tamno plavo svjetlo uz pomoć fluorescentne tvari dopirane europijem. Upotrebljava se za terapije svjetlom kod liječenja žutice, jer ta boja prolazi kroz kožu i pridonosi raspadu bilirubina.
Antimikrobna fluorescentna svjetiljka.
Djelovanje ove svjetiljke temelji se na činjenici da ultraljubičasto zračenje ubija većinu mikroorganizama ili mikroba. Takve svjetiljke uopće ne sadrže fluorescentnu tvar, tako da više nalikuju tinjalicu. Cijevi se sastoje od amorfnog kvarca koji propušta čak i UV-C zrake živinog spektra. Ljudskom oku svjetlo iz takve cijevi izgleda nebesko plave boje. Takve svjetiljke ne samo da ubijaju mikroorganizme, nego i pretvaraju dio kisika u ozon. Već pri minutnom izlaganju tkiva u neposrednoj blizini od oko metra izazvat će opekline, pa je za rad s njima potrebna zaštita. Ako se zaštite vrlo skupim staklom koje upija sve osim UV-C zračenja, mogu se iskoristiti za pobuđivanje fluorescencije kod nekih minerala. Upotrebljavaju se i kod nekih EPROM brisača. Te svjetiljke imaju oznaku G (engl. germicidal lamps).
Bezelektrodna fluorescentna svjetiljka.
One nemaju elektrode unutar cijevi. Da bi potaknuli protok električne energije, primjenjuje se elektromagnetska indukcija. Iako su skupe, njihov vijek trajanja je vrlo dug.
Fluorescentna svjetiljka s hladnom katodom.
One se upotrebljavaju kao pozadinsko svjetlo za LCD ekrane. U zadnje vrijeme su popularne i kod preuređivanja računalnog kućišta.
Zanimljivosti.
Statički elektricitet ili Van de Graaffov generator mogu izazvati da fluorescentna svjetiljka malo zasvijetli. Teslin transformator će provesti visokofrekventnu električnu struju kroz cijev i tako će proizvesti svjetlo. Kapacitativni priključak s visokonaponskih električnih dovodnih kabela mogu stvoriti svjetlo kod fluorescentne svjetiljke, ali slabe jakosti. Ako se postavi fluorescentna svjetiljka između dvije antene koje odašiljaju snažne radio valove, može se pojaviti svjetlo.

</doc>
<doc id="38323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38323" title="Hrvat">
Hrvat



</doc>
<doc id="38324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38324" title="Bitka za Somme (1916)">
Bitka za Somme (1916)



</doc>
<doc id="38325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38325" title="Kavkaz (geografska regija)">
Kavkaz (geografska regija)



</doc>
<doc id="38326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38326" title="Antički Rim">
Antički Rim

Antički Rim je uobičajeni naziv za civilizaciju koja je po Liviju 753. pr.Kr. nastala od grada-države Rima osnovanog na Apeninskom poluotoku i dovela do uspostave velikog Rimskog Carstva koje se protezalo duž Sredozemnog mora. Tijekom svog dvanaest stoljeća dugog postojanja, rimska civilizacija je prošla put od kraljevine, preko republike s kombinacijom oligarhije i demokracije do diktature, carstva i monarhije. Rimska civilizacija je dominirala zapadnom Europom i područjima oko Sredozemnog mora putem osvajanja i asimilacije stanovništva.
Ipak, na kraju je i Rimsko Carstvo doživjelo pad. Zapadni dio rimskog carstva se u 5.stoljeću podjelio u nezavisna kraljevstva, dok je Istočno Rimsko Carstvo, čiji je centar od 330. godine bio Carigrad nastavio postajati sve do 1460. godine kada njegovu posljednju provinciju imena Moreja zauzima Osmansko Carstvo. 
Rimska civilizacija se najčešće svrstava u razdoblje antike, zajedno s antičkom Grčkom, civilizacijom koja je inspirirala velik dio kulture antičkog Rima. Antički Rim je potaknuo razvoj prava, ratnog umijeća, umjetnosti, književnosti, arhitekture, tehnologije i jezika u zapadnom svijetu. Povijest Antičkog Rima se dijelom nalazi i u temeljima današnje civilizacije.
Doprinos antičkog Rima europskoj kulturi i civilizaciji.
Doprinosi antičkih Rimljana su zapisano pravo, ceste, vodovodi, urbana arhitektura, republikanizam/predstavnička demokracija, ali i volja za prevlašću i neograničenom širenju za iskorištavanje izvora. Prvi su prešli na republikanizam, doduše u ograničenom smislu, ali ipak je to bila neka vrsta predstavničke demokracije. Postoje izbori, postoji Senat u antičkom Rimu. Još više od Grka razvili su kompleks superiornosti: svi putevi vode u Rim. U cijelom Rimskom Carstvu govorilo se latinskim jezikom, imali su i monetarnu uniju, plaćali su svi istim novcem. U 2. stoljeću poslije Krista Rimsko je Carstvo postiglo širinu od gotovo 3000 milja od Atlantskog oceana do ruba Kavkaza; od Britanije do Rajne na sjeveru; uz rub Sahare išle su južne crte carstva i zatim do Perzijskog zaljeva. Sve te granice su se čuvale i ako je netko želio ući u Rimsko Carstvo morao je kupiti vizu.

</doc>
<doc id="38327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38327" title="Eurovizija">
Eurovizija



</doc>
<doc id="38328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38328" title="National Rugby League">
National Rugby League

National Rugby League je uz britansku Super League najvažnija svjetska liga u rugby league na svijetu. Svoje početke seže u 1908. godinu kad je osnovana New South Wales Rugby League (NSWRL) koja je okupljala klubove iz Sydneya i okolice. Poslije se širila dalje na Novi Južni Wales, te potom i na ostale gradove u Australiji - Canberru, Brisbane itd. 1995. godine liga postaje Australian Rugby League (ARL), ali se istodobno neki klubovi odvajaju u Super League (kojoj je bila vlasnik medijska kuća "News Corporation") te 1997. se igraju dvije lige ARL s 12 momčadi i Super League s 10 momčadi. ARL i Super League 1998. postižu dogovor o udruživanju u novu National Rugby League koja postoji i danas.
Struktura lige i natjecanja.
NRL trenutno čini 16 momčadi, i to 15 iz Australije (od toga 10 iz Novog Južnog Walesa i jedna momčad s Novog Zelanda. Liga je ustrojena po "franšiznom" principu - nema ispadanja ili ulaženja u ligu na osnovu rezultata u nižim ligama, nego se liga širi dodavanjem (ekspanzijom) novih momčadi, ili u dogovoru s vodstvom lige prelaze u niže lige.
Natjecateljski je liga podijeljena na dva dijela - ligaški i doigravanje. U ligaškom dijelu svaka momčad odigra 24 utakmice, te se potom na osnovu osvojenih bodova (dva za pobjedu, jedan za neriješeno) odreuđje poredak. Momčaad s najviše osvojenih dijela u ligaškom (regularnom) dijelu sezone osvaja naslov minor premier. Zanimljivo je da i najlošija momčad u ligi dobiva posebnu nagradu - tzv "Wooden Spoon". Osam najboljih iz regularne sezone ulazi u doigravanje ("play-off"), gdje eliminacijom na jednu utakmicu dolaze do Grand Final - finala NRL-a u kojoj pobjednik postaje prvakom.
Sezona NRL-a obično traje od ožujka do rujna.
Struktura doigravanja.
Od 1999. godine u doigravanje NRL-a ulazi osam najboljih momčadi iz ligaškod dijela, a igra se po tzv. "McIntyre Final Eight" sustavom, na jednu utakmicu u svakom dijelu doigravanja. Doigravanje se igra kroz četiri tjedna i to:
Iznimka od ovog sustava je bila sezona 1998., kada je 10 klubova sudjelovalo u doigravanju, a između "Preliminary Finals" (koju su također činila dva para i "Grand Final" je bila runda "Finals" (dva para, pobjednici "Preliminary Finals" i dvanajbolje rangirana pobjednika "Semi Finals" koji je imao četiri para).

</doc>
<doc id="38329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38329" title="Para">
Para

Para je plinovito stanje vode. Ona može nastati hlapljenjem, isparavanjem vode ili sublimacijom leda. Čista para je proziran plin. Kod standardnog tlaka i temperature, čista para (bez miješanja sa zrakom, u ravnoteži s tekućom vodom) zauzima 1 600 puta veći obujam od tekuće vode, iste mase. U atmosferi, parcijalni tlak vode je puno niži od 1 atm, zato plinovita voda može postojati puno niže od temperature 100 °C (vidi vodena para i vlažnost zraka).
Mokra para.
Tehnička proizvodnja pare u parnom kotlu vrši se izobarno (konstantan tlak). U posudi je stap koji nepropusno, ali klizno sjeda uz stijenke. Na stapu je uteg, tako da njegova težina uvijek tlači posudu. Tijekom čitavog procesa proizvodnje pare ta se težina ne mijenja, tako da je voda, a kasnije para i voda, i na kraju sama para, uvijek pod konstantnim tlakom.
Proces zagrijavanja vode teče sve dok se ne dostigne neka temperatura, pri kojoj će početi isparavanje. Ta se temperatura zove temperature zasićenja ili vrelište, a ovisi jedino o tlaku pod kojim se masa vode nalazi. Kada termometar pokazuje temperaturu zasićenja, a ljestvica za obujam pokazuje neznatno povećanje obujma, tada dolazi do stvaranja prvog mjehurića pare i vodu tog stanja zovemo vrelom vodom.
S porastom tlaka raste i toplina potrebna da se voda dovede do stanja zasićenja (vrela voda - temperatura zasićenja), a pada potreba toplinske energije samo za isparavanje. Ta toplina se naziva toplina isparivanja, a to je količina topline potrebna da 1 kg vrele vode potpuno ispari – "r" (kJ/kg) i ona ovisi o tlaku i s njim je obrnuto proporcionalna.
Smjesu vode i pare nazivamo mokrom parom. 1 kg mokre pare sadrži x kg pare i (1 – x) kg vode. Na primjer, za mokru paru, koja je nastala iz 10 kg vode, isparilo 8 kg vode, onda je x=0,8.
Trenutak kada isparuje i posljednja čestica vode, a temperatura je još uvijek jednaka temperaturi zasićenja, za dani tlak, a obujam se znatno povećao, takvo stanje pare nazivamo suhozasićena para. 
Pregrijana para.
Ako i dalje dovodimo toplinu (nakon potpunog isparavanja), para se počinje vladati kao realni plin i takvu paru nazivamo pregrijanom parom. Pregrijana para je para s temperaturom većom od vrelišta, kod istog tlaka. Za pregrijanu paru ili sva voda mora ispariti, ili mokra para treba izaći iz parnog kotla prije pregrijavanja, jer se para ne može pregrijavati u prisustvu tekuće vode.
Industrijska primjena.
Parni stroj i parna turbine.
Parni stroj koristi povećanje obujma pare da pogoni klip stroja ili parnu turbinu, koji zatim obavljaju mehanički rad. Nakon što pregrijana para obavi rad, onda se kondenzira i potrebna je samo pumpa, da bi se voda vratila u parni kotao. Cijeli proces za idealne uvjete parnog stroja, opisuje Rankineov ciklus.
Parne turbine se često koriste u proizvodnji električne energije. Kondenzacija pare u vodu, se često dešava kod malog tlaka, u parnim turbinama, čime se povećava stupanj termičkog iskorištenja, ali tu mješavinu pare i vode treba izbjegavati, da ne bi došlo do trošenja (erozije) turbinskih lopatica.
Otprilike 86 % električne struje se proizvodi korištenjem pare kao radnog medija, i gotovo svi koriste parne turbine.
Spremnik energije.
Kod nekih industrijskih primjena, para se koristi kao spremnik energije, jer voda ima veliku toplinu isparivanja. 
Kogeneracija.
Kod proizvodnje električne energije, kondenzat pare ili topla voda, umjesto da se odmah vraća u parni kotao, može se koristiti za centralno grijanje naselja, i tek onda se može vratiti u kotao. Tako se još dalje povećava stupanj termičkog iskorištenja. Najveći svjetski sistem proizvodnje pare se nalazi u Manhattanu, para grije 100 000 stanova i za to se koristi 7 kogeneracijskih elektrana.
Sterilizacija.
Autoklavi koriste pregrijanu paru pod tlakom za sterilizaciju u labaratorijima i drugim bolničkim odjelima.
Poljoprivreda.
U poljoprivredi se para može koristiti za sterilizaciju zemljišta, da bi se izbjeglo korištenje štetnih kemijskih pesticida i popravilo “zdravlje” zemlje.
Upotreba u domaćinstvima.
Para se koristi i u domaćinstvima: za kuhanje povrća, pranje parom tepiha i odjeće, za grijanje. 
Tablice pare.
Tablice pare s termodinamičkim podacima se koristi za sistem vode i pare. Osim toga, koriste se i fazni dijagrami za vodu i paru, kao što je Mollierov dijagram.
Dijagrami pare.
Umjesto tablica pare s termodinamičkim podacima, mogu se koristiti dijagrami pare, za proučavanje termodinamičkih procesa.
Parna eksplozija.
Kada tekuća voda dolazi u dodir s vrućim tvarima (na primjer lava ili otopljeni metal), može se skoro istovremeno burno pretvoriti u paru i to se zove parna eksplozija.

</doc>
<doc id="38330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38330" title="Neonska cijev">
Neonska cijev

Neonska cijev je uobičajeni naziv za sve svjetlosne izvore u obliku cijevi u kojima svjetlost nastaje izravno električnim izbojem u plinu pod niskim tlakom, bilo da je to neon ili neki drugi plin. Takve se cijevi najčešće upotrebljavaju za izradu svjetlećih natpisa - savijanjem se oblikuju slova.
Na električnu mrežu se spajaju preko posebnog visokonaponskog transformatora koji ima veliki rasipni induktivitet kako bi se postiglo ograničenje struje.
Ovisno o plinu ili smjesi plinova kojima je cijev napunjena ovisi i boja dobivene svjetlosti:

</doc>
<doc id="38331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38331" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu



</doc>
<doc id="38335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38335" title="Anastazije I., bizantski car">
Anastazije I., bizantski car

Anastazije I. (lat. "Flavius Anastasius Dicorus Augustus", grč. Ἀναστάσιος) (Drač, oko 430. – Konstantinopol, 9. srpnja 518.), , vladao od 491. do svoje smrti, 518. godine. Car je imao nadimak Dikoros (raznobojne zjenice), jer mu je jedno oko bilo crne, a drugo plave boje.
Nije dostigao visoke funkcije na dvoru cara Zenona, ali je zbog svog religijskog obrazovanja bio kandidat za upražnjenu stolicu biskupa Antiohije. Nakon Zenonove smrti Anastazije je 11. travnja 491. proglašen za cara. Mjesec dana nakon toga 20. svibnja 491. vjenčao se caricom udovicom Arijadnom, no par nije imao djece.
Nakon smrti cara Zenona, Zenonov se brat Longin nadao da će postati car. Anastazije I. ga je protjerao u Tebaidu u Egipat, a protjerao je i ostale Izaurijce iz Carigrada. Anastazije I. je smjenio i druge dužnosnike koji su potjecali iz Izaurije. Takav njegov postupak je izazavao ustanak Iazurijaca, pa je protiv njih car morao voditi pravi rat. Iako je glavnina pobunjeničke vojske, koju je predvodio Longin poražena već 491. kod Cotyaeuma u Frigiji, tek 498. godine su zadnji pobunjenici poraženi i njihova uporišta u Izauriji zauzeta. 
Bugari su već od 493. godine počeli provaljivati preko Dunava. To je potaklo cara da podigne Dugi zid od Mramornog do Crnog mora, a počela je i obnova utvrda na Dunavu. Ove obrambene napore olakšao je odlazak Teodorika i njegovih Ostrogota s Balkana u Italiju. Car je imao i manjih problema na istočnoj granici u prvih deset godina svoje vladavine. 502. godine započeo je novi rat s Perzijom. Usprokos početnih problema pobijedili su Bizantinci, pa je mir sklopljen 506. godine. Nakon rata počeli su ubrzani radovi na utvrdama duž istočne granice, posebno u Dari. Anastazije I. je priznao Teodorika za kralja Italije 497. godine, iako je došlo do kratkotrajnog sukoba 505. – 510. za Panoniju prije nego što su obje strane sklopile mir. 
Anastazije I. je bio pripadnik monofizitskog krivovjerja, iako je na početku svoje vladavine prihvatio odluke Kalcedonskog sabora. Zbog javnog iskazivanja monofizitskih osjećaja i pristajanja uz monofizite, car je došao u sukob s patrijarhom Eufemijem. Eufemije je prognan, a car je na tu dužnost postavio Macedonija, koji je bio odan odlukama kalcedonskog koncila. 511. godine smjenio je i njega, a novi je patrijarh postao pristaša monofizitskog krivovjerja. Uz to je na partijaršku stolicu u Antiohiji 512. postavio monofizita Severa. Macedonijeva smjena izazvala je nerede u Carigradu, a masa je rušila carske kipove. Pobunio se i magister militum u Traciji Bitalijan. On je u više navrata dolazio pred zidine Carigrada ne bi li tako prisilio cara da se i dalje drži klacedonskih odluka, no 515. je poražen, pa se otada morao skrivati. Car je bio pripravan na raspravu o kalcedonskim odlukama s papom Hormizdom, no kada je papa zatražio da car i bizantski biskupi bezuvjetno pristanu uz odluke kalcedonskog koncila, pregovori su propali. Anastazijev pokušaj da smjeni jeruzalemskog patrijarha i na patrijaršku stolicu postavi monofizita su izazvale nove nemire, pa je car odustao od svog nauma. 
516. godine proveo je reformu financija, te je ukinuo "hrisargiron". 494. ukinuo je i porez collatio lustralis, koji su plaćali obrtnici. Unaprijeđen je sustav prikupljanja poreza, a smanjen je i zemljišni porez. Zahvaljujući tome car je nakon smrti ostavio prepunu riznicu. Pripremao se za novi rat s Perzijom, prikupivši 320.000 funta zlata. Do Justinijanova ustoličenja, po Prokopijevim navodima, nije ništa ostalo od toga, a Ivan Lidijski je zabilježio veliku potrebu za novcem bez kojeg se nikakva akcija nije mogla poduzeti.
Anastazije I. je umro 518. godine. Sahranjen je uz suprugu Arijadnu u crkvi Svetih Apostola u Carigradu.
Nasljedio ga je Justin I.

</doc>
<doc id="38337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38337" title="Zane Grey">
Zane Grey

Pearl Zane Grey (Zanesville, 31. siječnja 1872. – Altadena, 23. listopada 1939.) - američki romanopisac
Stekao je široku popularnost svojim pustolovnim romanima o svijetu kauboja i Divljeg zapada. Napisao je 50 romana, a mnogi od njih su i ekranizirani. Prvi roman "Bety Zane" objavio je 1904. godine. No veliku popularnost donio mu je roman "Jahači rumene kadulje" objavljen 1912. godine. Postao je najprodavaniji roman u SAD-u do tada, prodano je 750.000 primjeraka.
Nakon toga, trudio se objaviti otprilike po jedan roman godišnje.

</doc>
<doc id="38340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38340" title="Anastazije II., bizantski car">
Anastazije II., bizantski car

Anastazije II. (grč. Ἀναστάσιος Β΄, "Anastasios Β΄") († 721.), od 713. godine, došao na vlast nakon svrgavanja njegova prethodnika Filipika Bardana. Dva tjedna nakon što je preuzeo vlast dao je oslijepiti stratega temata Opsikijaca Georgija Burafa i Teodora Mijacesa. Obojica su sudjelovala u uroti i svrgavanju cara Filipika Bardana. Car je na taj način uklonio potencijalne suparnike na carsko prijestolje, a tada se posvetio sve jačoj prijetnji, koju su predstavljali Arapi u Galaciji. Zbog te je opasnosti dao obnoviti kopnene i morske zidine Carigrada, te je naredio da se prikupe zalihe žita i da se izrade opsadni strojevi. Otpočeo je i mirovne pregovore s kalifom Validom II. 
Carigradski patrijarh Ivan VI., koji je pristajao uz cara Filipika Bardana i njegovo krivovjerno monoteletističko učenje je smijenjen, a na patrijaršku stolicu je izabran German, koji je dotada bio metropolit Cizika. Car Anastazije II. je ponovno prihvatio odluke šestog ekumenskog koncila. 
U proljeće 715. car je poslao flotu na otok Rod da napadne saracensku flotu, no dok su bili na otoku trupe iz pomorskog temata Opsikija su se pobunile i za cara proglasile sakupljača poreza Teodozija III. pobunjenici su se vratili natrag u Carigrad i opsjedali ga šest mjeseci. Anastazije II. se povukao u Niceju. Tu se s njim sastao patrijarh German i uvjerio ga neka se preda. Anastazije II. je abdicirao i zaredio se. Prognan je u Solun. Godine 719. vratio se iz progonstva. Bugarski knez Tervel mu je dao novčanu pomoć i trupe da napadne Leona III., no kasnije ga je predao Leonu, a ovaj ga je osudio na smrt i dao pogubiti 1. lipnja iste godine. Supruga Irena ga je sahranila u crkvi Svetih apostola u Carigradu, gdje kasnije i sama pokopana.

</doc>
<doc id="38342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38342" title="William Harvey">
William Harvey

William Harvey (Folkestone, 1. travnja 1578. – Roehampton, 3. lipnja 1657.), engleski anatom i kirurg 
Bio je profesor na "King's Collegu" u Londonu, poslije liječnik Jakova I. i Karla I. Proučavao je funkciju srca a 1628. godine, u djelu "Anatomska rasprava o pomicanju srca i krvi u životinja", prvi je opisao optok krvi, jedno do velikih medicinskih otkrića. U embriološkim studijama prvi je iznio tezu da sve živo nastaje iz jajeta ("omne vivum ex ovo"), dokazujući eksperimentalno u "Raspravama o rađanju životinja". 

</doc>
<doc id="38343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38343" title="Semitski prajezik">
Semitski prajezik

Semitski prajezik hipotetski je zajednički predak semitskih jezika.

</doc>
<doc id="38344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38344" title="William Thomson">
William Thomson

Sir William Thomson, Baron Kelvin of Largs (Belfast, 26. lipnja 1824. – Netherhall kraj Largsa, 17. prosinca 1907.), engleski fizičar.
Držao je katedru prirodne filozofije u Glasgowu, a 1890. godine postao je predsjednikom "Royal Society". Objavio je više od 300 znanstvenih radova, od kojih su najvažniji s područja termodinamike i elektriciteta. Godine 1848. predložio je apsolutnu skalu temperature, neovisnu o termometrijskoj supstanci u instrumentu. Postavio je teoriju električnih oscilacija, usavršio prenošenje signala kroz podmorske kabele i marinski kompas, konstruirao aparat za mjerenje i predviđanje plime i oseke. Izvršio je znamenitu procjenu starosti Zemlje (20–40 milijuna godina) na osnovi razmatranja termičke vodljivosti, no ona je bila pogrešna zbog pogrešne polazne hipoteze da je Zemlja u početku bila rastaljena. 

</doc>
<doc id="38346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38346" title="Willibald Alexis">
Willibald Alexis

Willibald Alexis (Breslau, 29. lipnja 1798. – Arnstadt, 16. lipnja 1871.), njemački književnik
Pravo ime - Georg Wilhelm Heinrich Häring 
U prvim romanima svjesno se povodio za W. Scottom, a zatim u nizu od osam romana, u kojima se javlja i socijalno-kritička nota, oživljava brandenburško-prusku povijest od 14. stoljeća do svog vremena. Pisao je novele, putopise, kazališne komade i balade, ali je najpoznatiji kao autor povijesnih romana.

</doc>
<doc id="38348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38348" title="William Bateson">
William Bateson

William Bateson (Whitby, 8. kolovoza 1861. – London, 8. veljače 1926.), engleski biolog 
Jedan je od osnivača genetike. Istražujući tijek nasljeđivanja, potvrdio je Mendelova otkrića i primijenio ih na životinjama. U djelu "Građa za izučavanje varijacija" istaknuo je ideju o diskontinuitetu varijacija. Smatrao je da je raznolikost živih bića posljedica raščlanjivanja genotipova, pri čemu se gube geni, tako da su prvobitni organizmi imali veće razvojne mogućnosti od suvremenih. Evouluciju je tumačio isključivo hibridizacijom. Formulirao je novu teoriju o razvoju kralježnjaka. Godine 1906. godine je prvi upotrijebio riječ gen. 

</doc>
<doc id="38349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38349" title="Walter Sydney Adams">
Walter Sydney Adams

Walter Sydney Adams (Sirija, 20. prosinca 1876. – Pasadena, Kalifornija, 11. svibnja 1956.), američki astronom.
Godine 1901. djelovao je na Yerkseovu opservatoriju u Wisconsinu, a 1904. prešao je na opservatorij Mount Wilson, nedaleko od Pasadene, gdje je bio i direktor. Izvršio je mnogobrojna ispitivanja na području Sunčeve i zvjezdane spektroskpije, a pronašao je metodu određivanja udaljenosti zvijezda prema izgledu spektralnih linija. 

</doc>
<doc id="38351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38351" title="Werner Karl Heisenberg">
Werner Karl Heisenberg



</doc>
<doc id="38352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38352" title="Puelche">
Puelche

Puelche (Guennakin), indijansko pleme nastanjeno u 16. i 17. stoljeću u Pampasima u blizini Río Negra i Río Colorada i na sjever do Río de la Plata, Argentina. -Jezično čine samostalnu porodicu. O Puelchima je malo poznato do uvođenja konja u ranom 18. stoljeću. Do konja Indijanci dolaze krađama, pa se poput drugih susjednih skupina počinju organizirati po malenim pokretnim bandama, od 100 do 120 osoba, noseći sa sobom svoje kožne šatore. Puelchi su dobivanjem konja promijenili svoj način života, postavši poput prerijskih Indijanaca potpuno ovisni o njemu. Viškove konja su jeli, a svoje šatore izrađivali su od konjske kože. Julian H. Steward navodi kako su Apači, Puelche i slični imali isti tip kulture 'a u određenim pojedinostima ponašanja' nisu bili nimalo slični.
Puelchi su isprva živjeli od sakupljanja, " 'žetve piñona' ", pa su ih u starim izvještajima nazivali " 'piñonojedi' ". –Po religiji bijahu mnogobošci. Vrhovnog boga nazivali su različito, ali tu je i bog zla Ellal. Sunce i mjesec također se spominju, a stariji brat sunce, činio je ljudima dobro. Nakon potopa, govori njihova mitologija, svijet su napučili ljudi koji su izašli iz planinskih pećina. 
Puelche Indijanaca još je nešto preostalo ali jezikom još možda govori tek nekoliko osoba.
Neki jezikoslovci klasificiraju ih porodici Chon, točnije među Sjeverne Tehuelche.

</doc>
<doc id="38353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38353" title="Daleka obala">
Daleka obala

Daleka obala je splitski rock sastav.
Povijest.
Ovu splitsku grupu osnovali su 1985. godine Marijan Ban i Boris Hrepić. Kroz idućih par godina postava se mijenjala, a 1988. godine pridružuju im se Jadran Vušković i Zoran Ukić. Prvi koncert nove postave održao se u kinoteci "Zlatna vrata" u Dioklecijanovoj palači u Getu, 27. studenog 1988. godine. Taj nastup pobudio je veliko zanimanje i popularnost grupe zbog specifičnosti glazbe. Iduće godine, kad su već bili održali preko 50 koncerata u Splitu i okolici, snimili su na audio kazeti demosnimke za nezavisnu izdavačku kuću Lvxor. 
Godine 1990. nastupaju na festivalu u Subotici izvodeći pjesmu "Valovi", a iste su godine snimili i svoj prvi album "Daleka obala" u izdanju zagrebačke kuće Suzy, kojeg je producirao Dragan Lukić Luky. Nakon toga, 1992. godine izdaju drugi album, "Ludi mornari dolaze u grad", na kojem su radili još od kraja 1990. godine, kojeg je također producirao Luky. Nakon toga, izdaju još nekoliko albuma, a posljednji se zove "1999-2000" i objavljen 1999. godine. Na njemu, Marijan Ban, inače glavni vokal, pjeva samo nekoliko pjesama a ostale pjeva Jadran Vušković, osim pjesme "Kurve" koju je otpjevao Neno Belan. Neno Belan je na svim albumima pjevao back vokale, a na albumu Mrlje je uz to bio i klavijaturist i producent. Dino Dvornik je također bio veliki prijatelj benda. Producirao je njihov album Di si ti, te pjevao back vokale na albumu Mrlje.
Nakon toga, 2001. godine se grupa razišla. Nisu se razišli u medijskoj halabuci ni javno svađali, jednostavno više nisu mogli dalje zajedno. Prije desetak godina potvrdio je to, s određenim vremenskim odmakom, i Zoran Ukić u jednome intervjuu povodom izlaska albuma "The Ultimate Collection" "Daleke obale" u izdanju Croatia Recordsa. Marijan Ban, Jadran Vušković i Bogo Šoić-Mirilović osnivaju grupu "Marijan Ban i ostali", ali se ipak ubrzo razilaze, a Marijan Ban nastavlja kao solist. Zoran Ukić i Boris Hrepić osnivaju skupinu The Obala. 
Reunion.
Prvi put nakon 18 godina (2019.) omiljeni je splitski četverac sjeo za isti stol u splitskom kafiću "Treće poluvrijeme" i ostavio po strani sve ono što ih je razdvojilo prije gotovo dva desetljeća.
Bila je to, govori nam Hrepa, ugodna ćakula starih prijatelja lišena bilo kakvih priča o budućim planovima. Za istim su se stolom, prvi put nakon razlaza 2001., našli i zbog još jednog važnog razloga - povodom dvadesete obljetnice njihova posljednjeg studijskog albuma "1999. – 2000.".
25. listopada 2019. povodom 20. obljetnice albuma “1999 – 2000” predstavili su LP izdanje pod nazivom “999” te dvostruki LP album “Uspomena (Sve Najbolje Uživo)” i četverostruki CD box set koji donosi i dosad neobjavljene pjesme Daleke obale, nastale 1999. godine u garaži na Blatinama gdje je Daleka obala tad imala svoj mali studio. Sačuvani su audio kaseti iz vremena pripreme albuma Daleke obale “1999-2000”.
Nakon okupljanja u studenom 2019., uskoro su odlučili nastaviti djelovati. Uzeli su novog vokalista, a uz pristanak Marijana Bana, koji je objesio mikrofon o klin i uzeo zasluženi odmor od izvođenja glazbe. Novi pjevač i frontmen Jakša Kriletić Jordes postao je neobičnim spletom okolnosti. Poznavao je Bana i Hrepića od prije, a Ukić ga je upoznao na premijeri mjuzikla Bambine. Nešto poslije iz Daleke su otišli u studio u Dubravi snimiti "Lipe dane", a s obzirom na to da su u tom điru odlučili snimiti "Od tebe ća" i "U reggaeu je spas", Hrepić je primijetio da bi dobro došla saksofonska dionica te je rekao da će zvati Jordesa da im kao prijatelj odsvira dionicu. Netko je primijetio da su saksofonisti dobri pjevači. Producent Leo Anđelković je predložio da bi Jakša trebao probati otpjevati "Od tebe ća" i oduševio prisutne, a velikom energijom pogurao je sastav naprijed.
Diskografija.
Albumi.
Daleka obala
The Obala
Marijan Ban &amp; ostali
Bogo

</doc>
<doc id="38355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38355" title="Nojevke">
Nojevke

Nojevke (lat. "Struthioniformes") ili kako ih još ponekad nazivaju "ptice trkačice" spadaju u red ptica koje ne lete. To su najveće ptice koje danas žive na zemlji. Iako imaju perje i zakržljale ostatke krila, ne mogu letjeti jer su vrlo teške a i nemaju dovoljno razvijenu prsnu, ili "letnu" muskulaturu.
Općenito.
U "ptice trkačice" se prije svega ubrajaju nojevke, teške i velike ptice. Jedino su ptice kiviji iz ove porodice nešto malo veće od pijetla. No, neki zoolozi u ovu grupu ubrajaju i tinamuovke kao skupinu loših letača, ili trkačica.
U ovu skupinu ubrajaju se sljedeće takse:
"Opisthodactylus" je izumrli prapovijesni rod ptica neletačica koji se ubraja u ovaj red.
Obilježja.
Ptice letačice imaju na stražnjim rubovima rebara kukaste nastavke koji pristaju na gornji rub sljedećeg rebra što bitno pridonosi čvrstoći njihovog prsnog koša. Ta je struktura rebara to razvijenija, što je ptica snažniji letač. Međutim, ta je osobina kod ptica trkačica zakržljala ili posve nestala. Zbog tog obilježja ih nazivaju "Ratiti". To se izvodi iz lat. "ratis", što znači "splav", "čun". Tinamuovke imaju tako oblikovana rebra.
I perje ove skupine ptica je nešto drugačije građe nego perje drugih ptica. Isperci prvog i drugog reda (vidi pero) kod njih nisu dovoljno međusobno povezani kukicama, pa je njihovo perje "rastresito", nije dovoljno čvrsto povezano pa je puno mekše i podatnije od drugog ptičjeg perja.
Ni jedna ptica iz ove skupine ne može letjeti. Nojevi i nandui još imaju krila koja igraju prije svega ritualnu ulogu, kod drugih su krila značajno smanjena, dok ih moe uopće nemaju. Dok ptice letačice ne smiju prijeći određenu veličinu jer se inače ne bi mogle izdići u zrak, nojevke nemaju takva ograničenja. Povećanje veličine povećava sigurnost pticama neletačicama od grabežljivaca. Duže noge im daju veću brzinu, a dugačak vrat im omogućava da dosegnu hranu na stablima i visokom grmlju. Tijelo može prihvatiti veće količine hrane jer ne postoji potreba da radi letenja održava manju tjelesnu težinu. To znači, da probava može biti sporija, pa prema tome i efikasnija.
Evolucija.
Na mnoga pitanja u vezi s nojevkama još nema jedinstveno prohvaćenih odgovora. Tako se naročito raspravljalo da li su ove ptice zbog svoje nesposobnosti da lete naročito "primitivne". Njihov mali mozak se jedva razlikuje od onog u ptica letačica. I reducirani kostur krila slijedi istu shemu kao i onaj kod letačica. Međutim, nojevke u dugim kostima nemaju zračne vrećice koje su za letačite karakteristične. Danas mnogi stručnjaci smatraju, da ptice neletačice potječu od ptica koje su mogle letiti.
Prve nojevke su živjele još u paleocenu, to su bile Lithornithiformes, jedan red ptica koje su podsjećale na tinamuovke. Nandui su poznati od eocena, kazuari od oligocena, moe i tinamuovke od miocena a slonovke i kiviji od pleistocena.
Sistematika.
U nojevke spadaju sljedeće porodice:
Mjesto tinamuovki (Tinamidae) je nejasno. Klasični pristup utvrđivanja srodnosti ovih ptica je polazio od pretpostavke, da geografski susjedne takse moraju biti i međusobno srodne; jedino su iz grupe izostavljanje tinamuovke jer je građa njihovih rebara u klasičnoj sistematici bila previše važna da bi ih se sistematiziralo u nojevke, pa su bili sistematizirani:
 -+-- Tinamidae (tinamuovke)
 `-- Struthioniformes (nojevke)
 |--+-- Rheidae (nandui)
 | `--+-- Struthionidae (nojevi)
 | `-- Aepyornithidae (slonovke)
 `--+--+-- Casuariidae (kazuari)
 | `-- Dromaiidae (emui)
 `--+-- Apterygidae (kivii)
 `-- Dinornithidae (moe)
Ovo grupiranje se danas preispituje. Nojevke su vrlo stara grupa, koja se možda već podijelila u vrijeme dok su južni kontinenti bili kao gondvana međusobno povezani. Tada geografska blizina danas ne bi uopće morala značiti i blisku srodnost. Pored toga, pokušalo se u sistem uključiti i tinamuovke. One, kao i nandui nastanjuju Južnu Ameriku, a imaju i neke osobitosti perja zajedničke. To bi značilo, da su možda blisko srodni, a da se sličnost nojeva i nandua razvila kao rezultat konvergentne evolucije.
U međuvremenu postoje mnogobrojne međusobno suprotstavljene sistematike ptica trkačica, u kojima se porodice uvijek na drugi način grupiraju. Sljedeći kladogram predstavlja, primjerice, pogled Haddratha i Bakera: 
 -+-- tinamuovke
 `--+-- moe
 `--+-- nandui
 `--+-- nojevi
 `--+-- kivii
 `--+-- kazuari
 `-- emui

</doc>
<doc id="38356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38356" title="Bejzbol">
Bejzbol

Bejzbol (od engleskog naziva "baseball", što dolazi od riječi "base" što znači baza i riječi "ball" što znači lopta) je momčadski sport u kojem se loptica udara palicom. Osnovni cilj igre momčadi u napadu je udariti bačenu lopticu na način da prije nego što protivnička obrana lopticu uhvati igrači napada 'osvoje' neku od četiri označene baze. Postoji i podvarijanta bejzbola koja se igra na manjem terenu i s nešto većom loptom koja se naziva softbol, a primjerenija je natjecanjima žena i mlađih dobnih kategorija.
Bejzbol je standardni sport na Olimpijskim igrama od Igara u Barceloni 1992. godine.
Pravila.
Bejzbol je igra između dvije momčadi s po devet igrača koje vodi menadžer, a igra se na ograđenom igralištu pod nadzorom jednog ili više sudaca. Pobjednik je ona momčad koja na kraju utakmice osvoji više "runs" (bodova). Bodove može osvajati samo momčad koja se nalazi u fazi napada, dok momčad koja se nalazi u obrani nastoji izbacivanjem trojice napadača doći u fazu napada. Bod se osvoji kad neki od igrača momčadi u napadu na dozvoljeni način osvoji sve četiri obilježene baze.
Igralište.
Igralište ima oblik lepeze u čijem vrhu se nalazi home base (kućna baza).
"Infield" je dio igrališta koji ima oblik kvadrata u čijim se vrhovima nalaze baze: "Home base" (kućna baza), "first base" (prva baza), "second base" (druga baza) i "third base" (treća baza). Udaljenost između baza iznosi 27,45 m.
"Pitcher's mound" je brdašce koje se nalazi u sredini infielda. Na njemu se nalazi "pitcher's plate" (tanka pravokutna ploča od gume) koji je od vrha kućne baze udaljen 18,30 m.
"Outfield" je dio igrališta između "foul" linija, a faul linije su produžeci stranica infielda između kućne i prve baze, odnosno kuće i treće baze. Infield i outfield uključujući i foul linije, čine "Fair territory" (fair teritorija), dok je ostalo područje "Foul territory" (foul teritorija). Udaljenost od kućne baze do najbliže ograde, tribina ili drugih objekata u fair teritoriji mora biti 76 m ili više, a preporuča se da bude 98 m po foul linijama i 122 m po sredini igrališta. Iza kućne baze nalazi se "backstop" (zaštitna mreža), te se preporuča da on, kao i svi drugi objekti (tribine, ograde i sl.) u foul teritoriji, budu udaljeni najmanje 18 m od najbliže baze.
Igra.
Utakmica ima 9 inninga. "Inning" (izmjena) je dio utakmice u kojem obje momčadi sudjeluju u fazi obrane i napada. U prvoj je polovici inninga domaća momčad u obrani, a gostujuća u napadu, dok je u drugoj polovici gostujuća momčad u obrani, a domaća u napadu. Momčad se nalazi u fazi obrane kada su svi njezini igrači s baseball rukavicama raspoređeni u igralištu po svojim pozicijama.
Cilj momčadi u obrani je da izbacivanjem trojice napadača dođe u fazu napada jer se bodovi (runs) osvajaju samo u napadu. Cilj momčadi u napadu je da osvajanjem prve, druge, treće i kućne baze, dakle optrčavanjem sve četiri baze osvoji run (bod).
Momčad se nalazi u fazi napada kada njezini igrači jedan za drugim po unaprijed utvrđenom redoslijedu ("Line up") izlaze na udaranje, dok ostali igrači svoj red čekaju na klupi. Nakon što dođe na red svih devet igrača, ponovo počinju od prvog u line up-u.
Napad.
Momčad koja je u napadu nastoji osvajanjem sve 4 baze osvojiti bod. U tome ju pokušavaju spriječiti igrači momčadi koja je u obrani. Napadači počinju napad tako da prvi igrač koji je na redu po line up-u uzima baseball palicu i izlazi na udaranje (na početku utakmice to je onaj napadač koji je prvi po line up-u, a u kasnijim ininzima to je onaj napadač koji je u line up-u prvi iza igrača koji je u prethodnom inningu završio izlazak na palicu, tj."at bat"). U tom trenutku on je "batter" (udarač) i pokušava osvojiti prvu bazu.
Batter (udarač).
 Udarač je napadač koji s palicom zauzima svoju poziciju u batter's box-u. Jedan izlazak na palicu naziva se at bat, te svaki udarač za vrijeme jedne utakmice izlazi više puta na palicu.
Izlazak udarača na palicu (at bat) završava:
Udarač postaje runner (trkač) i osvaja prvu bazu bez mogućnosti da bude izbačen kada:
Udarač postaje runner (trkač) kada:
Runner (trkač).
Runner (trkač) je napadač koji osvajanjem sve četiri baze nastoji osvojiti bod za svoju momčad.
Uloga trkača završava:
Trkač može osvojiti baze na sljedeće načine:
Obrambeni igrači u svakom slučaju pokušavaju da udarač, nakon što postane trkač, osvoji što manje baza.
Obrana.
Momčad u obrani nastoji izbacivanjem trojice napadaća (udarača ili trkaća) doći u fazu napada u kojoj će moći osvajati bodove. U obrani se ne osvajaju bodovi.
Momčad ima devet igrača, pa ih je i devet u obrani prema točno određenim pozicijama. Oni su također u line up-u prema kojem će izlaziti na udaranje kada dođu u napad. Uspjeh obrane ponajviše ovisi o pitcheru.
Pitcher (bacač).
"Pitcher" je igrač obrane koji baca loptice udaračima. O brzini i preciznosti njegovih bacanja, izmjeni vrsta loptica koje baca (npr. "fast", "slider", "change"...) i izmjeni lokacije loptica (npr. vanjska i niska, unutarnja i visoka...), ovisi uspjeh udarača. Svaka momčad mora imati barem pet pitchera, a MLB (Major League Baseball) momčadi imaju i više od deset pitchera.
Catcher (hvatač).
Pitcher baca loptice "catcheru" koji zbog opasnosti okrznutih loptica ili loptica bačenih u zemlju mora nositi zaštitnu opremu koja se sastoji od štitnika za noge, prsluka, štitnika za vrat, maske i kacige. Catcher daje znakove pitcheru i vodi momčad u obrani.
Ostali igrači obrane.
Ostali igrači u obrani dijele se na infieldere i outfieldere:
Dozvoljeno je da igrači u obrani mijenjaju pozicije i do nekoliko puta iako će to najviše biti jednom za vrijeme jedne utakmice, jer su igrači pripremljeni za određene pozicije. Momčad u obrani nastoji izbacivanjem tri protivnička napadača doći u fazu napada u kojoj će moći osvajati bodove. Igrači u obrani su raspoređeni po svojim pozicijama u igralištu i imaju baseball rukavice koje im olakšavaju hvatanje loptice.
Batter (udarač) je izbačen kada:
Runner (trkač) je izbačen kada:
Suci.
Suci su službene osobe lige zadužene za vođenje utakmica u skladu sa službenim baseball pravilima. U Europi se, pa tako i kod nas, primjenjuju 'Official Baseball Rules' (službena baseball pravila) izdana od Nacionalnog baseball kongresa u SAD-u u godini koja prethodi godini natjecanja.
Za odigravanje utakmice dovoljan je i samo jedan sudac, iako ih u pravilu bude više. U World Series (finale američkih profesionalnih liga) sudi šest sudaca (glavni sudac, tri bazna suca i dva u vanjskom polju). Glavni sudac ("plate umpire") – nalazi se iza catchera. Zadaća glavnog suca je da:
Glavni sudac zove strike (dobru loptu) tako da vikne 'strike' uz pokret rukom, ovisno o njegovom stilu. Suci se stvarno trude da budu prepoznatljivi po svom stilu tako da nema određenog pravila za pokazivanje strike-a (npr. pokazivanje prstom u stranu, pokazivanje šakom u stranu ili prema gore). Kada sudac zove "ball" (lošu loptu) najčešće ne pokazuje niti ne izgovara ništa, no ponekad on kaže catcheru gdje je po njegovom mišljenju bila loptica (niska, visoka, vanjska ili unutarnja).
Glavni sudac označava "count" (trenutni omjer strike-ova i ball-ova) tako da prstima lijeve ruke pokazuje broj ball-ova, a prstima desne ruke broj strike-ova. Ako je pitcher 'pun' (što znači da je bacio tri ball-a) sudac to može pokazati i sa zatvorenom lijevom šakom, a ako je udarač pun (što znači da već ima dva strike-a) sudac to može pokazati i sa zatvorenom desnom šakom. Ako su pitcher i udarač 'puni' ("full count") sudac će to pokazati na način da spoji šake.
Sudac u polju (bazni sudac) je na poziciji bilo gdje u polju od kuda je najbolji pregled igre.
Zadaće suda u polju su da:
Sudac, kako glavni tako i sudac u polju, označava izbacivanje napadača (udarača ili trkača) odnosno osvajanje baze od strane trkača na sljedeći način:
Pojmovi.
Balk je nedozvoljeni pokret pitchera kada su jedan ili više trkača na bazama, u tom slučaju trkači mogu napredovati za jednu bazu.
Ball je pitch koji nije prošao kroz strike zonu i na kojeg udarač nije zamahnuo.
Base je jedno od četiri mjesta koja mora dotaknuti trkač u nastojanju da osvoji bod.
Base on balls je nagrađivanje prvom bazom udarača koji je propustio četiri loptice bačene izvan strike zone.
Batter's box je područje u kojem udarač mora stajati za vrijeme udaranja
Bunt je udarena loptica na koju udarač nije zamahnuo, već je namjerno postavio palicu kako bi lopticu samo spustio u polje.
Cather's box je područje u kojem se catcher mora nalaziti dok pitcher ne baci lopticu.
Dead Ball je loptica izvan igre zbog legalno nastale privremene odgode igre.
Double Play je igra obrane u kojoj su izbačena dva napadača u jednoj neprekinutoj akciji, ako nema pogrešaka (errors) između izbacivanja.
Fair Ball je udarena loptica koja se zaustavila u fair teritoriji između kućne i prve baze ili između kućne i treće baze, ili ona loptica koja je najprije pala fair teritoriju iza prve ili treće baze, ili ona loptica koja je, dok je na ili iznad fair teritorije, dotakla suca ili igrača, ili ona loptica koja je, dok je bila iznad fair teritorije, izašla u letu izvan igrališta.
Fly Ball je loptica udarena visoko u zrak.
Force Play je igra u kojoj trkač gubi pravo na bazu (mora osloboditi bazu) jer je udarač postao trkač.
Foul Ball je udarena loptica koja se zaustavila u foul teritoriji između kućne i prve baze ili kućne i treće baze, ili ona loptica koja je prošla pored prve ili treće baze po ili iznad foul teritorije, ili ona loptica koja je najprije pala u foul teritoriju iza prve i treće baze, ili ona loptica koja je, dok je na ili iznad foul treitorije, dotakla suca, igrača ili neki objekt koji nije prirodna podloga.
Ground Ball je udarena loptica koja se kotrlja ili odskače po zemlji.
Illegal Pitch je pitch izbačen prema udaraču dok pitcher nema kontakt osnovne noge (pivot foot) s pitcher's plate-om, ili onaj pitch koji je izveden s očitom namjerom da se udarača uhvati van ravnoteže.
Infield Fly je fair loptica (ne uključujući line drive ili pokušaj bunta) koju infielder može uhvatiti s redovnim naporom, kada su zauzete prva i druga baza, ili prva, druga i treća baza, a prije nego što su dva out.
Inning je dio utakmice u kojem su se momčadi izmijenile u obrani i napadu i u kojem su izvedena tri put out-a za svaku momčad.
Live Ball je loptica koja je u igri.
Line Drive je udarena loptica koja ide oštro i direktno od palice do obrambenog igrača bez da dotakne zemlju.
Out je jedno od tri potrebna izbacivanja igrača momčadi u napadu.
Pitch je loptica bačena udaraču od strane pitchera.
'Play' je sučeva naredba da započne igra ili da se nastavi igra nakon dead ball-a.
Run (Score) je bod osvojen od strane napadača koji je napredovao od udarača do trkača i dotaknuo prvu, drugu, treću i kućnu bazu tim redoslijedom.
Run-Down je akcija obrane u pokušaju da izbaci trkača između baza.
'Safe' je izjava suca da je trkač osvojio bazu.
Set Position je jedan od dva dozvoljena stava za pitchera.
Squeeze Play je izraz kojim se označava akcija u kojoj momčad, s trkačem na trećoj bazi, pokušava tog trkača pomaknuti na kućnu bazu tj. osvojiti bod na bunt.
Strike je dozvoljeni pitch kojeg je kao takvog zvao sudac, koji:
Strike Zona je prostor iznad kućne baze kod kojeg je gornja granica određena vodoravnom linijom u visini sredine između vrha ramena i vrha hlača, a donja granica vodoravnom linijom u visini koljena. Strike zona treba biti određena kad udarač zauzme stav u pripremi zamaha na bacačevu lopticu.
Tag je akcija obrambenog igrača u kojoj on dotiče bazu svojim tijelom dok sigurno i čvrsto drži lopticu u ruci ili rukavici; ili u kojoj dotiče trkača lopticom, odnosno rukom ili rukavicom u kojoj je loptica, dok lopticu drži sigurno i čvrsto u ruci ili rukavici.
'Time' je izjava suca o dozvoljenom prekidu utakmice, za vrijeme kojeg je loptica mrtva (dead ball).
Triple Play je igra obrane u kojoj su izbačena tri napadača u jednoj neprekinutoj akciji, ako nema pogrešaka između izbacivanja.
Wild Pitch je takav pitch koji je toliko visoko, nisko ili u stranu od kućne baze da ne može biti uhvaćen redovnim naporom catchera.
Wind-up Position je jedna od dva dozvoljena stava za pitchera.

</doc>
<doc id="38358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38358" title="Morihei Uešiba">
Morihei Uešiba

Morihei Ueshiba (植芝 盛平; Tanabe, 14. prosinca 1883. - Iwama, 26. travnja 1969.) utemeljitelj aikida. Kao takav on je bio prvi doshu, od aikidoka češće znan kao O-Sensei (翁先生), što bi u prijevodu značilo "Veliki učitelj" (ili jednostavno "Stariji učitelj" u odnosu na njegova sina).
Životopis.
Morihei Ueshiba rodio se u Tanabi 1883., u prefekturi Wakayama, u Japanu. Bio je izuzetno malenog rasta. Borilačke vještine zanimale su ga od desete godine. S osamnaest godina njegov otac, član gradske uprave Tanabe, poslao ga je u Tokio da postane trgovac. Tamo je počeo vježbati Kito-ryu ju-jutsu kod Tokasabura Tokozawe. Međutim, nakon nekoliko mjeseci razbolio se od beriberija, te se morao vratiti kući.
Bolest ga je potaknula da učini nešto kako bi se fizički ojačao. Prvo je šetao, a zatim trčao. Upornim fizičkim vježbanjem, iako sićušan, s dvadeset godina postao je puno jači od svojih većih vršnjaka. Njegova snaga mu je postala teret, pa ju je počeo njegovati i oplemenjivati. Nije propuštao priliku da nauči borilačke vještine od učitelja koji su prolazili njegovim mjestom. Često je znao otputovati u neko mjesto, ako je čuo da se na tom području pojavio neki od iskusnijih majstora borilačkih vještina. Godine 1901., u dobi od osamnaest godina, dobio je menkyo (diplomu) o uspješno završenoj školi juda od učitelja Tokusaburo Tozawa. Dvije godine kasnije, savladao je školu mačevanja Jagyu. Morihei Ueshiba navodi da je na formiranje osnovnih stavova, pokreta i rada ruku u kasnijim tehnikama koje je stvorio presudno utjecalo znanje stečeno u toj specifičnoj školi japanskog mačevanja. 
Kada je započeo Rusko-japanski rat 1904., Ueshiba je mobiliziran. Borio se u iscrpljujućim bitkama u Mandžuriji, koje su obilovale vrlo napornim marševima. Po povratku je bio stacioniran u Hamaderi, gdje nastavlja vježbati kod Nakayame. Majstorsko zvanje kod ovog majstora stekao je u srpnju 1908. godine. Poslije demobilizacije vratio se u Tanabe te kao lider pomaže Kijoichi Takedi, majstoru juda.
Međutim, zbog posljedica rata imao je česte glavobolje. Proveo je pola godine u bolesničkoj postelji. Nošen nemirnim duhom, 1911. prijavljuje se kao kolonijalac i odlazi na Hokkaido gdje upoznaje majstora Sokaku Takedu iz škole daito-ryu aiki-jujutsu, jedne od najstarijih u Japanu. Korjeni vještine sežu u 9. stoljeće. Ueshiba poziva učitelja Takedu u svoju kuću, učeći od njega i služeći mu pune četiri godine (od 1912. do 1916.). Godine 1916. dobiva menkyo čime ovladava svim tajnama te vještine. Mnogi zahvati u tehnikama aikida nastali su na osnovu borbenih tehnika te škole. Pred odlazak s Hokkaida on ostavlja svoje imanje zajedno s kućom učitelju Takedi.
Očeva smrti 1918. je Ueshibu duboko potresla. Izazvala je potrebu za samoćom, razmišljanjem, za poniranjem u suštinu vječite zagonetke – tajne života i smrti. Povlači se u planinu i predaje intenzivnom duhovnom životu. Zainteresirao se za Omoto-kyo religiju koju je propovijedao Onisaburo Deguchi. Seli u Ayabe da bi religiju učio na izvoru, od samog Deguchija. Omoto-kyo religija je prepovijeda jedinstvo s prirodom, opću ljubav, mir, humanost, ideje kojima je Ueshiba inklinirao. Tražio je rješenje za jad koji ga je sve više opterećivao. Duboko human, osjećao je da nešto nije u redu s naklonošću prema krajnje nehumano orijentiranim vještinama kojima se bavio s jedne strane i njegove prirode koja je težila skladu s ljubavlju, dobročinstvom i stvaralaštvu za opće dobro. Borilačke vještine koje je naučio bile su suprotne plemenitosti, sredstvo ubijanja i sakaćenja, usmjerene ka neskladu, nehumanosti i destrukciji. Kako nije želio napustiti borilačke vještine tragao je za rješenjem tog sukoba nastavljajući usavršavanje. Rujna 1922. stekao je zvanje majstora Shinkage-ryu ju-jutsu, a učio je i Yari-jutsu kada je, iznenada, našao izlaz.
Aikido.
Jedan mornarički oficir, profesor mačevanja, došao je 1925. tražeći da ga Morihei Ueshiba podučava. Došlo je do neslaganja oko neke sitnice koji je preraslo je u ozbiljan sukob. Oficir je uzeo mač i napao Moriheija. Ueshiba je uskladio kretanje i oficir ga je promašio. Za zaustavljanje snažnog promašenog udarca potrebna je ogromna snaga. Poslije više takvih promašaja oficir je potpuno iscrpljen odustao od borbe. Vidjevši da je pobjedio, a da nije povrijedio napadača, Ueshiba je shvatio da u jazu između njegove prirode i životnog opredjeljenja ne mora postojati suprotnost. Na pravi način koncipirana borilačka vještina može biti konstruktivna i humana. To je ono što je uzalud tražio u raznim religijama (budizam, šintoizam, Omoto-kyo) i kod raznih drugih majstora borilačkih vještina. Tog trenutka shvatio je sljedeće, prema njegovom kazivanju: Budo (borilačka vještina, borilački sustav, borilački put), nije obaranje protivnika svojom snagom, niti je Budo vođenje svijeta u propast silom oružja. Pravi Budo je doživljaj duha univerzuma, čuvanje mira u svijetu, ispravno djelovanje, čuvanje i kultiviranje svega što postoji u prirodi.
Nakon saznanja o smislu borilačke vještine, Ueshibi nije bilo teško da iz ogromnog opusa tehnika kojima je raspolagao izdvoji one koje se uklapaju u taj smisao, a da na bazi drugih, u osnovnom obliku etički neprihvatljivim stvori nove koje odgovaraju toj koncepciji. Sam Ueshiba označava 1925. godinu kao prijelomnu. Polazeći od osnovne pretpostavke "Borba je ljubav" pred njim je stajao mukotrpan posao oplemenjivanja krvoločnih tehnika kojima su ga naučili i stvaranje kvalitetne nove vještine koja će biti otjelotvorenje tog principa.
Može se kazati da je 1925. aikido kompletno idejno i tehnički koncipiran. Jedino je nedostajao adekvatan naziv, koji je usvojen tek 1942. godine. Ueshiba se s obitelji seli u Tokyo 1927. godine. Za njegovu vještinu saznalo se u višim krugovima. Princ Shimazu mu omogućuje da u njegovom bilijarskom salonu otvori svoj prvi dojo. Među prvim učenicima su se našle kćeri Shimazua, admirala Takeshite i grofa Yamamotoa.
Godine 1928. obzirom na sve veći interes za novu vještinu, Ueshiba se seli u veći dojo. Zovu ga i za predavača na mornaričkoj akademiji. Kod njega studenti glume i igranja uče kretanja. No i taj ubrzo postaje pretijesan, onaj dio članstva koji je bio uticajan na političkom i financijskom polju, uspio je omogućiti izgradnju velikog namjenskog dojoa. Nakon preseljenja posjetio ga je Jigoro Kano. Kada je Kano vidio Ueshibu u demonstraciji tehnika izjavio je: "To je moj ideal buda", a kasnije je rekao: "Volio bih angažirati Ueshibu za moj Kodokan, ali on je veliki učitelj, pa je to nemoguće. Zato bih volio poslati nekoliko sposobnih ljudi s naše strane da uče kod Ueshibe." Iako nisu službeno upućeni od strane Kodokana, kod Ueshibe dolazi vježbati više nosilaca visokih zvanja u džudu. Među prvima su bili Nagaoka, Minoru Mochizuki i Jiro Takeda.
Godine 1931. novi dojo dobiva naziv Kobukan dojo. U to vrijeme je Ueshiba već imao oko 40 učenika, među kojima je bilo dosta nosilaca visokih zvanja u judu ili kendu. Nešto kasnije se uključuje i Kenji Tomiki. Iste godine Ueshiba izdaje knjigu "Budo Renshu". Napravljen je film o "Aiki Budo-u", što je jedini predratni film Moriheija Ueshibe.
Godine 1940. nova vještina stječe sve veću popularnost, 1941. podučava se na policijskoj akademiji. Iste godine Ueshiba je pozvan da podučava u Mandžuriji, postaje savjetnik za borilačke vještine Shimbuden i Kenkoku sveučilišta. Kobukan ostaje središnji dojo, otvaraju se novi dojoi širom Japana kao ogranci Središnje organizacije. Velik interes dovodi do reorganizacije Kobukana, koji mijenja ime u Kobukai i postaje zaklada.
Ulaskom Japana u Drugi svjetski rat, Ueshiba prestaje sa svim aktivnostima. Veliki broj učenika je pozvan u vojsku, tako da rad Kobukan dojoa postepeno zamire. Morihei Ueshiba s tim imperijalističkim ratom nije htio imati vezu, pa se odlučuje za povlačenjem iz Tokya na jedno imanje blizu grada Iwama. Tu se posvećuje poljoprivredi i konačnom oblikovanju nove vještine. Daje joj ime "Aikido". Njemu su prethodila "Aiki-nomichi" (put ka Aikiju), "Aiki-ju-jutsu" i "Aiki budo". Na imanju je podigao i hram posvećen aikidu, kuću i mali dojo. U tom dojou i danas veliki broj učenika iz svih krajeva svijeta uvježbava ne samo tehnike aikida, već i pokušava osjetiti duh kojim odiše cijeli taj prostor. Prostor, gdje se oformila jedna do tada nepoznata budo disciplina. U Iwami, koja je danas poznata po Iwama dojou nije podučavao nikog osim svojih ranijih učenika koji su ponekad dolazili na konzultacije.
Poslije Drugog svjetskog rata sve borilačke vještine su u Japanu bile zabranjene. Dana 22. studenog 1945. godine održan je sastanak na kojem je donijeta odluka o reorganiziranju aikida. Nova organizacija, počela je s radom 9. veljače 1948. godine i dobila je naziv Aikikai. Do početka rada Aikikaija Ueshiba nije primao učenike, izuzev Morihira Saita, kojeg je na uporno navaljivanje primio 1946. godine, da mu pomaže na farmi. Saito je tako uporno vježbao da je u roku od dvije godine već bio nosilac 3. Dana. Poslije Ueshibine smrti, Iwama dojo je nastavio voditi upravo Saito. 
Godine 1960. Morihei Ueshiba prima medalju časti s ljubičastom vrpcom od vlade Japana nastavljajući da podučava aikido, sve do svoje smrti 26. travnja 1969. godine.

</doc>
<doc id="38367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38367" title="Quinnipiac">
Quinnipiac

Quinnipiac (Quinnipiack - /'long water land'/, Eansketambawg - /'original peoples'/), indijansko pleme porodice Algonquian iz grupe Mattebesic, koje je obitavalo u nekoliko sela na istoimenoj rijeci u okrugu New Haven u Connecticutu. Tridesetih godina 17. stoljeća (1638.) bilo ih je tek 165, nešto kasnije (1735.) broj im se povisio na 250. Tridesetak godina kasnije (1768.) dio njih preseljen je u Farmington gdje je za njihove potrebe kupljena zemlja. Tu ih je 1774. preostalo svega 38. –Sela Quinnipiaca bijahu: "Mautunsq", "Mioonktuck", "Montowesa", "Quinnipiac", "Totoket".
Ostali nazivi.
Kinnipiaks, Panaquanike, Qinnepioke, Quennapiok, Queenapoick, Quenepiage, Quenepiake, Quenopiage, Querepees, Quliapiack, Quillipeage, Quillipiacke, Quillipiacke, Quillipieck, Quillipiog, Quillipiuk, Quillipyake, Quillypieck, Quimipeiock, Quinapeag, Quinapeake, Quinipiac, Quinipieck, Quinipiuck, Quinnepaeg, Quinnepas, Quinnepauge, Quinnepiac, Quinnepiack, Quinne-py-ooghq, Quinnipauge, Quinnipiak, Quinnipieuck, Quinnipiog, Quinnipioke, Quinnopiage, Quinnypiag, Quinnipieuck, Quinnypiock, Quinnypiog, Quinopiocke, Quinypiock, Quirepey, Quiripeys, Quiripi, Qunnipieuk, Qunnipiuck, Qunnipiug, Qunnippiuck, Quunnipieuck, Quyropey, Qvinipiak.
Bande.
Prema Johnu Menti, kada su engleski naseljenici 1638. stigli u ove krajeve pleme Quinnipiac se sastojalo od od četiri različite grupe, to su:
Život i običaji.
Quinnipiaci su bili lovci i farmeri južnog središnjeg Connecticuta, čiji se teritorij prostirao na nekih 300 četvornih milja, od čega je po prilici polovici nalazila u današnjem okrugu New Haven. Duž obale njihov teritorij zauzimao je regiju od Oyster Rivera (Milford/West Haven granica), na zapadu, pa na istok sve do East Rivera (Gilford-Madison garbica). Teritorij ja obuhvaćao današnji New Haven, West Haven, East Haven, North Haven, Hamden, Branford i Guilford.
Svaka banda Quinnipiaca, Momauguin, Menunkatuck, Montowese i Totoket, imale su svoje vlastite sacheme i političku autonomiju, političkih konflikata među njima nije bilo, a bilo je i slučajeva bračnih veza, napose među srodnicima sachema ovih bandi, čime su se vjerojatno učvršćivale međusobne veze. Sachem je mogao biti i muškarac i žena, što je bilo nerijetko među novo-engleskim plemenima. Pozicija sachema često je nasljedna. Pravo po rođenju nije uvijek moralo garantirati uvjet na ovaj položaj. Nepoželjni poglavica mogao je biti smijenjen od svoga sela i zamijenjen nekim svojim srodnikom.
Arheologija i povijest nam malo govori o religiji Quinnipiaca, jer su naseljenici i crkva njihovu religiju smatrala satanskom i bezbožnom, pa su poznata tek temeljna znanja o Algonquian religiji u području Nove Engleske. Postojali su razni rituali i ceremonije koji ukazuju na poštovanje nekih natprirodnih sila nastanjenih u svim stvarima i cijelom univerzumu. Lovac će uputiti molitvu duhu ubijene životinje, kao bi si osigurao uspjeh i u budućem lovu. Ovo nalazimo među ne samo raznim indijanskim narodima nego i plemenima širom svijeta, koja živ u skladu s prirodom. Novo-engleski Algonkianci (Algonquians) vjeruju u razna 'božanstva' i duhove, kao sunce, mjesec, vatra, more i četiri smjera. Najvažniji su Kiehtan (Ketan ili Cautantowwit), bog stvoritelj i Hobbamock. Hobbamock je zbirni termin koji označava bestjelesne duše koje su se ponovno pojavile u oblicima ljudi, životinja i raznih mitskih kreatura, koje kada uđe u ljude, oni tada postaju powwowi. Powwowi su šamani ili "medicine meni", i glavni religiozni vođe novo-engleskih Algonkianaca. Oni su i doktori koji se služe ljekovitim travama i duhovnom moći. Glasoviti powwow "Passanconway", vjerovao je da je sposoban metamorfozom postati plameni čovjek. 
Kuća kod Quinnipiaca oblika je kupole, poznata kao wigwam. Nju gradi žena od različitog drveta, to može biti drvo, kora ili pletena trava. Tipični wigwam visok je 6 do 8 stopa (1,8 do 2,5 metara), i 10 do 16 stopa u dijametru, u svojim temeljima. Wigwam može biti dom jednoj ili više obitelji. Na sredini wigwama nalazi se kameno ognjište, dok se na vrhu nalazi otvor za propust dima. Problem dima slično rješavaju i plemena tropske šume, za koje razni etnografski zapisi navode da je unutrašnjost takve kuće obično začađena i crna.
U vremenima mira, Quinnipiaci uglavnom provode u lovu na divljač. U lovi se služe lukom i strijelom, raznim zamkama i kopljima. U lovu na krznaše Indijanci se služe raznim zamkama, a krzno se prodavalo ili se radila odjeća iz njega. Luk se morao izrađivati od fleksibilnog drveta, osobito su koristili jasen, hrast i drvo hickory-oraha (Carya spp.; vidi slike). Meso koje su lovci nabavljali pripadalo je poglavito jelenu i pernatim stvorenjima. Žene su se bavile uzgojem kukuruza, graha, tikava, bundeva i drugog, a polja su se nalazila u blizini sela. Hvatana je i riba i sakupljali su se razni mekušci, kao što su to školjkaši i rakovi. Nadalje treba spomenuti i sakupljanje, jer je priroda obitovala mogim darovima oko kojih se nije trebalo mučiti, osim da se pokupe. Tu imamo razne bobice, kao maline, jagode, nadalje loza i šljive. U jesen su sakupljao orah, žir i kesten koji su sušili i skladištili do zime, kada su ga često kuhali u juhama ili s mesom.
Povijest.
Godine 1614. pomorsdi istraživač Adrian Block uplovio je za Nizozemsku zapadnoindijsku kompaniju ("West-Indische Compagnie" ili "WIC"), uplovio je sa svojim brodom Onrust (Unrest) u luku New Haven, u današnjem Connecticutu, zemlju Quinnipiaca. Bande ovih Indijanci tada su u svojim "mishoon" kanuima dubljenim u deblima tokom proljeća i ljeta odlazili u ribolov i sakupljanje dagnji i drugih školjaka. Govorili su "R-dijalektom", a njihovo ime "Quinni-pe-auke", “long-water-land,” Nizozemci su skratili na Quiripey. Naziv je bio tek oznaka mjesta gdje su oni živjeli. Jedno od imena kojim su oni sebe označavali je "Eansketambawg", “"We, the surface dwelling people".” Prfiks "ean-" koristio se da bi se označili 'oni od istog naroda'. Po indijanskom razmišljanju narode su predstavljale i životinje, i male biljke i drveće. Dijalkti kojima su se Quinnipiaci služili, bilo je više, baš kao što je bilo i biše njihovih bandi.
Englezi u nmjihovu zemlju dolaze 1638, a negdje u to vrijeme pogađaju ih i epidemije, a nakon Metacomovog ustanka mnoga plemena nalaze se u egzilu. Quinnipiaci potpisuju 3 ugovora s njima i to 1658. i 1659. godine. Prvim ugovorom dodijeljen im je rezervat od 1,200 akara, kojeg Richard G. Carlson navodi kao 'prvi indijanski rewzervat u sadašnjim Sjedinjenim Državama'. Ugovorima su Quinnipiaci engleski saveznici i u trgovačkim i vojnim pitanjima. Ratnici Quinnipiaca učestvuju i u kanadskom ratu 1690, u Kubanskoj ekspediciji 1740 i Lewisburg ekspediciji 1745. –Bande Quinnipiaca razdvajaju se u kasnom 18. stoljeću. Jedan dio odlazi živjeti s Tunxis Indijancima u Farmington, a ostali u regiju Guilforda. Dio što se priključio Tunxisima odlazi za Stockbridge u Massachusetts i priključuju se Mahicanima i Munseema, i s njima “"trail of heartaches"”- za Oneidu u New York i konačno Menominee "Thunder Clan"u u Wisconsin.
Neke obitelji Quinnipiaca otišle su u Derby u sachemdom Naugatuck i žene se s Paugussett Indijancima. Jedna od njihovih žena bila je Sarah, koja se udala za Joseph Mahweeja, sina Gideon Mauweeja, prvog sachema Schaghticoka, i otac Eunice Mauwee (1756 - 1860), koja je umrla u 104 godini života (vidi slika). Većina Schaghticoka porijeklom su od Quinnipiaca a nastanili su se u Schaghticoke, okrug Kent, Connecticut (vidi ).
Godine 1920. dolazi do Pan-Indijanskog pokreta među plemenima Nove Engleske pod motom “We Are Still Here,” formirajući Indian Council of New England. Ujedinjavanjima nastaju nova plemena među kojima i "Pennacook/Sokoki Inter Tribal Nation, Inc.", "New Hampshire Indian Council, Inc.", i "Ramapough Mountain Indians", Inc. (NJ). Plemena Connecticuta 1960-tih dobivaju državna plemenska priznanja a 1970-tih nastaje CIAC ("Connecticut Indian Affairs Council"). Potomke Quinnipiaca možemo naći među Moheganima, i Schaghticoke Indijancima Connecticuta i Brothertonima u Wisconsinu.

</doc>
<doc id="38368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38368" title="Querandí">
Querandí

Querandí, južnoamerički indijanski narod koji je u vrijeme konkviste obitavao na argentinskim pampama između Cabo Blanco na atlantskoj obali i planina Córdoba, na zapadnim obalama Río de la Plate. Jezik im je nestao. O njima je također malo poznato, osim da bijahu ravničarski nomadi. Querandí su se u lovu služili bolama i u ribolovu mrežama. Dobivši konje od Španjolaca oni postadoše veoma nasilni. Stvorivši velike bande Querandí zaratiše protiv drugih Indijanaca, a nasrću i na same Španjolce. Oni ipak nestaju iz povijesti iza 1678. godine, a nhjihovi ostataci postaju poznati pod imenom Pampa Indijanci. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="38369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38369" title="Puruhá">
Puruhá

Puruhá, pleme američkih Indijanaca nastanjeno još iz vremena konkviste u ekvadorskim Andama. Jezik ovog naroda je nestao a nema ni pisanih tragova. U vrijeme španjolske konkviste Puruhá su bili uzgajivači kukuruza, graha, tikava i krumpira. Lov je također bio zastupljen. Kuće im bijahu oblijepljene blatom, prekrivene i razasute po planinskim padinama. Za Puruhe vrijedi da su bili vješti tkalci pamuka. Muška odjeća bijaše ogrtač, a za žene se ne zna. Politički su bili organizirani pod vodstvom lokalnih poglavica i regionalnog kralja. Vjerovali su u dva tamošnja vulkana, Chimborazo, kojemu su prinosili ljudske žrtve i Tungurahua. 
Puruhe su kečuanizirani, odnosno jezik puruhá je izumro do kraja 17. stoljeća. Paul Rivet (1924) njihov jezik vodi kao nezavisnu porodicu. Moguća srodnost s jezikm canyari (Lyle Campbell, Terrence Kaufman). Charles A. Zisa (1970. klasificira ga u porodicu yuncan, i preko nje u yunca-puruhan i macro chibchan i Terrence Kaufman (2007) u porodicu chimuan

</doc>
<doc id="38370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38370" title="Puquina">
Puquina

Puquina, grupa plemena američkih Indijanaca koji po jednoj klasifikaciji čine samostalnu porodicu čiji su članovi Puquina i Callahuaya (. Područje naseljenosti Puquina uključuje bazen jezera Titicaca i Poopo, te slanu pustinju Salar de Uyuni na Bolivijskom Platou, uključujući i obližnju obalu Perua i Čilea od 16° do 22° širine. Unutar toga područja žive u raštrkanim grupama među plemenima Aymara. Rivet smatra da Puquina i Uru Indijanci s jezera Titicaca čine staru populaciju najzapadnijih Arawaka. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="38371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38371" title="Pokomam">
Pokomam

Pokomam (Pocomam). –Pleme Mayan Indijanaca iz južne Gvatemale. Teritorij im se prostire od gornje Motague do granice Salvadora, odnosno u departmanima Chimaltenango, Guatemala, Amatitlan i Jalapa. U vrijeme konkviste u Salvador su se širili sve do Chalchuape. Glavni gradski centri gdje danas Pokomami žive su San Martín Jilotepeque, Mixco, Petapa, Jalapa, Jilotepeque i Asuncíon Mita. Njihova drevna prijestolnica bila je Mixco u dolini Xilotepeque.
Današnji Pokomami prvenstveno su poljoprivrednici, uzgajivači kukuruza i graha, bave se i lončarstvom, te proizvodnjom drvenog ugljena. Kuće su im raštrkane, često od ćerpiča, prekrivene crijepom ili limom. Teritorij im je podijeljen po kantonima. Postoji i rigidni sistem klasa temeljen na dobi i bogatstvu. Religija im je mješavina katolicizma i plemenskih vjerovanja, uključujući i vjeru u sveta mjesta i svete objekte. 

</doc>
<doc id="38372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38372" title="Podunk">
Podunk

Podunk (Podunck, Potunck, Potaecke, Potaunck, Potunk, Potunke, Windsor Indijanci), Algonquian pleme nastanjeno u 17. stoljeću u dolini Connecticuta na rijeci Podunk, čije je istoimeno glavno naselje bilo smješteno na ušću istoimene rijeke. Podunki, prema Hodgeu, bijahu srodni Poquonnoc Indijancima, a pripadali su široj grupi poznatoj kao Mattabesic. 
Imali su više sela, to su: Appaquag, Hockanum, Namaroake, Naubuc, Newashe (Nawaas), Peskantuk (Peskeomskut), Podunk, Scanticook (Scantic, Skaticook), te vjerojatno Mussauco.

</doc>
<doc id="38373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38373" title="Oklahannali">
Oklahannali

Oklahannali /=six towns; otuda i Sixtown Indians/, ime Oklahannali izvorno je označavalo 6 Choctaw gradova na nekoliko pritoka rijeke Chickasawhay u okruzima Smith i Jasper u Mississippiju, a kasnije označava jednu od 3 autonomne grupe Choctaw Indijanaca, koji su imali najjužnije Choctaw-naselje u Mississippiju. Oklahannali glase za najkonzervativniju granu plemena, ali također i kao najbolji igrači loptom i najljući ratnici. –Od ostalih Choctawa Oklahannali se razlikuju i po svom dijalektu, i njihovom običaju tetoviranja ustiju plavom bojom, zbog čega su oni kod ranijih autora nazivani imenom Blue Mouths. Po odlasku u Oklahomu, kraj koji naseliše, po njihovom velikom poglavici postade poznat kao Pushmataha. U novoj domovini njihov etnički identitet i političko jedinstvo postupno se izgubilo u centralističkoj vlasti naroda Choctaw. 
Ostale dvije Choctaw grupe bile su Oklafalaya (ili Zapadni Choctaws) i Ahepatokla (Oypatukla, 'potato-eating people' ili Sjeveroistočni). 
Sixtown-gradovi bili su Bishkon, Chinakbi, Inkillis Tamaha, Nashwaiya, Okatalaya i Talla. Populacija im je 1846 iznosila 650.

</doc>
<doc id="38374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38374" title="Kalapooian">
Kalapooian

Kalapooian (Kalapuyan), porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika koji su bili rašireni oko rijeke Willamette u Oregonu. Porodica Kalapooian dobila je ime po glavnom plemenu Kalapooia ili Calapooya, a klasificira se se u Veliku porodicu Penutian. Jezici su nestali, a nešto preživjelih pripadnika služi se engleskim jezikom. 
Plemena: 
Hodge kao slabije poznate skupine koje nisu točno identificirane navodi: Chemapho, Chemeketas, Chillychandize, Laptambif, Leelahs, Leeshtelosh, Peeyou, Shehees, Shookany i Winnefelly.
Jezik.
Kalapuya [kyl].

</doc>
<doc id="38375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38375" title="Chinookan">
Chinookan

 
Chinookan je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika u području oko rijeke Columbije u Oregonu i Washingtonu. Porodica Chinookan obuhvaća više jezika i dijalekata kojima su se služila, ili se još služe istoimena plemena. Činuki su imali tip kulture tipičan Sjeverozapadnom obalnom području, s gradnjom drvenih kuća, ribolovom (losos), ropstvo, a tipičan im je chinook hat ( ), visoki oslikani šešir od cedrove kore. 
Predstavnici porodice Chinookan su: Cathlacomatup, Cathlacumup, Cathlakaheckit, Cathlamet, Cathlanaquiah (Cathlanahquiah), Cathlapotle, Cathlathlala, Chakwayalham, Charcowa (Charcowah), Chilluckittequaw, Chinook, Chippanchickchick (?), Clackamas, Clahclellah, Clahnaquah, Claninnatas, Clatacut, Clatsop, Clowwewalla, Cooniac, Cushook, Dalles, Ithkyemamits, Kasenos, Katlagulak, Katlaminimin, Killaxthokle, Klemiaksac, Knowilamowan, Ktlaeshatlkik, Kwulkwul, Lakstak, Lower Chinook, Multnomah, Namoit, Nayakaukaue, Nechacokee, Necootimeigh, Neerchokioon, Nemalquinner, Nenoothlect, Scaltalpe, Shahala, Shoto, Skilloot, Smackshop, Teiakhochoe, Thlakalama, Tlakatlala, Tlalegat, Tlashgenemaki, Tlegulak, Upper Chinook, Wahe, Wahkiakum, Wasco, Wakanasisi, Wappatoo, Watlala (Dog River), Willopah, Wiltukwilluk, Wishram (Tlakluit), Yehuh.
Jezici.
Chinook [chh], Wasco-Wishram [wac].

</doc>
<doc id="38376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38376" title="Timuquanan">
Timuquanan

 
Timuquanan je ime bivše porodice indijanskih jezika u povijesno doba raširena na područjima Floride i susjedne Georgije. Powell ovu porodicu drži za samostalnu. Kasnije se tretira kao jedna od skupina porodice Muskhogean. Tek se u novije vrijeme drži da bi mogla biti ogranak porodice Arawakan, točnije grane Taino, inače nekada rasprostranjenih po Velikim Antilima. Kao vješti pomorci neka Taino plemena dolutala su skroz na obale Floride koju su držali u svojim rukama do najezde Europljana i prodirućih Seminola, koja su se ugnijezdila na floridskom poluotoku. Većina ovih plemena što su se naselila na američkom kopnu nestala su u ratovima, a ostaci su deportirani na Kubu. 
Njihovih potomaka ima i danas, a sebe drže da su porijeklom od starih Taina. Predstavnici bivše Timuquanan porodice, koja je dobila ime po Timucua Indijancima su: Acuera, Fresh Water, Icafui, Mocoço, Ocale, Onatheaqua, Osochi, Pohoy, Potano, Saturiwa, Surruque, Tacatacuru, Tawasa, Timucua (Utina), Tocobaga, Yui, Yufera, Yustaga.

</doc>
<doc id="38377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38377" title="Wakashan">
Wakashan

 
Wakashan je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika raširena na sjeverozapadnoj obali Amerike, ukljućujući rt Flattery u Washingtonu, područje Ozette, veliki dio otoka Vancouver u Kanadi i dijelovi kontinentalne obale kanadske provincije Britanska Kolumbija. Jezici ove porodice granaju se u dvije skupien, to su: 1) Kwakiutlan kojima se služe plemena Bella Bella ili Heiltsuk (Bellabella:Kokaitk, Oealitk, Oetlitk; China Hat, Nohuntsitk, Somehulitk, Wikeno) i Haisla (s Kitamat, Kitlope.) i Kwakiutl plemena: Kwakiutl, Nawiti, Koskimo. 
Lokalno se dijele na seoske bande: Awaitlala (A'wa'etlala), Goasila, Guauaenok, Hahuamis, Hoyalas (izumrli), Koeksotenok, Kwakiutl (uključuju: Guetela, Komkutis, Komoyue, Matilpe i Walas Kwakiutl u Fort Rupertu), Lekwiltok, Mamalelekala, Nakoaktok, Nimkish, Tenaktak, Tlauitsis, Tsawatenok.
Druga skupina je Nootkan koja uključuje jezike plemena konfederacije Aht i Indijance Makah i Ozette. posljednja dva su iz Washingtona.
Konfederaciji Aht ili Nootka pripadaju pleemna: Ahousaht, Checleset (Chaicclesaht), Clayoquot, Ehatisaht, Ekoolthaht, Hachaaht, Hesquiaht, Kelsemaht, Klahosaht, Kwoneatshatka, Kyuquot, Makah, Manosaht, Mooachaht, Muchalat, Nitinat, Nuchatlitz (Nuchatlaht), Oiaht (Ohiaht), Opetchesaht, Ozette, Pacheenaht, Seshart (Tseshaht), Toquart (Toquaht), Uchucklesaht (Uchucklesit), Ucluelet.
Jezici.
Obuhvaća najmanje 5 jezika

</doc>
<doc id="38378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38378" title="Carl Sagan">
Carl Sagan

Dr. Carl Edward Sagan (9. studenog 1934. – 20. prosinca 1996.) je bio američki astronom, astrobiolog i iznimno uspješan popularizator znanosti. Pionir je egzobiologije (znanosti o izvanzemaljskom životu) – mnogi najplodniji znanstvenici današnjice u tom području njegovi su bivši studenti i suradnici. Mnogo je doprinio popularizaciji projekta SETI. Svjetski je poznat po svojim popularno-znanstvenim knjigama i kao su-autor i nagrađivane televizijske serije "" i istoimene popratne knjige. Također je napisao roman "Kontakt", ekraniziran u istoimenom filmu iz 1997. godine s Jodie Foster. U svojim radovima često je zagovarao znanstvenu metodu proučavanja. Bio je predstojnik Katedre Davida Duncana za Astronomiju i svemirske znanosti te direktor Laboratorija za planetne studije na Sveučilištu Cornell. Od samih početaka američkog svemirskog programa dr. Sagan je u njemu imao vodeću ulogu. Još od 1950-ih bio je konzultant i savjetnik NASA-e, upućivao je astronaute letjelica "Apollo" prije njihovih letova na Mjesec, a vodio je i pokuse na planetnim i svemirskim sondama "Mariner", "Viking", "Voyager" i "Galileo". Pomogao je u rješavanju tajne visoke površinske temperature na Veneri (odgovor: jaki staklenički učinak), sezonskih promjena na Marsu (odgovor: prašina raznošena vjetrom) i crvene magle na Titanu (odgovor: složene organske molekule).
Za svoju knjigu "" dr. Sagan je dobio Pulitzerovu nagradu, a autor je i mnogih drugih uspješnica, uključujući "Kozmos", najbolje prodavanu popularnoznanstvenu knjigu na engleskom govornom području. Dokumentarni serijal , prvi put emitiran 1980. godine, postigao je veliki uspjeh kod publike i stekao kultni status. Godine 2014. National Geographic Channel snima svojevrsni s Neil deGrasse Tysonom kao voditeljem.
Obitelj preminulog dr. Sagana čine njegova supruga i 20-godišnja suradnica Ann Druyan, djeca Dorion, Jeremy, Nicholas, Sasha i Sam te unuk Tonio.
Po njemu je nazvan asteroid 2709 Sagan. 
Znanstvena postignuća.
Saganovi doprinosi su bili ključni u otkriću visokih površinskih temperatura planete Venere. Ranih 1960-ih nitko nije znao zasigurno osnovne vremenske uvjete na površini tog planeta, stoga je Sagan napravio popis mogućih uvjeta u izvješću koje je kasnije objavljeno u Time-Lifeovoj knjizi "Planeti". Njegovo vlastito mišljenje bilo je da je Venera suha i veoma vruća za razliku od mekog raja o kojem su drugi maštali. Istražio je emisije radio valova Venere i zaključio da površinska temperatura iznosi oko 500°C. Kao učestali znanstveni gost NASA-inom Laboratoriju za mlazni pogon, pridonio je prvim misijama Programa Mariner vezanim uz Veneru, dizajnirajući i rukovodeći projekt. Mariner 2 je 1962. potvrdio njegove zaključke o površinskim uvjetima Venere.
Sagan je bio među prvima koji su hipotezirali da bi Saturnov mjesec Titan mogao imati ocean od tekućih spojeva na svojoj površini i da bi Jupiterov mjesec Europa mogla imati ocean od vode ispod površine. To bi učinilo Europu potencijalno nastanjivom. Kasnije je taj ispodpovršinski ocean potvrdila letjelica "Galileo". Misterij Titanove crvenkaste izmaglice je također rješen uz Saganovu pomoć. Razlog crvenkaste izmaglice su složene organske molekule koje konstantno kišom padaju na površinu Titana.
Pridonio je uvide u atmosfere Venere i Jupitera, kao i izmjene godišnjih doba na Marsu. Također je spoznao globalno zatopljenje kao rastuću opasnost čiji uzrok je čovjek te ga je povezao s Venerom, vrućim i surovim planetom na kojem je ono izmaklo kontroli. Sagan i njegov kolega s Cornella Edwin Ernest Salpeter su nagađali o mogućnostima života unutar Jupiterovih oblaka, pod uvjetom da je gusta atmosfera planete bogata organskim spojevima. Proučavao je promatrane razlike u boji površine Marsa i zaključio da nisu sezonske ili vegetacijske promjene o kojim se vjerovalo, nego smjene površinske prašine koje uzrokuju pješčane oluje.
Sagan je, međutim, najbolje poznat po istraživanjima o mogućnosti izvanzemaljskog života, uključujući pokus koji demonstrira proizvodnju aminokiselina od osnovnih kemijskih sastojaka uz pomoć zračenja.

</doc>
<doc id="38380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38380" title="Renato Sulić">
Renato Sulić

Renato Sulić (Rijeka, 12. listopada 1979.) hrvatski je rukometaš, nekadašnji reprezentativac, koji igra na poziciji kružnog napadača (pivota). S rukometnom reprezentacijom Hrvatske ima zlato sa SP-a 2003. i srebro s EP-a 2008.
Trenutačno igra za prvaka Mađarske, MKB Veszprém KC.
Bivši klubovi su mu Zamet, Metković, Zagreb i Celje.
Godine 2004. Sulić je jedva preživio prometnu nesreću, ali se uspješno oporavio i nastavio rukometnu karijeru.

</doc>
<doc id="38382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38382" title="Baseball">
Baseball



</doc>
<doc id="38384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38384" title="Crow Indijanci">
Crow Indijanci

Crow (pl. Crows; Absaroka, Vrane). –Prerijsko pleme Siouan Indijanaca s rijeke Yellowstone i njenih pritoka, danas na rezervatu Crow u Motani. Vrane su porijeklom od Hidatsa ili "Velikog Trbuha Missourija", od kojih su se odvojili negdje između 1400. do 1500. pod imenom Absaroka, odnosno Absároke, u značenju ‘ bird-people’ ili 'crow-, sparrowhak-people’. Rana populacija (1780.) iznosila je 4,000; u novije vrijeme 7,000 (1977.).
Ime.
Crow ili Vrana Indijanci sami sebe nazivaju Absároke, imenom koji označava ‘narod vrana’ ili ‘ptičji narod’, 'bird-people', 'crow-people', ili jednostavno 'crow', što je engleski prijevod njihovog imena. Francuzi ih također nazivaju svojim prijevodom 'gens des corbeaux’. Hidatsa naziv "Kihnatsa" "they who refused the paunch", odnosi se na njihovu separaciju od plemena Gros Ventre of the Missouri, ili "Velikog Trbuha Prerije".Oni se ipak najčešće nazivaju Vranama i u drugim indijanskim jezicima, pa su im i sami matični Hidatse preveli njihovo separatističko ime s "Par-is-ca-oh-pan-ga", ili ‚ "crow people". Isto značenje "‚crow people’" imaju nazivi Cheyenne Indijanaca "O-e'-tun'-i-o", kao i Arapaho naziv "Hounena", naprosto "‚crow men’". Ne baš njima u susjedstvu, ime "‚crow’" dali su im Wyandoti koje su u njihovom jeziku kaže "Yax kqa'-a". Crow Indijanci poznati su po svom običaju nošenja vrlo duge kose, ovaj podatak sačuvan je u imenu "Long-haired Indians" koje im je dao Sanford (1819). Susjedna plemena s kojima su Vrane dolazili u kontakt bijahu Mandan koji su ih nazivali "Hahderuka", ima vjerojatno isto značenje kao i jedan od Hidatsa naziva "Haideroka". Prerijski Siksika nazivaše ih "Issappo"', a Indijanci Yankton "Kangitoka". Zapadna Salishan plemena također ih poznaju, to su Okanagan, koji ih zovu "Stimk"; Flathead kao "Stémtchi" i Kalispel "Stémchi".
Bande.
Odvojivši se od matičnih Hidatsa, Crowi se upućuju u područje rijeke Yellowstone. Podijeliše se ovdje na nekoliko skupina koja po geografskim lokacijama dobiše nazive "River Crows" (Dung-On-The-River-Banks) i "Mountain Crows". River Crows naseliše teritorij duž rijeka Musselshell i Yellowstone, to je područje južno od Missourija. Njih su prozvali i "Minë'sepëre", ili "Black Lodges". Mountain Crows naseliše Upper Yellowstone i planine Bighorn. Ovi se ustvari razdvojiše na dvije bande, jedna je "Erarapi'o" ili "Kicked-in-their-Bellies", oni su "Vrane–Udareni-u-Trbuh", lutali su bazenom Bighorna u današnjem sjevernom Wyomingu. Njihovi srodnici "A'c'araho"' ili "Many-Lodges", ponekad i "Main Camps" nađoše stanište na gornjem Yellowstone i planinama Bighorn.
Povijest.
Vrane su se odcijepili od matičnog plemena, računaju antropolozi, negdje između 1400. i 1500. godine. Jezikoslovci drže da se ovo moralo dogoditi između 900. i 1000. godine, svoje proračune temelje na razlici koje su nastale između jezika crow i matičnih Hidatsa. Sama seoba temelji se na legendi o potrazi za svetim duhanom, kojega je sa svojim sljedbenicima krenuo tražiti No Vitals. Dođe tako do odvajanja od plemena. Poglavica No Vitals (Migration Stories) povede sa sobom oko 400 ljudi i krene pješice na svoju prvu Odiseju, u područje kanadskog Rocky Mountainsa, u sadašnjoj Alberti. Na ovaj put uputile su ga vizije koje je imao, no ne ostvariše se. No Vitals nije pronašao sveti duhan i vratio se kući, na Missouri kako bi doživio nove vizije. Drugi puta uputio se na područje Bighorn Mountainsa, tu je pronašao sveti dughan (Nicotiana multivalvis i N. quadrivalvis), rastao je u dolinama Bighorna, i njegova malena banda tu se doselila. -Crowi uskoro postadoše nomadski lovci. Oni među prvima postadoše vlasnici konja i poznati trgovci. Konja u Americi nije bilo nekih 10,000 godina, oni ga dobiše negdje 1670.-tih godina, bili su arapske i andaluzijske pasmine, koje su ponovno uveli španjolski konkvistadori. Crowi lijepo žive u novoj domovini, prvog bijelog čovjeka ugledaše tek 1743., točnije braću Verendrye. Godine 1805./6. kroz njihovu zemlju prolazi poznata ekspedicija Lewisa &amp; Clarka. Nešto kasnije (1825.) Crowi potpisuju 'prijateljski ugovor' [Friendship Treaty] sa SAD, a onda katastrofa. Između 1843. i 1845. epidemija boginja, od 8,000 Indijanaca, preživi samo 1,000. Ne daju mira ni Sijuksi, negdje 1850. cijeli Crow-teritorij pod njihovom je opsadom, no uzalud. Vrane odnesoše pobjedu. Sijuksi nemaju mira ni dalje, nekih 14 godina poslije (1864.), udruženi sa Šajenima i Arapahosima pokušaše da zatru Vrane. Desilo se to 7 milja (11 km), sjeverno od današnjeg Pryora u Montani, ipak nisu uspjeli, Vrane se obraniše. Negdje 1868. Crowi dobiše svoj rezervat na nekadašnjem plemenskom teritoriju, gdje će ostati do danas, a njihove neprijatelje Siouxe čekaju borbe s Custerom. Zadnji ratni indijanski poglavica u SAD-u Joe Medicine Crow preminuo je 3. travnja 2016. godine u 102. godini života.
Život i običaji Vrana.
Vrane, kao i susjedi im Siouxi, Assiniboini, etc. tipični su prerijski lovci na bizone i vješti jahači. Njihova nastamba je kožni tipi ili tepee-šator. Život im se uvijek vrtio oko konja i bizona. Obuća, odjeća, šatori, pokrivači, štitovi, kao i hrana, porijeklom su od bizona. Proces prerade i pripreme hrane prepustili su ženama. Meso se sušilo i pripremalo u pemmican (vidi Assiniboin), trajnu konzervu umotanu u parfleches. Muška odjeća sastojala se od dva para mokasina, pregače, nogavica (leggings) do visine bedara, i košulje što su obično izrađeni od jelenje ili losove kože, te bizonovog ogrtača. Žene nosahu dugačke bezrukavne haljine i mokasine do ispod koljena. 
Vjera Crowa je šamanska. Eva Lips navodi kako njihov batse maxpe pretvara koru drveta u 'konzervirano meso', i liječi se, tako što pljuje na rane od metaka, a one odmah zacjeljuju. Razne moći šamana kod Indijanaca, ali i drugih naroda širom svijeta opće su poznate i znanstveno ne-rastumačene. Duhan je vrlo svet Crow Indijancima, oni su ga dobili da bi mogli pobijediti svoje neprijatelju, sade ga utvrđenim ceremonijalnim običajima. Sun Dance i 'Medicine Bundle' mogu simbolizirati njihovu prerijsku kulturu.
Struktura društva.
"Nasljeđe"
Vrane su se odvojile od Hidatsa ili Minnetareeja ali su sačuvali njihovu društvenu strukturu. Klan ili 'rod', kao kaže L. H. Morgan, kod Crowa je ostao isti kao i kod Hidatsa. Porijeklo nasljeđivanja, kao i zabrana stupanja u brak među pripadnicima istog klana, također su isti. Prema informantu Robertu Meldramu, koji je živio 40 godina među Crowima, i govorio i mislio na njihovom jeziku, podaci što je Morgan sakupio od njega trebali bi biti vjerodostojni. Prema Crow-pravilima o nasljeđivanju imovine, imovina što ju je proizvela ili stekla udata žena, prelazi poslije njene smrti na njenu djecu. Međutim ovdje treba napomenuti, imovina njenog muža pripala bi njegovim klanskim rođacima. Kod Crowa je bilo i aktova darivanja, gdje također postoje zanimljivi običaji. Osoba kojoj je uručen neki poklon, ako bi umrla, nakon njegove smrti poklon se vraćao klanu grantora, darodavca. U slučaju da bi umro netko tko je dao dar ili poklon, daroprimalac bi morao izvršiti neki čin žaljenja, to je recimo odsijecanje jednog prsta ruke na sahrani. Ako to ne izvrši, poklon mora vratiti klanu umrlog prijatelja.
"Klan"
Klan je rijetko ne-egzogaman, pa ni Crowi nisu izuzetak. pravilo o nasljeđivanju vrijedi i u nasljeđivanju klanske pripadnosti, ono je matrilinearno, a sistem srodstva kakav Crow imaju nije zastupljen samo kod njih, nego se može naći širom svijeta, ovaj sistem srodstva u stručnoj literaturi i zove se po njima sistem 'crow'. 
Morgan kod Crowa nalazi 13 klanova, to bijahu:
"Brak i odnosi šegačenja"
Crow-brak raširen je i kod brojnih drugih tamošnjih plemena, Morgan ih nalazi u preko 40. Posebno treba obratiti pažnju na sororalnu poliginiju, ženidbom jedne sestre, Crow Indijanac, automatski stječe pravo na sve ostale njezine sestre kada ove dostignu spolnu zrelost. Naravno da to u praksi nije uvijek tako, ali on je ipak imao pravo inzistirati, da to svoje pravo i ostvari. Dužnost je sve te žene bilo prehraniti i uzdržavati, ovo je glavni razlog što je to u praksi bilo rijetko.
Postoje i posebni običaji tjeranja šege ili šegačenja među pripadnicima drugih klanova, to su sinovi muškaraca iz klana njegova oca, s kojima je on indirektno povezan preko očevog klana, i s njima je u odnosima šegačenja. Često su to uvredljive primjedbe koje se mogu uputiti unakrsnim rođacima, ali se moraju i primiti bez uvrede.

</doc>
<doc id="38385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38385" title="Princeza Mononoke">
Princeza Mononoke

Princeza Mononoke (jap. "Mononoke Hime") je slavni anime film fantastike iz 1997. godine koji je režirao Hayao Miyazaki, a kojemu je to sedmi dugometražni film. Radnja se odigrava u srednjovjekovnom Japanu kada se princ umirućeg plemena našao usred konflikta između šumskih bogova i stanovnika jednog grada koji krče šumu. 
"Princeza Mononoke" je postala najkomercijalniji film u Japanu, sve dok ju nije potukao "Titanic" par mjeseci kasnije, a s uspjehom je prikazana i u kinima diljem svijeta, pa tako i u Hrvatskoj. U SAD-u je film zaradio 2.3 milijuna $. Danas se nalazi na listi 250 najboljih filmova na siteu IMDb.com, a Roger Ebert ga je uz to stavio na 6. mjesto na svojoj listi 10 najboljih filmova 1999.
Filmska ekipa.
Režija: Hayao Miyazaki
Glasovi: Yoji Matsuda (Ashitaka), Yuriko Ishida (San/princeza Mononoke), Yuko Tanaka (Lady Eboshi), Kaoru Kobayashi (Jiko-bo), Akihiro Miwa (Moro), Sumi Shimamoto (Toki) i drugi.
Radnja.
Srednjovjekovni Japan. Ashitaka je princ malog sela u divljini kojeg je napalo čudnovato biće divlje svinje prekriveno crvenim pijavicama, znano kao bog nerast. Ashitaka ubije biće u samoobrani, no biva od njega ranjen na ruci i zaražen od smrtonosne bolesti. Pošto su poglavice sela u biću našli željezni metak zaključe da potječe sa zapada. Ashitaka kreće na putovanje kako bi našao lijek protiv bolesti. Ubrzo nailazi na željezni grad, utvrdu čiji su stanovnici ljudi koje je odbacilo društvo - gubavci, prostitutke, siromašni - a koju vodi podla lady Eboshi i koja krči šumu radi ruda. Uništavanjem prirode probudila je gnjev šumskih bogova. 
Ashitaka ubrzo sretne i San, zvanu princeza Mononoke, koju su odgojili vukovi i koja se bori protiv željeznog grada kako bi zaštitila šumu. Ona ga isprva ne podnosi samo zato što je čovjek. San uspije ući u utvrdu i napasti Eboshi, ali ih razdvoji Ashitaka te izvuče San van u šumu. Iscrpljen, on padne u nesvijest a ona ga odluči njegovati u šumi te shvati da je drugačiji od ostalih ljudi. Ona ga stavi u sredini šume kraj čarobnog jezera gdje se pojavi šumski bog Shishigami koja ga izliječi od rana, ali mu ostavi ruku bolesnu. No sukob između dviju strana samo se poveća. Eboshi s grupom ratnika upadne u šumu te s puškom odrubi glavu Shishigamija, koju stavi u kutiju. Njegovo tijelo počinje nekontrolirano rasti, prijeteći uništiti cijelu dolinu. Ashitaka i San uspiju mu vratiti glavu koja regenerira šumu te izliječi njegovu ruku.
Analiza.
Film ima mnogo tmurno poetičnih ideja - na primjer, neobjašnjiva "bolest" ubija dušu živog bića, ali i nakon toga tjera njegovo tijelo da čini zlodjela, pa bi se mogla protumačiti kao fizička slika mržnje. Likovi nisu jasno podijeljeni na dobre i zle, u čemu prednjači gospa Eboshi, koja s jedne strane počini najveću strahotu u filmu (s puškom odrubi glavu Shishigamiju, šumskom bogu), ali s druge brani svoju zajednicu kao brižna i pravedna majka. Ovo je tehnički savršen i idejno ambiciozan film, ali nije za sve ukuse jer ne zazire od nasilja i nepravde. S druge strane, prožima ga čovjekoljublje s kojim se ne može usporediti nijedno američko animirano ostvarenje. Uz to što predvodi ekološku debatu, priča polemizira i iracionalnu mržnju koja pomućuje zdravi razum. Prisutna je i potraga za identitetom (San se ne može odlučiti bi li bila čovjek ili vuk).
Kritike.
Radi se o ozbiljnom, odraslom i vrlo tmurnom ostvarenju Miyazakija, koje je ocijenjeno kao njegov najbrutalniji i najhrabriji film, a koje kao i njegovo prijašnje ostvarenje "Nausikaja iz vjetrovite doline" polemizira ekološke tematike (uništavanje prirode od čovjeka, zagađenje okoliša). Tako je kritičar "Joe Baltake" napisao: "Čudna i snažna, "Princeza Mononoke" Hayaoa Miyazakija postavlja nove standarde u animaciji", "Jonathan Foreman" je hvalio "Prekrasan film koji vas proganja i drži vašu pozornost usprkos duljini i nasilju". "Nenad Polimac", koji je tada pisao za Nacional, je film proglasio svojim najdražim koji je te godine igrao u hrvatskim kinima: "Miyazakijev vizualni stil iznikao je iz klasičnog japanskog slikarstva, no ono što najviše impresionira je njegova delikatna animacija. Poput većine lijepih filmova, ni "Princezu Mononoke" ne mogu vam dočarati riječima. Morate ju pogledati osobno i nećete požaliti - to je najuzbudljiviji filmski događaj u hrvatskim kinima ove godine". 
Roger Ebert je filmu dao 4 od 4 zvijezde: "Ja idem gledati filmove zbog mnogo razloga. Ovo je jedan od njih. Želim vidjeti zapanjujuće prizore koji se ne nalaze u stvarnome svijetu, u pričama gdje se mitovi i snovi oslobađaju kako bi slobodno zaigrali. Animacija oslobađa takvu mogućnost zato što je lišena gravitacije i lanaca mogućeg. Realistični filmovi pokazuju fizički svijet. Animacija pokazuje esenciju"; 
S druge strane, nezadovoljni "Andy Klein" napisao: "Predugačko i dramatično neintrigantno", kao i "Scott Renshaw"; "Princeza Mononoke se toliko trudi biti vjerna legendama i porukama da poželite da je više pažnje podarila svojim likovima. Sukobi glavnih likova su predstavljeni samo sporadično, tako da se priča koncentrirala samo na povijesno razdoblje i filozofiju...Povremeno se čini da je Princeza Mononoke animirana varijanta još jednog ovogodišnjeg ostvarenja u kojoj je mitska poezija važnija od sadržaja; Ratovi zvijezda: epizoda 1 - Fantomska prijetnja". 

</doc>
<doc id="38386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38386" title="F.C. Paços de Ferreira">
F.C. Paços de Ferreira

Paços de Ferreira, često skraćeno nazivan kao P.Ferreira je portugalski nogometni klub iz grada Paços de Ferreire.
Klupski uspjesi.
Klub je bio najbolji u drugoligaškim natjecanjima tri puta dosad (do travnja 2006.) u prošlosti, a zadnji put u sezoni 2004./05.

</doc>
<doc id="38387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38387" title="Estádio da Mata Real">
Estádio da Mata Real

Estadio da Mata Real je višenamjenski stadion u gradu Paçosu de Ferreiri u Portugalu. Najviše ga se rabi za nogometne susrete. Na njemu svoje utakmice igra FC Paços de Ferreira. Stadion može primiti 7.000 ljudi, a sagrađena je 1973.
Stadion je obnovljen dva puta, 2000. i 2013. godine, s kapacitetom povećanim od izvornih 5,250 s aktualnih 7.000 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="38388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38388" title="Estádio Municipal de Aveiro">
Estádio Municipal de Aveiro

Estádio Municipal de Aveiro je nogometni stadion u Aveiru u Portugalu. 
Izgrađen je za Nogometno EP 2004., a nacrte je izradio arhitekt Tomás Taveira. Vrlo je šarolik .
Može primiti 30.000 posjetitelja. 
Na njemu svoje utakmice igra nogometni klub SC Beira-Mar.

</doc>
<doc id="38390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38390" title="Visoka škola za fizičku kulturu">
Visoka škola za fizičku kulturu



</doc>
<doc id="38392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38392" title="Mehmed-paša Sokolović">
Mehmed-paša Sokolović

 
Mehmed-paša Sokolović (Sokolovići pokraj Rudog, 1505. ili 1506. – Istanbul, 11. listopada 1579.), jedan je od velikih bosansko-osmanskih vojskovođa.
Životopis.
Mehmed-paša Sokolović, kao dječak (prema jednom izvoru, kršteno mu je ime bilo Bajica), bio je od Osmanlija 1516. oduzet roditeljima u mjestu Sokolovići pokraj Rudog. Odveden je u Edirne, islamiziran, te školovan kao janjičar.
Mehmed-pašin otac Dimitrije postao je Džemaludin Sinan-beg. Ubrzo po dolasku Mehmed-pašinog oca u Istanbul, za njim je stigla i pašina majka koja se, kako je ostalo zabilježeno, zastidjela "kad je vidjela sjaj, dostojanstvo i veliku moć njenog sina", dok se sestra Mehmed-paše Sokolovića udala za Sinan-pašu Boljanića, sandžak-bega bosanskog i hercegovačkog ejaleta.
Mehmed-paša Sokolović se Istaknuo u Mohačkoj bitki (1526.) i opsadi Beča (1529.). U same vrhove osmanske hijerarhije ušao je nakon smrti utemeljitelja osmanske mornarice kapudan-paše Hajredina Barbarosse (1546.), kad ga je sultan Sulejman I. Veličanstveni imenovao njegovim nasljednikom na admiralskom položaju. U tri godine obnašanja te dužnosti utemeljio je osmanski mornarički arsenal. Nakon toga, povjeren mu je Rumelijski beglerbegluk, u doba kad je trebalo osvojiti temišvarski Banat (1551.–1552.). Sudjelovao je u pohodu protiv Perzije, te je zbog zasluga 1555. dobio položaj trećeg vezira, a 1561. drugog vezira, nakon što je ugušio pobunu princa Bajazita. Veliki vezir postao je 1565, u pripremi pohoda protiv Maksimilijana II., koji je zaustavljen kraj Sigeta zbog dugotrajnogotpora snaga Nikole Šubića Zrinskog (1566.). U toj opsadi umro je Sulejman I. Veličanstveni, a Mehmed-paša Sokolović imao je odlučujući utjecaj u prijenosu vlasti na njegova sina i svojega tasta Selima II. (1566.–1574.). U tom je razdoblju Mehmed-paša Sokolović bio gotovo neograničeni gospodar Osmanskog Carstva. Zahvaljujući njemu ublažene su posljedice poraza kraj Lepanta (1571.), jer je u godini dana uspio obnoviti osmansku mornaricu i diplomatskim umijećem stabilizirati granice. Učvrstio je osmansku vlast u Moldaviji i Vlaškoj, skršio pobunu u Jemenu te osvojio Cipar. Premda je u pomorskoj bitki pokraj Lepanta 1571. osmanska flota doživjela težak poraz u srazu s brodovljem Svete lige, za nepunih godinu dana obnovio je osmansku flotu te prisilio Mletačku Republiku da prizna Osmanskomu Carstvu vrhovnu vlast nad istočnim Sredozemljem. Također je ojačao stegu u vojsci, radio na razvijanju prosvjete, književnosti i umjetnosti, planirao radove na probijanju Sueskoga kanala i kanala Don–Volga. Manje uspješan bio je u provođenju unutarnjih promjena i prilagođavanju Carstva uvelike drukčijem svijetu druge polovine 16. st. Nakon dolaska na vlast sultana Murata III. (1574.–1596.), Mehmed-pašina je moć bila sve ograničenija. Ubijen je u svojem dvoru. 
Ukopan je pokraj Ejub Sultan džamije u Istanbulu, koja je dobila ime po ashabu Ejubu el-Ensariju, navodno ukopanom u haremu ove džamije. Jedan od mitova u vezi s ubojstvom Mehmed-paše Sokolovića jeste i taj da ga je ubio izvjesni Orlović, kako bi osvetio svog bosanskog rođaka Hamzu Orlovića, kojeg je smaknuo upravo Mehmed-paša. Navodno je narodna izreka da se "u Bosni ne podnose orlovi i sokolovi" nastala nakon Mehmed-pašine smrti. 
Brojne ustanove u Turskoj su nazvane po Mehmed-paši Sokoloviću, a na Ejupu, dijelu Istanbula gdje se nalazi njegov mezar, na mjestu nekadašnje medrese Mehmed-paše, koju je izgradio njegov graditelj Mimar Sinan, nalazi se medicinski centar. Inače Mimar Sinan je najpoznatiji i jedan od najvećih graditelja u povijesti Osmanskog Carstva. Podizao je brojne zadužbine i vakufe širom Carstva, a u svom je rodnom selu Sokolovićima kod Rudog izgradio džamiju. Podigao je tri do pet mostova na prostoru Bosne i jedan na prostoru Crne Gore: most na Drini u Višegradu, Arslanagića most u Trebinju, Vezirov most u Podgorici, most na ušću Žepe u Drinu i Kozju ćupriju u Sarajevu. Najpoznatiji je Most Mehmed-paše Sokolovića na Drini, središnji motiv romana Na Drini ćuprija poznatog bosanskohercegovačkog pisca i nobelovca Ive Andrića. Nema podataka da je Mehmed-paša Sokolović gradio kršćanske objekte po Bosni. 
Kontroverze.
Naime, Mehmed-paša Sokolović je jedna od rijetkih povijesnih ličnosti prema kojem simpatije gaje i Bošnjaci i neki Srbi, smatrajući ga velikim vezirom bošnjačkog ili srpskog podrijetla. Tako će se čitati o ovoj ličnosti kao velikom veziru bošnjačkog porijekla, u okviru opće nekritičke simpatije prema svemu osmanskom kod Bošnjaka, dok će isti Mehmed-paša biti Srbin u knjizi Milenka Vukićevića "Znameniti Srbi muslimani", a Emir Kusturica mu je podigao spomenik u Višegradu kao pozitivnoj srpskoj ličnosti, iako su neki srpski historiografi nastojali ukazati na mitove o dobrodušnosti ovog "Srbina" prema svojim sunarodnjacima. Ovaj odnos prema Mehmed-paši je vrlo interesantan uzimajući u obzir srpsku historiografiju usmjerenu protiv Osmanlija, naročito u političkom smislu. 
Postoji mišljenje da je veliki vezir Mehmed-paša Sokolović obnovio Pećku patrijašiju 1557. godine, što nije točno, jer je takve odluke mogao donositi samo sultan, u ovom slučaju sultan Sulejman I. Veličanstveni, eventualno veliki vezir, ali to tada nije bio Mehmed-paša Sokolović. Obnova Pećke patrijaršije je bila tako velika državnička odluka da Mehmed-paša Sokolović nije mogao da je donese. Često se zaboravlja da je on u to doba bio samo rumelijski beglerbeg, komandant mornarice, treći vezir, a da će veliki vezir, drugi čovjek carstva, postati tek tijekom posljednje godine vladavine sultana Sulejmana I. Veličanstvenog, 1565. godine, dakle osam godina od obnavljanja Pećke patrijaršije. S druge strane, Mehmed-paša Sokolović i patrijarh Makarije Sokolović nisu bili braća, možda rođaci.

</doc>
<doc id="38393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38393" title="Segunda Liga 2004./05.">
Segunda Liga 2004./05.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 2004/2005.
Iz lige su ispali 11.-i Felgueiras, 16.-a Alverca (iz novčarskih razloga), a Sporting Espinho po plasmanu, kao 18.-i.
Ljestvica najboljih strijelaca.
 Mj. Igrač Klub Pog
 1. Rincón Paços de Ferreira 18
 2. Evandro Maia 17
 3. Hermes Marco 16
 4. Hugo Henrique Santa Clara 15
 4. João Pedro Leixões 15
 6. Wesley Gondomar 14
 7. Rui Miguel Aves 13
 8. Didi Marco 12
 9. Mateus Portimonense 11
 9. Serjão Portimonense 11

</doc>
<doc id="38394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38394" title="Igo">
Igo



</doc>
<doc id="38395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38395" title="Weiqi">
Weiqi



</doc>
<doc id="38396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38396" title="Baduk">
Baduk



</doc>
<doc id="38397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38397" title="Meka">
Meka

Mekka (Makka al-Mukarrama) je grad s oko 1,4 milijuna stanovnika (2003.) koji se nalazi u zapadnom dijelu Saudijske Arabije. Grad je udaljen oko 100 km od Crvenog mora.
Mekka slovi za jedno od svetih mjesta u Islamu i svake godine je cilj hodočašća (Hadždž), koje je obaveza za one muslimane koji imaju mogućnosti to obaviti. Svake godine, za vrijeme muslimanskog mjeseca Zu-l-Hidždže-a preko tri milijuna hadžija se okupi u Mekki obavljajući Hadždž. Tijekom godine hodočasnici također posjećuju Meku u obredu zvanom Umra. 
Vrlo malo nemuslimana je vidjelo ili sudjelovalo u obredu Hadždža, pošto je ulaz u Mekku strogo zabranjen za nemuslimane. Najpoznatiji od njih je engleski istraživač Richard Francis Burton, koji je godine 1853., predstavljajući se kao afganistanski Musliman boravio u njoj, da bi to sve poslije opisao u svojim bilješkama.
Geografija.
Grad zaokružuju dva planinska vijenca. Smješten je u regiji Hidžaz (koordinate su 21°29′ sj. 39°45′ ist.), 73 kilometra u unutrašnjosti od Džide, u pješčanoj dolini na oko 277 metara iznad razine mora.
Sveta mjesta.
Najsvetije mjesto u samoj Mekki je Mesdžid-ul-Haram, sagrađen u sadašnjem obliku godine 1570. (978. godine po muslimanskom kalendaru). Četverokutnog je oblika i okružen kamenim zidovima. Najsvetije mjesto samog Islama, Kaaba, u središtu je dvorišta Mesdžid-ul-Harama. Jedno od mjesta koje Muslimani jako cijene je i Zemzem izvor.
Povijest.
Već u vremenu prije Muhameda Mekka je bila važno ekonomsko središte, zbog "puta tamjana", koji se protezao s juga arapskog poluotoka do Egipta, pri tome se granajući na zapad u pravcu Džide i ka istoku prema Perzijskom zaljevu i Mezopotamiji.
Godine 630. vlast u gradu osvaja Muhamed, koji je od svog iseljeništva (Hidžra) u Jasrib (Medinu) 623. godine imao nekoliko okršaja s mnogobošcima iz Mekke.
Po islamu je simbol Mekke - Kaabu - sagradio Ibrahim. Navodno je već prije njega Adem dotičnu sagradio kao mjesto za molitvu, ali je tijekom vremena propala i pala u zaborav, sve dok je Ibrahim ("s Božjom pomoću") nije ponovo pronašao. Na pronađenim temeljima on je potom sagradio današnju Kaabu.
U vremenu Muhameda Kabba biva ponovo obnavljana, pri čemu i današnji temelji odgovaraju temeljima koje je sagradio Ibrahim.

</doc>
<doc id="38398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38398" title="Križić kružić">
Križić kružić



</doc>
<doc id="38399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38399" title="Križić, kružić">
Križić, kružić



</doc>
<doc id="38400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38400" title="Kružić Križić">
Kružić Križić



</doc>
<doc id="38402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38402" title="Azrael u islamu">
Azrael u islamu

Melek smrti (arapski "Malaikat Al-Maut"; hr. »anđeo smrti«) u islamu je duhovno biće koje se može definirati kao "ministar smrti". Trenutak prije svoga rođenja svaki čovjek dobije meleka koji će mu uzeti dušu u smrtnom času. Melek smrti samo prima liste ljudi koji trebaju umrijeti toga dana, te određuje ostalim melecima kada, kamo i po koga da idu.
Pučki ga se još naziva i Azrael, Izrail ili Azriel, no Kuran nikad ne koristi to ime. Narodno je vjerovanje bogato legendama o Meleku smrti, no one ne predstavljaju dio službenog naučavanja islama.
Prema predajama, dobri ljudi će umrijeti lako i bezbolno. Doći će mu meleci svijetlih lica, i narediti njegovoj duši da napusti tijelo. Ona će izaći na nos, nakon čega će ju umotati u platno satkano od svjetla, namirisano mirisom Dženneta (Raja). Zli ljudi će umirati dugo i bolno. Od siline bola neće moći zapomagati. Doći će im meleci mračnih lica i reći duši da napusti tijelo. Ona će se od straha rasplinuti po cijelom tijelu, i meleci će ju teško iščupati iz tijela, "kao što se trnova grana iz mokre vune čupa", tako da će sve vene i arterije popucati. Zatim će je omotati u platno natopljeno patnjom, satkano od vatre. U smrtnom trenutku, pred očima će mu se pojaviti Šejtan u liku njemu najdraže osobe i nagovarati ga da prijeđe na neku poganu religiju. Zato se čovjeka na samrti potiče na izgovor formule Šehadah ("Svjedočim da je Alah Jedini Bog, i da je Muhamed Njegov Poslanik i Njegov rob."), jer se Šejtan ove formule užasava. 
Pojavljuje se u izvještaju o čudesnom uznesenju u nebo Poslanika Muhameda (Miradž), a u islamskoj pučkoj predaji on je taj koji čuva ploču na kojoj su zapisana imena i sudbine svih ljudi koji su živjeli, koji žive i koji će živjeti, od prvoga para, pa sve do svršetka svijeta (Lewhi-l-mahfuz).
Melek ("al-malak"; anđeo) je, prema muslimanskom vjerovanju, ime za časna stvorenja koja je Alah stvorio da bi Mu pokorno izvršavali određene dužnosti kojima ih je zadužio. Tako je, na primjer, Džibril zadužen za dostavljanje objave od Alaha onome koga On izabere za svoga poslanika; Mikail je zadužen za kišu i biljke; Israfil za puhanje u rog na dan proživljenja.
Kršćani također vjeruju u posebna bestjelesna Božja stvorenja, anđele, nesposobna da griješe. Kod Židova je to "malakh".

</doc>
<doc id="38406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38406" title="Admet">
Admet

Admet (grč. , "Ádmêtos") u grčkoj mitologiji bio je kralj Fere u Tesaliji, Ferin i Klimenin (ili Periklimenin) sin, poznat po svojoj pravednosti i gostoljubivosti.
Mitologija.
Zeus je odlučio da godinu dana kod njega služi Apolon da bi se iskupio za ubojstvo Kiklopa. Apolon je bio zadivljen Admetovim gostoprimstvom te je učinio da mu sve krave donose blizance.
Apolon je također pomogao Admetu da osvoji ruku princeze Alkestide, Pelijeve kćeri. Alkestida je imala previše prosaca te je Pelije tražio gotovo nemoguć zahtjev - prosci su morali staviti u jaram lava i vepra. Apolon je upregnuo te dvije životinje, a Admet se dovezao do Pelija i oženio Alkestidu. Admet ipak nije prinio žrtvu Artemidi. Uvrijeđena je boginja ispunila bračnu ložnicu zmijama, a Apolon je savjetovao Admetu da prinese žrtvu, što je on i učinio, te su zmije nestale. S Alkestidom je imao djecu, a najpoznatiji mu je sin Eumel.
Apolon je uvjeravao Mojre da poštede Admeta od smrti. Na posljetku ih je napio te su one izrekle da Admet ne mora umrijeti ako umjesto njega netko drugi dobrovoljno umre. Kad mu je došlo vrijeme za smrt, nitko nije htio umrijeti za njega, čak i njegovi roditelji za koje je vjerovao da hoće, osim njegove žene Alkestide. A ona je bila jedino biće od kojega nije htio prihvatiti tu žrtvu.
Baš kad je Alkestida umrla, Admetu je u posjet došao Heraklo. Admet je pred njime skrio svoju bol, ali Heraklo je ipak doznao i odlučio vratiti Alkestidu. Svladao je Tanatosa i prisilio ga da vrati Alkestidinu dušu. Kad je Tanatos drugi put došao po njih, zajedno su otišli u Had.
Djela iste tematike.
Djelo govori o Admetovu životu s Apolonom, Alkestidinoj žrtvi i Heraklovu spašavanju.
Alkestidina smrt:
... Mrijeti moram - to zlo neće doć&lt;br&gt;
Tek sjutra, ani treći u mjesecu dan,&lt;br&gt;
Već za čas ću se brojit ja u nestale.&lt;br&gt;
Oj, zbogom, veseli mi bili! Mužu moj,&lt;br&gt;
Pohvalit ti se smiješ ženom najboljom,&lt;br&gt;
Vi, djeco - da ste porod majke najbolje.

</doc>
<doc id="38407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38407" title="Erinije">
Erinije

Erinije ili Eumenide (grč. ', "Erinúe"; ', "Eumenídes") u grčkoj mitologiji boginje su osvete i prokletstva, koje stanuju u podzemlju. Eshil ih smatra Niktinim, a Sofoklo Skotovim i Gejinim kćerima. U orfičkim su himnama njihovi roditelji naznačeni kao Had i Perzefona, jer su oni vladari podzemlja. Euripid piše da su bile tri, a potonji autori navode i imena: Alekta, Megera i Tizifona. Hrvatski naziv za njih jest Srde, a njihov su pandan u rimskoj mitologiji Furije (lat. "Furiae" ili "Dirae"). Katkad su bile znane kao pomirljive Eumenide ("dobrohotne").
Karakteristike.
Erinije su prikazivali kao stare i ružne žene u crnoj odjeći s crvenim pojasom. Oči su im bile podlivene krvlju, umjesto prstiju imale su kandže, a umjesto pramenova kose zmije. Prema Euripidu, imale su krila, a u rukama zmije i buktinje. Katkad su prikazivane sa šišmišjim krilima ili psećim tijelom.
Eumenide su bile nešto ugodnije vanjštine, a umjesto crnine nosile su bijelu odjeću.
Mitologija.
Erinije.
Erinije su se rodile iz kapi krvi boga neba Urana kad ga je kastrirao njegov sin Kron. Iz krvi su rođeni i Giganti, koji su htjeli svrgnuti bogove, te lijepe nimfe Melije. Njihova je glavna zadaća bila progoniti počinitelje zločina u kojima je pala krv i one koji su nasilno prekršili neotuđiva čovjekova prava. Uglavnom su kažnjavale zločine unutar obitelji. Od njih se nigdje nije moglo pobjeći. Svaka je vlast prema njima bila nemoćna. Čak su ih se i bogovi bojali. Stajale su i na strani pravilnosti stvari - Heraklit je rekao da bi spriječile Helija ako bi primjerice odlučio promijeniti putanju Sunca na nebu.
Erinije su povezivane s Nemezidom i nametale su pravednu ravnotežu u ljudskim odnosima. Isprva je božica Nika imala tu ulogu, kao donositeljica pravedne pobjede. Kad nisu opsjedale zemaljske žrtve, živjele su u Tartaru gdje su mučile proklete duše.
Iako su Erinije obično opisivane kao djevice, postoji priča o tome da je jedna od njih s Borejem, bogom vjetra, rodile četiri besmrtna čarobna konja, koje su poklonile Aresu.
Eumenide.
Erinije su najpoznatije po proganjanju Oresta zbog ubojstva svoje majke Klitemnestre koja je ubila njegova oca Agamemnona. Apolon mu je rekao da ubije ubojicu svoga oca, a on ga je poslušao. Poslije mu se molio da ga spasi od Srda. Atena se umiješala te pretvorila Erinije u pomirljive Eumenide.
Vjeruje se također da su nazvane Eumenidama kao eufemizam, da se izbjegne njihov gnjev koji bi uslijedio nakon što bi bile nazvane svojim pravim imenom. Ovaj tabu neizgovaranja imena radi neizazivanja duhova i božanstava čest je u mnogim kulturama. Erinije su znane i kao "Semnai" ("poštovane"), "Potniae" ("grozne"), "Maniae" ("ludila") i "Praxidikae" ("osvetoljubive").

</doc>
<doc id="38413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38413" title="Paul Klee">
Paul Klee

Paul Klee (Münchenbuchsee kraj Berna, 18. prosinca 1879. – Muralto kraj Locarna, 29. lipnja 1940.), njemačko-švicarski slikar i grafičar, jedan od najznačajnijih umjetnika klasične moderne, čija su djela nastala pod utjecajem ekspresionizma, kostruktivizma, kubizma, primitivizma i surealizma. Radio je s redakcijom časopisa Plavi jahač i izložio grafike na njihovoj drugoj izložbi 1912. u Münchenu.
1914. je zajedno sa slikarima Augustom Mackeom i Loisom Moillietom proveo jedno vrijeme u Tunisu, gdje počeo slikati.
Klee je, kao i njegov prijatelj Vasilij Kandinski, predavao na Bauhausu u Weimeru i kasnije u Dessau. Od 1931. je bio profesor na umjetničkoj akademiji u Düsseldorfu. 
Nacionalni socijalisti su otpustili Kleea i on se vratio u Bern gdje je, usprkos teškoj bolesti, radio do svoje smrti 1940. Paul Klee nije bio samo likovni umjetnik i grafičar, pisao je i povijesno umjetničke tekstove kao npr. "Schöpferische Konfession," 1920. (Stvaralačka konfesija), "Pädagogisches Skizzenbuch", 1925. (Pedagoška knjiga skica).
Studij.
U Münchenu je Klee studirao grafiku na privatnoj umjetničkoj školi Heinricha Knirra jer se nije uspio upisati na akademiju umjetnosti u Münchenu ("Akademie der Bildenden Künste"). Studij umjetnosti je oko 1900. bio strogo reglementiran, studenti su morali vjerno slikati po uzoru na prirodu, objektivnost prikazivanja je bilo osnovno pravilo. Crtalo se po modelima i po odlijevima antičkih skulptura. Tek nakon dugogodišnjeg studiranja crtanja su studenti dobili mogućnost upisat kurs slikanja. Umjetnost je početkom stoljeća bila muška domena, ženama studij umjetnosti nije bio dozvoljen. Na sreću je u Münchenu bilo dovoljno privatnih škola. 
1899. je Klee upisao kod Waltera Zieglera kurs bakropisa i jetkanja. Uživao je u ugodnom studentskom životu i imao je mnogobrojne afere s modelima, s namjerom doseći izuzetno opširneo i profinjeno seksualno iskustvo.
1900. se Klee upisao u likovnu grupu Franza von Strucka kod kojeg je istovremeno studirao i Kandinski. Za Kleea je studij kod Strucka bio nezanimljiv, posjećivao je nastavu tek sporadično, tako da Kandisnkog nije upoznao. 1901. se ispisao. 
Iste je godine, nakon napuštanja akademije, poduzeo s Hermanom Hallerom šestomjesečno studijsko putovanje. Putovali su Italijom, bili su u Milanu, Genovi, Livornu, Pizi, Rimu, Napulju, Pompejima, Sorentu, Garaganu, Firenci. Na tom putovanju su tri doživljaja bila odlučujuća za njegovu daljnu umjetničku karijeru: renesansna arhitektura Firence, “"palače i crkve čine Medici grad jedinstvenim i komplentnim umjetničkim djelom, njihova konstrukcija, tajne građevinskih kalkulacija, načela proporcije"“. Kao drugo je Klee u po prvi put u akvariju u Napulju doživio „"imaginaciju i fantastiku prirodnih formi, raskoš boja i bajkovitost maritime flore i faune"“, te kao treće „"razigrana senzibilnost gotičkih slika na drvetu"“ u Sieni.
Nakon povratka iz Italije je Klee od 1902. do 1906. živio kod roditelja u Bernu i radio kao muzičar (violinist) u Bernskom muzičkom društvu ("Bernische Musikgesellschaft"), ali se usprkos tome i dalje umjetnički obrazovao, pohađajući kurse i predavanja anatomije.
1903. su nastali prvi bakropis iz ciklusa „"Inventionen"“. Studirao je bakropise u "Kabinetu bakropisa", radilo se o ilustracijama Aubreya Beardsley, Williama Blake, Francisca Goya i Jamesa Ensora, koji su ga u to vrijeme impresionirali.
1905. je Klee s prijateljima, umjetnikom Loisom Moilletom i piscem Ernstom Bloeschom, poduzeo putovanje u Pariz, gdje u Louvru i u galeriji "Palais de Luxembourg" studirao antičku umjetnost. Te je godine Klee po prvi put vidio djela impresionističkih umjetnika i iste se godine počeo baviti slikanjem na staklu.
1906. je Klee posjetio u Berlinu "Jahrhundertausstellung deutscher Kunst" (Stoljetnu izložbu njemačke umjetnosti), krajem godine se preselio u München, gdje je ubrzo sklopio brak s pijanisticom "Lily Stumpf". Godinu dana kasnije, 30.11.1907., rodio im se sin Felix. Klee je preuzeo odgoj sina i sve radove u domaćinstvu, Lily je davala satove klavira.
1908. je Klee postao član Društva švicarskih grafičara „"Die Walze"“ i iste je godine izložio tri grafike na izložbi "Minhenske secesije" i 6 radova na izložbi "Berlinske secesije". Osim toga je pisao o u muzici za švicarski časopis „"Die Alpen"“.
Stvaralaštvo.
Plavi Jahač.
1911. je upoznao Alfreda Kubina. Klee je imao namjeru ilustrirati Volterovu „Candidu“ i Kubin je bio oduševljen njegovom idejom, njemu su se sviđale rane grafike Paula Kleea, one su bile skurilne i ironične. Kubin nije bio samo Kleeov prijatelj već i prvi kolekcinar Kleeovih djela. Iste godine je Kubin upoznao Kleea s kritičarem Wilhelmom Hausensteinom, osim toga je Klee bio jedan od osnivača minhenskog umjetničkog društva "Sema" i kasnije njegov predsjednik. Krajem godine je upoznao Vasilija Kandinskog i Augusta Mackea te se pridružio redakciji Pavog jahača“ koju su osnovali Franz Marc i Vasilij Kandinski. Na drugoj izložbi Plavog jahača, održanoj u veljači 1913. je Klee izložio svoje radove, radilo se o izložbi grafika s nazivom "Schwarz-Weiß". 
Izložbe 1912/1913.
Za vrijeme njegovog drugog boravka u Parizu je Klee posjeto galeriju Daniela- Henrya Kahnweilera, vidio je djela Georgesa Braquea, Andre Deraina, Henria Matissea,Pabla Picasso, Henrija Rousseaua i Mauricea de Vlamnicka. Na izložbi 1912. U Kölnu ("Internationale Kunstaustellung des Sonderbundes Westdeutscher Kunstfreunde und Künsctler zu Cöln") su izložena 4 njegova crteža. Iste godine prevodi Delauneyev text „"O svjetlu"“ ("La Lumiere") za umjetnički časopis Herwartha Waldena „"Der Sturm"“. 
Delaunayeve slike na staklu i tekstovi o umjetnosti promijenili su Kleeovo mišljenje o svjetlu i bojama. Nove ideje je ubrzo primijenio u svojim djelima, boje su njegove slike učinile efektivnijim i kontrastnijim. 1913. je sudjelovao na izložbi Waldena (Erstes Deutsche Herbstsalon) s crtežima i akvarelima. 
Boravak u Tunisu.
S Augustom Mackeom i Louisom Moilletom je otputovao tri tjedna u Tunis. Radilo se o putovanju na kojem je Klee po prvi put slikao. 
Kleeovi prvi akvareli bili su apstraktni, Macke je slikao intenzivnim bojama, Moillet je favorizirao plošno slikarstvo. Pri kraju putovanja se na radovima troje umjetnika moglo primijetiti da su međusobno utjecali jedan na drugog. Najbolji primjeri su slike "Kairouan III" Augusta Mackea, "Ansicht von Kairouan" Paula Kleea te "Kairouan" Loisa Moilleta.
1914. je održana prva izložba Nove minhenske secesije, grupe koja je nastala iz nekoliko umjetničkih grupa, iz "Minhenske Secesije","Nove Umjetničke Udruge' te "Seme" i "Scholle".
Paul Klee u Prvom svjetskom ratu.
5.3.1916., na dan njegovog sazivanja u vojsku, saznao je da je njegov prijatelj Franz Marc dan ranije pao kod Verduna. 
Nakon vojne obuke nije bio postavljen na front već je služio u Schleißheimu, gdje pratio avionske transporte i brinuo se o manjim popravcima na avionima. Godine 1917. premješten je u "Kraljevsku letačku školu" u Gersthofenu. Zahvaljujući obavezama koje nisu imale nikakve veze s frontom (bio je blagajnik i referent), imao je mogućnost i dalje se baviti slikarstvom. 
Za vrijeme rata je Herwarth Valden izlagao Kleeove slike u galeriji "Der Sturm", i upravo one slike s antiratnom porukom je publika najviše voljela. 1918. je Klee napokon doživio komercijalni i umjetnički uspjeh, Walden je prodao slike u vrijednosti od 3460 Marka.
Prva samostalna izložba.
Alexej von Jawlensky je omogućio susret Paula Kleea i Galke Scheyer 1919. Galka Scheyer je bila američka galeristica koja je od 1924. zastupala umjetničku grupu Plava četvorica ("Die Blaue Vier/The Blue Four"), promicala je njihove izložbe i publikacije u Sjedinjenim američkim državam.
Klee je radio zajedno s umjetnicima "DADA grupe", s Tristanom Tzarom, Hansom Arpom, Marcelom Jancom, Hansom Richterom te s komponistom Ferrucciem Busonijem. 1919. je potpisao ugovor s minhenskim trgovcem umjetnina Hansom Goltzom. Prva izložba Kleea održana je 17. svibnja 1920. u Galeriji Goltz u Münchenu. Izloženo je 371 djela, akvarela, slika u ulju, plastika, crteža i grafika.
Bauhaus 1920-1931.
1920. je Klee počeo raditi na Bauhausu u Weimaru kao knjigoveža. S predavanjem je počeo godinu dana kasnije. Njegovo imenovanje je bila političko-kultrurna odluka, Klee se nakon Njemačke revolucije izjasnio kao lijevičar. 
Slikari s Bauhausa su poznavali Kleeova djela, bili su i sami umjetnici Modernizma. Klee je 1921. sudjelovao na izložbi "14th Exhibition", radilo se o zajedničkoj izložbi umjetničke organizacije "Société Anonyme Inc.New York", koju su osnovali Katherine Sophie Dreier i Michael Duchamp. Po prvi put su Kleeovi radovi bili izloženi u Americi. Dreier je posjedovala 21 Kleeovih radova u svojoj zbirci, danas se ova zbirka, kao i druga djela iz njezinog nasljedstva, nalaze na Yale University, u biblioteci "Beinecke Rare Book und Manuscript Library".
1922. je Klee na Bauhausu preuzeo radionice za zlatarstvo, srebrastvo i bakrokotlarstvo, nešto kasnije i radionice za slikanje na staklu, gdje mu se kasnije pridružio Vasilij Kandinski. Kao zadnje je preuzeo radionicu za tkanje.
Nakon prestrukturivanja Bauhausa, s novim vodstvom pod Lászlóm Moholy-Nagys, je Kleeova nastava "Formlehre" ("Nastava o formi") postao osnovni dio stručne izobrazbe. 
1925. je Klee imao prvu izložbu u Francuskoj, u Parizu. U galeriji "Vavin-Raspail" je izloženo 39 akvarela. Predgovor u Katalogu izložbe je napisao Louis Aragon, Paul Eluard je priložio pjesmu s nazivom "Paul Klee".
Iste godine su osim toga bile izložene dvije Kleeove slike na izložbi nadrealista u galeriji "Pierre", iako im se Klee nije nikad pridružio. Grupu nadrealista su činili sljedeći slikari: Hans Arp, Giorgio de Chirico, Max Ernst, André Masson, Joan Miró, Man Ray, Pierre Roy i Pablo Picasso.
1926. se Bauhaus preselio u Dessau, Bauhaus u Weimeru je nakon političkih peripetija zatvoren. Klee se s familijom uselio u jednu od dupleks kuća koje je Walter Gropius izgradio za majstore Bauhausa. U drugoj polovici duplex kuće je stanovao bračni par Kandinski. U Dessau je Klee predavo "Slobodno plastično i likovno stvaralaštvo" ("Freie plastische und malerische Gestaltung"), "Slobodno slikanje' ("Freie Malklasse") te "Tkalačko stvaralaštvo" ("Gestaltungslehre in der Weberei"). 
1928. je Klee ponovo poduzeo putovanje u Orijent, ovog puta u Egipat. Posjetio je Aleksandriu, Kairo, Luxor i Assauan. Oduševio se svjetlom, koje je u osunčanom Egiptu bilo posve drugačije nego na sjeveru Evrope, osim toga su ga se dojmili epohalni spomenici, posebno proporcionalni i konstrukcijski zakoni po kojima su izgrađeni. Iz ovog vremena potječe slika "Necropolis" koja prikazuje nekoliko monumentalnih piramida koju su naslikane u slojevima, jedna iznad druge. Osim toga je nakon ovog putovanja nastala i geometrijska slika "Feuer am Abend". Putovanje mu je omogućilo "Klee-Udruženje", koje je osnovao kolekcionar umjetnina Otto Ralf. 
S putovanja je pisao ženi :"Iz Tunisa sam se vratio s drugačijim utiscima, uvjeren sam da je Tunis bio nepomućeniji:".
1928. je Gropius, nakon dugoročnih problema sa s državnim ustanovama, dao ostavku kao direktor Bauhausa. Predložio je švicarskog arhitekta Hannesa Meyera kao novog direktora. Hannes Mayer je zastupao mišljenje da se Bauhaus udaljio od prvobitne ideje biti dostupan širokoj publici, zbog toga je izdao novu parolu "Volksbedarf statt Luxusbedarf" ("Dostupnost umjesto elitarnosti") i intensivirao suradnju s industrijom. Bilo je to vrijeme konflinkta na Bauhausu, s jedne strane je rastao politički pritisak zbog nacionalnih socijalista, s druge strane je tinjao sukob između primijenjenih i slobodnih umjetnika (kao npr.Klee). 
Pošto je Klee još živio u Weimeru, predavao je u dvotjednim turnusima, s čim studenti i kolege nisu bili zadovoljni. Izgledalo je da se njegovi životni i radni planovi više ne podudaraju s ciljevima Bauhausa. Bauhaus mu je želio olakšati radne okolnosti, šta je Klee odbio. Napustio je Bauhaus 1.4.1931.
Iste je godine počeo predavati na Umjetničkoj akademiji u Düsseldorfu, profesuru mu je već godinu dana ranije ponudio Walter Kaesbach. Godinu dana kasnije je posjetio izložbu Picassa u Zürichu, nakon toga je kratko otputovao u Padovu i Veneciju. O Picassu je napisao u pismu ženi:"..izložba je bila nova potvrda".
Godine u Švicarskoj.
1933. nakon Hitlerovog dolaska na vlast su nacionalni socijalisti od Kleea zahtijevali “Ariernachweis“ tzv. "Potvrdu arijevskog porijekla". U nacionalno-socijalističkom listu "Die rote Erde" je proglašen galicijskim židovom. Odustao je od demetiranja jer se nije želio potruditi za naklonost vlastodržaca.
Pisao je svojoj sestri:
"Šta se tiče pitanja porijekla, nisam do sada reagirao. Felix će […] dokazati svoje kršćanstvo. Ako to budu od mene službeno zahtijevali, onda ću to i napravati. Ali osobno nešto poduzeti protiv takvih drskih napadaja, to mi je ispod časti. Jer i da jesam židov iz Galicije, ne bi to ni trunka promijenilo moju osobu ili moje stvaralaštvo."
Kasnije je Klee predao potvrdu o porijeklu, ali usprkos tome su ga nacionalni socijalsti 21.4.1933. otpustili s Akademije, s objašnjenjem, Klee je politički nepouzdan i izopačen umjetnik. Klee se od kolega oprostio riječima:"Gospodo, u Evropi smrdi zabrinjavajuće po leševima."
Krajem godine je potpisao ugovor s Danielom- Henrijem Kahnweilerom koji je vodio galeriju "Simon" u Parizu, Kahnweiler je dobio monopol na sva djela koja se prodaju izvan Švicarske. 
Na akedemiji u Düsseldorfu ga je naslijedio Franz Radziwill, godinu dana kasnije su i njega nacionalni socijalisti otpustili s položaja jer je pomagao u stvaranju izopačene umjetnosti.
Krajem 1933. je Klee emigriraro u Švicarsku. Njegova molba za dodijeljivanje švicarskog državljanstva je odbijena, tek nakon 5 godina neprestanog boravka u Švicarskoj bilo je moguće dobiti državljanstvo.
Zadnje godine.
1935. je Galerija Bern otvorila retrospektivu Kleeovih djela, u kombinaciji s djelima Hermanna Hallera, kasnije je ista prikazana u Galeriji Basel. Iste godine se Klee razbolio, kao prvo od bronhitisa, koji je ubrzo prerastao u upalu pluća, a nekoliko mjeseci kasnije se razbolio od sklerodermije. Tek 14 godina nakon njegove smrti je ova bolest, do tada nepoznata, dobila ime. Dijagnoza je hipotetična jer nedostaju nalazi. Posljedica oboljenja je bilo stvrdnjavanje kože, šta mu je otežavalo slikanje.
1937. je imao još jednu, izuzetno plodnu stvaralačku fazu. Improvizirao je mnogo i radio s kredom, olovkom i tušem.Tematizirao je svoje zdravstveno stanje slikanjem patnika i koristio je široke kistove jer su im olakšavali posao.
19.srpnja 1937. je u Münchenu otvorena izložba pod nazivom "Entartete Kunst" /Izopačena umjetnost, na kojoj su izložena djela velikog broja suvremenih slikara, među ostalim i 17 djela Paula Kleea. Više od 100 slika Kleea su bile konfiscirane i kasnije prodane u inozemstvu.
1939. je američki komponist i umjetnik John Cage, prijatelj galeristice Galke Scheyer, organizirao malu izložbu u Seattlu, s djelima Jawlenskog, Kandinskog i Kleea.
Krajem 1939. je Klee ponovo podnio molbu za dodijelu državljanstva. Njegova je molba detaljno ispitana, u javnosti je moderna umjetnost bila popratna pojava lijevičarskih ideja. U tajnim policijskim izvještajima je Kleeova umjetnost opisana kao "uvreda prave umjetnosti i pogoršanje dobrog ukusa", u tisku se pisalo da židovi podupiru njegovu umjetnost iz čiste materijalne koristi. Usprkos negativnom policijskom izvještaju je krajem 1939. Kleeova molba odobrena. Ali nažalost nije nikad dobio švicarsko državljanstvo jer se za vrijeme obrade njegove molbe teško razbolio. Umro je 29. lipnja 1940. 
Kleeova biografkinja, Carola Giedion-Welcker, koja ga je kratko prije smrti posjetila, napisala je, da je Klee bio uzrujan i gnjevan zbog napadaja u tisku i da se bojao da će zbog toga njegova molba za dodijelu državljanstva biti odbijena.
Na grobnoj ploči Paula Kleea je Felix Klee 1946. ugravirao tekst oca iz 1920: 
"S ove strane sam nedohvatljiv
Živim dobro kod 
Mrtvih
I nerođenih
Bliže sam srcu stvaranja,
Ali još uvijek nedovoljno blizu".
Djela.
"Umjetnost ne prikazuje vidljivo, umjetnost čini vidljivim". 
Paul Klee: Stvaralačka konfesija, 1920.
Paul Klee je bio osobenjak i indivudualac, iako ga je umjetnost povezivala s drugim slikarima njegovog vremena. Njegovo se slikarstvo razlikovalo od slikarstva kubista Bateau-Lavoira iz Pariza, futurista iz Milana i nadrealističkog pokreta.
Kao Miro i Picasso je i Klee slikao stilom djetinjih naivnih crteža te različitih nativnih naroda, primitivizam je bio jedan od fenomena moderne umjetnosti 20. stoljeća. Pojednostavljene linije obrisa, crteži kao škrabotine, nedostatak perspektive, redukcija na najnužnije, on to objašnjava „posljednjom profesionelom spoznajom“ kao „suprotnost realnog primitivizma“.
Grafike imaju važnu ulogu u Kleeovom stvaralaštvu, više od polovice njegovih djela su grafike, šta ga čini najvažnijim grafičarem ranog 20.stoljeća. U slikama se služio različitim tehnikama, uljem ,vodenim bojama, tintom, kredom i drugim. Često je kombinirao tehnike, struktura podloge mu je bila podjednako važna. Njegova se djela nastala pod utjecajem različitih umjetničkih stilova, od ekspresionizma do kubizma i nadrealizma, ali teško ih je klasificirati. U njegovim djelima je često riječ o snovima, poeziji ili muzici, ponekad su u slikama note ili riječi, kasnije simboli slični hiejroglifima.
Klee je izradio nekoliko plastika, radi se o ginjolama za njegovog sina. Nastale su između 1916. – 1925. Za njega nisu bile dio stvaralaštva tako da ih nije uključio u popis svojih djela. 30 ginjola je još očuvano i danas se nalaze u Centru Paul Klee u Bernu.
Na njegovom popisu se nalazi 733 slika (na drvenoj podlozi ili platnu), 3159 bojanih listova na papiru, 4877 crteža, 95 grafika, 51 slika na staklu i 15 plastika.
Više od 1000 djela je nastalo u zadnjih 5 godina njegovog života. Njegove su kompozicije kod publike uživale veliku popularnost iako nisu bile jednostavne u pojmu razumljivosti. 
Rana djela.
Kleeovi rani crteži su sačuvani, neke od njih je Klee naveo u svom popisu djela. Iz ranih godina u Bernu potječe 19 crteža, 10 crteža je nastalo između 1903. – 1905. Dio su ciklusa „"Inventionen“", ciklusa sa kojim je Klee po prvi put bio zastupljen na jednoj izložbi ("Međunarodna izložba udruge likovnih umjetnosti Münchena"), „Secession“.
Invention br. 11 "Pesimističku alegoriju planina" je Klee već 1906. isključio iz ciklusa. 
Satirički crteži "Djevica u stablu/Snivajuća djevica" iz 1903. Te "Greiser Phoenix" iz 1905. su proglašene prenadrealističkim djelima. "Djevica u stablu" se nadovezuje na motiv „"Le cattive madri"„ (1894.) Giovannija Segantinija. Kostrukcija slike je bizarna, kao i u literrnim radovima Alfreda Jarrysa, Marca Jacobsa i u Njemačkoj Christiana Morgensterna, čija je groteskna lirika direktno utjecala na Kleea. Radi se o kulturnom pesimizmu koji se na početku 20. stoljeća nalazio u radovima simbolista. Invention br.6, "Dva muškarca, jedan drugog u višem položaju pretpostavljajući" iz 1903. je crtež koji pokazuje dva gola muškarca, koja se prepoznaju samo po frizurama i bradama. Jedan je njemački car Vilim II., drugi je austrijski car, ugarsko-hrvatski i češki kralj Franjo Josip I. Bez odjeće i simbola moći, nisu sigurni koje počasti drugome potvrditi jer bi se moglo dogoditi da ga više vrednuje nego treba i tako obigravaju jedno drugog
Klee je radio potpuno novom tehnikom 1905., radilo se o ogrebotinama s iglom po ocrnjenom staklu, na ovaj način je nastalo 57 slika na staklu kao npr. "Scena iz vrta" iz 1905. i "Očev portret" iz 1906. Slike u kojima je pokušao ujediniti slikarstvo i crtanje. 
Delaunay i Plavi jahač.
1912. je Klee bio gotov s ilustracijom romana Candide koja je izdana pod Naslovom "Kandide oder die Beste Welt. Eine Erzählung von Voltaire" (Kandide ili najbolji svijet. Pripovijetka Voltaira.)
Robert Delaunay je igrao važnu ulogu u Kleeovom umjetničkom razvoju, Klee je bio inspiriran njegovim tekstovima i načinom slikanja. Delaunayev stil, orfizam ili orfički kubizam, bio je apstraktni stil u kojem je dominirala boja kao autonomni izražajni instrument. Umjetnici "Plavog Jahača", August Macke i Franz Marc, su bili podjednako pod utjecajem Delaunayevog slikarskog stila. Klee nije u početku još pronašao svoj stil, kasnije su Macke i Marc pridonijeli njegovoj orijentaciji. Za vrijeme izlaganja slika na izložbama "Plavog jahača" su njegovi radovi još uvijek bili crno-bijeli crteži, na izložbama su ga se mnoga djela dojmila i on je bio pun inspiracije i impulsa, koje je tek kasnije u njegovim djelima realizirao. Njegovi pokušaji rada s bojama iz tog vremena nisu ga zadovoljavali. Tek nakon putovanja u Tunis je počeo slikati, do tada je imao reputaciju izvrsnog crtača.
Mistčno-apstraktna faza 1914-1919.
Za vrijeme boravka u Tunisu s Mackeom i Moilletom je Klee po prvi put slikao. Radilo se o akvarelima inspiriranim svjetlom i bojama sjevernoafričkog krajolika, slike su stilski bile mješavina Cezanneovih krajolika i kubizma Delaunaya. Nije se radilo o vjernom prenošenju prirode na platno već o slikanju koje se podudaralo s formacijskim načelima prirode, kao npr. u djelima "In den Häuser von Saint-Germain" und "Straßencafe". Klee je prenio krajolik u mrežno polje da bi dostigao vrhunsku harmoniju boja. Istovremeno su nastale i bespredmetne slike "Abstract" i "Farbige Kreise durch Farbbänder verbunden"
Prva slika u kojoj se prepoznaju utjecaji Delaunaya i Macke je "Föhn im „Marc’schen Garten"
Usprkos raspoznatljivosti motiva je primjetan obrt prema apstrakciji. U dnevniku je zapisao:
„U jami leže forme u ruševinama, ali još sam im nekako privržen. Daju mi bazu za apstrakciju. […] Šta je ovaj svijet okrutniji to je umjetnost apstraktnija, sretan svijet stvara ovostranu umjetnost.“
Pod utjecajem vojne službe je nastala slika "Einst dem Grau der Nacht enttaucht" ("Jednom umaklo sivilu noći"), radi se o vlastitoj pjesmi u slikovnoj kompoziciji. U malim bojanim kvadratima se nalazi uvijek po jedno slovo, prva strofa je od druge odvojena srebrenim papirom. Na kartonu, na kojem se slika nalazi, su stihovi ispisani rukom. U ovoj je slici primjetan utjecaj Franza Marca, Herwart Walden, Kleeov trgovac umjetninama, nazvao je ovu vidljivu promjenu stila svojevrsnom „smjenom straže“ u njegovoj umjetnosti. 
U ovoj je fazi Klee često uljane boje mješao s akvarelom i drvenim bojama, "Die Villa R", jedna od slika nastalih u to vrijeme, kombinira realne motive kao sunce, mjesec, planine, stabla, zgrade s nadrelističkim motivima koji se ponavljaju u djelima različitih umjetnika, te psihološki primijenjenim bojama.
Bauhaus i Düsseldorf.
Klee je slikao apstraktne slike s grafičkim elementima kao npr. "Die Zwitscher- Maschine" (Mašina za cvrkut) iz 1922. godine. Ovu je sliku nakon izložbe "Izopačena umjetnost" u Münchenu kupila Bucholtz galerija u New Yorku, a nekoliko godina kasnije ju je otkupio Museum of Modern Art u New Yorku za samo 75 US$. Na slici se vide ptice čiji su kljunovi otvoreni kao da cvrkuću, a stoje na „mašini“ koja je nacrtana u obliku pokretne ručice. Akvarel izgleda dječji naivan na prvi pogled, ali omogućuje različite interpretacije. Moglo bi se raditi o Kleeovoj kritici automatizacije i denaturacije kojom bića gube svoje prirodno samoodređenje.
Iz vremena u Düsseldorfu potječe "Ad Parnassum" ( 1932.), jedna od najvećijh slika Kleea koji je inače slikao u malom formatu. Radi se o mozaičkoj slici u pointilističkom stilu, u kojoj je ujedinio različite tehnike i kompozicijske principe. U sjećanje na boravak u Egiptu nastala je bojna ploha koja se sastojala od ugraviranih točkica, kojima je uokvirio graviranjem kratkih linija, okvir je imao oblik piramide. Iznad krova "Parnassa" sjaji sunce. Naslov identificira sliku sa sjedištem Apolona i njegovih muza.
Posljednja godina u Njemačkoj (1933.) je bila izuzetno plodna, nastale su mnogobrojne slike i crteži, radi se o 482 djela. Autoportret iz ove godine, s programskim nazivom "von der Liste gestrichen" ("skinut s popisa"), informira o njegovom psihičkom stanju: Klee je izgubio profesuru i status. Autoportret je slikan tamnim bojama, radi se o apstraktno slikanoj figuri zatvorenih očiju i stisnutih usana, na potiljku veliki X; umjetnik i njegova umjetnost u Njemačkoj nisu više imali nikakvog značaja.
Švicarska.
U novoj je okolini Klee slikao slike većeg formata. 1936. godine se razbolio i vrlo malo slikao, radilo se tek o 25 djela. Sljedeće je godine je sve više slikao 1937. Se radilo o 264 slika, 1938. čak 489, a u najproduktivnijoj godini 1939. se radilo o 1254 djela. U Švicarskoj su nastala višeznačajna djela u kojima je izražavao svoje osjećaje o aktualnim problemima, političkoj i osobnoj situaciji. Iz tog vremena potječu "Muskier" i "Revolution des Vidaukts", sigurno jedna od njegovih najpoznatijih slika s kojom je uvršten u redove antifašističkih umjetnika. U "Revolution des Viadukts" se radi o lukovima mosta koji su se izdvojili iz reda, ne želeći više biti samo jedna karika u lancu. Pobunjuju se, dižući revoluciju.
Anđeli.
Oko 80 slika s motivom anđela je nastalo između 1938. – 1940. Izložba 2013. je ovako komentirana:" Krilate figure, pola čovjek, pola nebeski glasnik, one reprezentiraju prelazak iz zemljane u nebesku formu egzistencije, potrebu za spiritualitetom, ali istovremeno i nepovjerenje prema religiji i vjerskim pitanjima […] Često se Kleeovi anđeli nalaze u blizini satane: Lucifer i Leviathan, Mefisto i Chindlifrässer (Žderač djece, Figura sa zdenaca u Bernu), radi se po redu o dijaboličkim figurama koje Klee slika u blizini njegovih anđela, ponekad čak i tijelima anđela. Ova blizina anđela i vragova je izraz njegove filozofije o izjednačenju snaga koja ne poznaje suprotnost dobra i zla, već relativnost naših načela vrijednosti i morala".
Zadnja djela.
U zadnjim godinama Klee slika hijeroglifima slične znakove u svojim slikama. Na slici "Insula dulcamara" iz 1938., njegova najveća slika, vidi se bijelo lice, s očnim šupljinama uokvirenim crnom linijom, simbol smrti. Ogorčenost i tuga dominiraju zadnjim djelima. 
1940. je njegovu zadnju sliku ostavio završenu, ali nepotpisanu na štafelaju. Radi se o relističnoj mrtvoj prirodi "Ohne Titel" (Bez naslova), kasnije nazvanom "Todesengel" (Anđeo smrti)
Na slici se vidi zeleni čajnik, cvijeće, jedna skulptura i anđeo. Nešto postrance, odvojeno od grupe, vidi se mjesec na tamnoj pozadini. Klee se slikao pokraj ove slike povodom njegovog 60-tog rođendana. Pretpostavlja se da je ovo djelo vidio kao svoju umjetničku ostavštinu.

</doc>
<doc id="38414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38414" title="Acquintanacsuak">
Acquintanacsuak

Acquintanacsuak (Acquintanacksuak).- pleme Indijanaca porodice Algonquian nastanjeno u ranom 17. stoljeću na sa zapadnoj obali Patuxent Rivera u današnjem Marylandu, okrug St. Marys. John Smith nalazi ih prvih godina 17. stoljeća na spomenutoj rijeci i procjenjuje broj od 200 muškaraca kod njih i susjednih plemena Pawtuxunt i Mattapanient. Sva tri plemena pripadala su konfederaciji Conoy.

</doc>
<doc id="38417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38417" title="Lady Oscar">
Lady Oscar

"Lady Oscar" (japanski ベルサイユのばら, "Versailles no bara") je povijesno-pustolovna romantična anime serija iz 1979. godine koju su režirali Osamu Dezaki i Tadao Nagahama a koja se odigrava tijekom Francuske revolucije u 18. stoljeću. Serija ima 40 epizoda te je snimljena po istoimenoj mangi objavljenoj od 1972. do 1973. čiji je autor Riyoko Ikeda. Serija je također adaptirana u nekoliko navrata u "Takarazuka Revue" mjuzikle a snimljen je i ne osobito hvaljen francusko-japanski igrani film 1979. kojeg je režirao Jacques Demy, dok je za 2010. bio najavljen dugometražni anime film o čijem se statusu još uvijek nagađa. 
1987. objavljen je TV-film "The Rose of Versailles: I'll Love You As Long As I Live", koji je zapravo kompilacija najbitnijih epizoda iz serije. Serija je ostala nevjerojatno popularna u Italiji. Mnogi likovi u priči, kao što su Marija Antoaneta i Madame du Barry, su stvarne povijesne ličnosti, iako je glavna junakinja Oscar izmišljena. U 2005., TV Asahi je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja", a "Lady Oscar" se našla na 74. mjestu na listi koja je sastavljena prema anketi provedenoj diljem nacije. Serija je zadnji put emitirana u Francuskoj 2005. – 2009. na kanalu Mangas a u Njemačkoj 1995. na kanalu RTL 2, te 2003. na kanalu Tele 5 koji je pak emitirao samo 10 epizoda. U Hrvatskoj serija još nije emitirana.
U časopisu "Animage", "Lady Oscar" je 1980. osvojila 10. mjesto na listi najboljih anime ostvarenja godine s 215 glasova. U istom izadnju, naslovna pjesma proglašena je 19. najomiljenijom pjesmom u nekom animeu te godine. Iduće godine, serija se opet našla na listi najboljih animea kada je osvojila također visoko 16. mjesto sa 128 glasa.
Radnja.
U Francuskoj se 1755. rodila 6. kćerka u uglednoj obitelji Jarjayes, nazvana Oscar Francois. Sve bi bilo u redu da njen otac nije nitko drugi nego član slavne kraljevske garde koji je očekivao sina da nasljedi njegov posao. Stoga on odluči odgojiti svoju kćerku Oscar kao dečka, te ju nauči mačevanju i borilačkim vještinama. Oscar je, zajedno s vjernim prijateljom Andreom, već od mladenačkih dana poslana u Versailles i dobila zadatak biti tjelohranitelj tada još mlade Marije Antoanete, nekadašnje nadvojvotkinje Austrije. Iako isprva nije oduševljena tim zadatkom, smatrajući da je postala dadilja, Oscar i Marija s vremenom steknu poštovanje jedno prema drugom. Oscar joj čak u nekoliko navrata spasi život.
Kao odrasla osoba, Oscar je postala zapovjenik/zapovjednica straže palače te je u svoj dom primila siromašnu i izgladnjelu djevojku Rosalie. Andre se zaljubio u Oscar, ali isprva ništa nije htio reči, pogotovo kada je ona bila zaljubljena u Hansa-Axela von Fersena koji ju je odbio i koji je imao aferu s Marijom. No von Fersenu je bilo naređeno da napusti Francusku kako bi se sačuvao ugled kraljevske obitelji, pa je Marija pala u depresiju i počela trošiti riznicu kraljevstva kako bi kupovala dragulje. Ubrzo se umiješala i podla Jeanne de Valois-Saint-Rémy koja je varkama ukrala novac za kupnju skupe ogrlice te sve podvalila Mariji, što je izazvalo skandal i tzv. aferu kraljičine ogrlice. Također je dodatni problem na dvoru izbio kada Antoaneta nije htjela razgovarati s Madame du Barry, ljubavnicom kralja Luja XV. Nakon njegove smrti, Antoaneta je postala kraljica.
Razočarana ljubavlju, Oscar daje otkaz i zapošljava se kao zapovjednica vojske kako bi zaboravila na von Fersena a Andre ju slijedi i postaje vojnik. Tijekom svojeg života, Oscar otkriva bijedu svojeg naroda i rastrošnost kraljevske obitelji. Vrijeme prolazi i godina je 1789., doba velikih previranja u Francuskoj, a Oscar se mora odlučiti hoće li biti vjerna kraljevskoj obitelji ili gladnom narodu. Na kraju se odluči za narod. 14. srpnja, slabo organizirani seljaci su laka meta, no tada stupa Oscar na scenu te upotrijebi svoju vojničku strategiju kako bi im pomogla, čime dolazi do pada Bastille, ali ona podliježe ranama. Prije nego što pogiba u borbi, priznala je ljubav Andreu i oni su proveli ljubavnu noć zajedno. Antoaneta i njena obitelj su smaknuti.
Utjecaj.
“Lady Oscar” se trenutno nalazi na 14. mjestu na listi najprodavanijih shōjo manga svih vremena, pošto je strip rasprodan u 15 milijuna izdanja diljem svijeta te 12 milijuna samo u Japanu, gdje je bio "nacionalni best seller". Ipak, nije osobito poznata u Sjevernoj Americi (izuzev u Quebecu) zbog manjka publiciteta u to vrijeme, ali se smatra klasikom japanske mange. Anime se našao među 100 najdražih anime serija na listi TV Asahija 2005. Zasad su manga i anime prevedeni na arapski, turski, francuski, španjolski, talijanski, njemački, indonezijski i kineski. Strip je bio toliko popularan da su neko vrijeme nakon njega Japanci masovno počeli učiti francuski jezik a Francuska i Versailles su postali popularne turističke destinacije za japanske putnike.
Susan J. Napier je opisala „Lady Oscar“ kao „posebno dobar primjer idealizirane Zapadne egzotike“. Tierney tvrdi da se estetika serije ne može opisati ni kao potpuno japanska ni kao potpuno Zapadna. Deborah Shamoon tvrdi da je serija razvila shōjo mangu od žanra za djecu i pretvorila ga u žanr i za odraslu publiku. Shamoon je također otkrila suptilne gay elemente u odnosu Andrea i Oscar, pošto se ona oblači i ponaša kao muškarac. 
„Lady Oscar“ je podosta slavna i zbog toga što je bila prva manga koja je ikada imala „scenu u krevetu“, što je ostavilo „dubok dojam“ na čitateljice stripa uključujući i kritiziranje adaptaciju iste u animiranoj seriji od obožavatelja. Yukari Fujimoto je izjavila: "za nas osnovnoškolke i srednjoškolke u to vrijeme, naš koncept seksa je popravljen tom mangom."

</doc>
<doc id="38420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38420" title="1980 S 27">
1980 S 27



</doc>
<doc id="38421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38421" title="Zbogom oružje">
Zbogom oružje

Zbogom oružje (eng.: "A Farewell to Arms") je poluautobiografski roman Ernesta Hemingwaya iz 1929. Pisan je u prvom licu, a opisuje doživljaje Frederica Henryja, Amerikanca koji kao dobrovoljac sudjeluje u talijanskog vojsci za vrijeme Prvog svjetskog rata; radnja se u velikoj mjeri oslanja na Hemingwayeva vlastita iskustva. Bavi se problemima rata, smrti, hrabrosti i ljubavi.
Likovi.
Frederic Henry je mladi Amerikanac koji je prekinuo studij arhitekture u Rimu kako bi se pridružio talijanskog vojsci, gdje radi kao ambulantni vozač. U rat se uključio bez nekog posebnog razloga, vjerojatno iz želje za pustolovinom, nema nikakve ideološke ili domoljubne motivacije. Na nasilje i stradavanje koji ga okružuju većinom ne obraća pažnju i ponaša se ravnodušno. No tokom cijele priče pije velike količine alkohola. Ima i neobičan odnos prema religiji: iako kaže da nije religiozan, blizak je s vojnim svećenikom, a u teškim trenutcima se okreće i molitvi.
Catherine Barkley je britanska bolničarka s kojom se Frederic upušta u ljubavnu vezu. Njezin lik bazira se na stvarnoj ličnosti, bolničarki Hannah Agnes von Kurowsky, koju je Hemingway upoznao u Milanu. Razvojem radnje, Catherine i Frederic se vrlo zbližavaju i zajedno funkcioniraju gotovo poput cjeline, a njihovi razgovori služe kao sredstvo kojim Hemingway iznosi svoja razmišljanja o životu.
Radnja.
Radnja je smještena na talijansko-austrijsko bojište, 1917. godine. Frederic radi kao ambulantni vozač i većinu vremena nije izravno izložen opasnosti. Na terenu upoznaje britansku bolničarku Catherine s kojom se upušta u, ispočetka površnu, ljubavnu vezu. Za vrijeme jedne bitke kod Soče, rovovska granata mu zadaje tešku ozljedu noge, a vrijeme oporavka, u ljeto 1917., provodi u bolnici gdje radi i Catherine. Njihov odnos se razvija, a Catherine ostaje trudna. 
Krajem ljeta Frederic se vraća u službu i odlazi na bojište kod Gorice, gdje talijanska vojska doživljava poraz i prisiljena je na povlačenje. Za vrijeme povlačenja svjedoči egzekucijama viših časnika od strane njihovih kolega nezadovoljnih ishodom bitke. Zbog stranog naglaska, Frederica sumnjiče da je njemački špijun, a smrt izbjegava u zadnji trenutak, bacajući se u rijeku. 
Razočaran, odlučuje napustiti vojsku i odlazi k Catherine u Stresu. Da bi izbjegao uhićenje zbog dezertiranja, s njom bježi u Švicarsku, veslajući preko Lago Maggiorea. Odlučuju provesti neko vrijeme odmarajući u unajmljenoj kolibi. U ožujku 1918. preseljavaju u Lausannu jer se bliži vrijeme Catherininog poroda. Porod je kompliciran i zahtjeva carski rez; dijete se rađa mrtvo, a zbog krvarenja ubrzo umire i Catherine. Roman završava kada Frederic, razočaran i očajan, napušta bolnicu.

</doc>
<doc id="38422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38422" title="A Farewell to Arms">
A Farewell to Arms



</doc>
<doc id="38427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38427" title="Pipipan">
Pipipan

Pipipan (Pipipã, Pipipão).- Pleme američkih Indijanaca s rijeke río Moxotó u brazilskoj državi Pernambuco. Jezično ovi Indijanci su srodni susjednim plemenima Atikum ili Huamói, Uruma i Vouve s kojima su, po klasifikaciji Loukotke (1968), svrstani u porodicu Huamoi. Indijanci Pipipan danas broje 1.312 na Terra Indígena Pipipã (općina Floresta) i Serra Negra (Petrolândia), u istoj državi. 

</doc>
<doc id="38431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38431" title="Quirinus Quirrell">
Quirinus Quirrell

Profesor Quirinus Quirrell bio je učitelj Obrane od mračnih sila u Hogwartsu od 1991. do 1992. Prije toga Quirrell je uzeo slobodnu godinu i otišao u Albaniju, gdje se prvi put susreo s Crnom magijom i samim Lordom Voldemortom. On ga je prihvatio za svog gospodara i postao njegovim slugom koji često nije uspijevao ostvariti Voldemortove planove. Vjerojatno se zbog tog straha od neuspjeha pri povratku promijenilo njegovo ponašanje. Počeo je mucati i postao bojažljiv. Ali Quirrell je zapravo odglumio mucanje kako bi prikrio svoje stvarne planove i pokazao se prividno bezopasnim.
Kad prvi put nije uspio ukrasti Kamen mudraca iz Gringottsa, Lord Voldemort odlučio ga je fizički opsjesti kako bi ga držao pod kontrolom. Kako bi sakrio Voldemortovo lice na svom zatiljku, nosio je ljubičasti turban (iz turbana je dolazio miris češnjaka). Nakon što je Voldemort poražen napustio je Quirrellovo tijelo i Quirrell je ubrzo umro.
Etimologija.
Prezime Quirrell moglo bi dolaziti od "querolous" što znači "plačljiv" ili onaj koji se žali, a možda samo treba zvučati kao squirrel (vjeverica).

</doc>
<doc id="38438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38438" title="Franz Beckenbauer">
Franz Beckenbauer

Franz Beckenbauer (München, 11. rujna 1945.), njemački je trener i bivši nogometaš, s nadimkom Der Kaiser ("Car") zbog svojeg elegantnog stila i vođenja igre, te njegove dominacije na terenu. Općenito je zvan najboljim njemačkim nogometašem svih vremena, kao i jedan od najvećih nogometaša u povijesti.
Prvi je odigrao više od 100 utakmica za nacionalnu reprezentaciju. Kao aktivni nogometaš osvojio je 1974. Svjetsko prvenstvo u nogometu, a zatim kao trener 1990. S Bayernom iz Münchena osvojio je 4 puta njemačko prvenstvo (1969., 1972., 1973., 1974.) i 4 puta Europske pokale. Godine 1972. i 1976. izabran je za najboljeg nogometaša Europe. 1977. godine prelazi u Newyorški "Cosmos", a 1980. se vraća u Njemačku u Hamburger SV s kojima osvaja 1982. njemačko prvenstvo. Od 1984. – 1990. bio je izbornik njemačke nogometne reprezentacije. Od 1994. do 2009., Beckenbauer je obnašao dužnost predsjednika FC Bayern Münchena.
Rane godine.
Franz Beckenbauer je rođen u posljeratnim ruševinama Münchena, kao drugi sin poštara Franza Beckenbauera starijeg i majke Antonie. Rastao je u radničkom okrugu Giesing, dok je, unatoč očevom cinizmu o igri, započeo igrati nogomet s osam godina u mladoj momadi SC Münchena '06, 1954. godine."
U početku, bio je središnji napadač, a idol mu je bio Fritz Walter i 1860 München, tada nepoznati lokalni klub koji je nastupao u "Oberligi Süd," 1950-ih. "Uvijek sam sanjao da igram za nijh", potvrdio je kasnije. Zatim se 1959. godine pridružio juniorima Bayern Münchena, umjesto obožavanog 1860 Münchea, zbog juniorskog U-14 natjecanja pokraj Neubiberga. Beckenbauer i suigrači su bili svjesni da je njihov SC München '06 imao financijskih problema s juniorskom ekipom, pa se odlučio pridružiti 1860 Münchenu kao skupina iznad kraja natjecanja. Međutim, sudbina je spojila SC München i TSV 1860 u finalu, a niz gubljenja vremena u utakmici su imale rezultirale fizičkim obračunom Beckenbauera i protivničkog napadača. To je proizvelo jak utjecaj na Beckenbauera i suigrače, koji su se odlučili radije spojiti s Bayernom nego s momčadi koja im je postala neprijatelj.
1963. godine, s 18 godina, Beckenbauera se našao u kontroverzi kad je izjavio da mu je djevojka trudna i da nema namjeru vjenčati se s njom. Zbog tadašnjih socijalnih prilika, DFB ga je izbacio iz mlade reprezentacije Zapadne Njemačke, ali je ponovo prihvaćen zbog intervencije trenera Dettmara Cramera.
Karijera.
Igračka karijera.
Beckenbauer je za Bayern debitirao u Regionalligi Süd protiv Stuttgarter Kickersa, 6. lipnja 1964. godine. U svojoj prvoj sezoni u ligi, 1964./65., momčad je prošla u tada novoosnovanu Bundesligu, prvu nacionalnu ligu.
Ubrzo je Bayern postao jaka snaga u novoj ligi, osvojivši njemački kup 1966./67. i Kup pobjednika kupova 1967. godine. Beckenbauer je 1968./69. sezone postao kapetan momčadi i odveo ju je do prvog naslova prvaka njemačke. Započeo je eksperimentirati s obrambenom libero pozicijom, preobrativši tu poziciju i postao je jedan od najboljih libero igrača svih vremena. 
Tijekom Beckenbauerove karijere u Bayern Münchenu, klub je osvojio tri prvenstva zaredom (1972. – 1974.), kao i tri naslova Kupa prvaka zaredom (1974. – 1976.), zbog čega je Bayern osvojio trofej na čuvanje zauvijek.
Zanimljivo, od 1968. godine, navijači i mediji Beckenbauera nazivaju "Der Kaiser". Za taj nadimak, obješnjena je sljedeća anegdota (čak ju je Beckenbauer potvrdio): Za vrijeme prijateljske utakmice Bayerna u Beču, Beckenbauer je pozirao za fotografije u zgradi pokraj kuće vladara Franje Josipa I. Mediji su ga počeli zvati "Fußball-Kaiser" ("nogometni car"), a malo poslije samo "Der Kaiser". Međutm, u izvješću njemačkih novina "Welt am Sonntag" piše da je takvo objašnjenje neistinito, iako je popularno. Prema izvješću, Beckenbauer je prekršio protivnika Reinharda Libudu iz Schalkea u finalu kupa, 14. lipnja 1969. Izostavljajući zvižduke navijača, Beckenbauer je uzeo loptu u protivnički dio terena, gdje je tehnicirao s loptom pred nervoznim navijačima pola minute. Libuda je često bio zvan "König von Westfalen" (kralj Vestfalije), pa su se madiji još više oduševili i nadjenuli nadimak "Der Kaiser".
Beckenbauerova popularnost je bila toliko velika da se jednom našao i u skeču Monty Pythona "The Philosophers' Football Match" kao dio njemačke reprezentacije. Međutim, umjesto pravog nogometa, svi "igrači" su mislili i kružili, što je zbunilo Beckenbauera.
1977. godine, Beckenbauer je prihvatio ponudu američkog New York Cosmosa iz NASL lige. Za Cosmose je igrao četiri sezone do 1980. godine, i osvojio je Soccer Bowl tri puta (1977., 1978., 1980.).
Beckenbauer je otišao u mirovinu nakon dvije godine igranja za Hamburger SV, od 1980. do 1982., s kojim je osvojio naslov prvaka Bundeslige; te nakon još jedne godine u New York Cosmosu, 1983. godine. U svojoj karijeri, Beckenbauer je imao ukupno 587 nastupa i 81 gol u domaćim ligama.
Reprezentativna karijera.
Beckenbauer je 103 puta nastupio za reprezentaciju, i postigao je 14 golova za Zapadnu Njemačku. Bio je dio momčadi koja je osvojila drugo mjesto na SP-u 1966., treće mjesto na SP-u 1970., i prvo mjesto na SP-u 1974. godine. Beckenbauer je prvi reprezentativni nastup imao 26. rujna 1965.
Beckenbauerov prvi nastup na Svjetskom prvenstvu je bio 1966. godine, gdje je na svakoj utakmici nastupao. U svojoj prvoj SP utakmici, protiv Švicarske, zabio je dva gola u 5:0 pobjedi. Zapadna Njemačka je osvojila skupinu, pa je pobijedila Urugvaj 4:0 u četvrtfinalu, kada je Beckenbauer zabio drugi gol u 70. minuti. U polufinalu, Nijemci su se suočili sa SSSR-om. Helmut Haller je zabio prvi gol, a Beckenbauer je zabio drugi gol, četvrti na natjecanju. Sovjeti su zabili počasni pogodak, pa je Zapadna Njemačka prošla u finale protiv domaćina, Engleske. Engleska je pobijedila u finalu preko produžetaka, i kontroverznog gola. Nijemci su pali u finalu, ali je Beckenbauer postao poznat zbog natjecanja i bio je treći na popisu najboljih strijelaca, ali ne-napadača. Momčad i igrači su u Njemačkoj dočekani kao junaci.
Na Svjetskom prvenstvu 1970., Zapadna Njemačka je pobijedila u prve tri utakmice do susreta s Engleskom u drugoj rundi. Engleska je do kraja prvog poluvremena vodila 2:0, ali spektakularni gol Beckenbauera u 69. minuti je vrato Nijemce u igru, a pobijedili su u produžetcima. Zapadna Njemačka je dosegla četvrtfinala, gdje se suočila s Italijom, u utakmici koja je postala poznata kao "Nogometni susret stoljeća". Unatoč frakturi ključne kosti nakon prekršaja, ali je nastavio igrati, jer je momčad iskoristila maksimalne dvije izmjene. Nevjerojatno je bilo gledati Beckenbauera kako igra s iščašenom rukom u zavoju. Rezultat utakmice je bio 4:3 (nakon produžetaka) za talijane. Zapadna Njemačka je porazila Urugvaj rezultatom 1:0 u utakmici za treće mjesto.
Svjetsko nogometno prvenstvo 1974. je održano u Zapadnoj Njemačkoj, čiju je reprezentaciju Beckenbauer odveo da pobjede, uz tešku 2:1 pobjedu u finalu protiv favorita Nizozemske, koju je predvodio legendarni Johan Cruyff. Beckenbauer i ostali njemački braniči su tako dobro pokrivali Cruyffa da nizozemci nisu mogli napraviti opasniju priliku. 
Beckenbauer je postao prvi kapetan koji je podigao novi trofej Svjetskog nogometnog prvenstva, nakon što je Brazil sačuvao Jules Rimet trofej 1970. godine. Time je Zapadna Njemačka postala prva reprezentacija koja je osvojila Europsko i Svjetsko prvenstvo zaredom; Francuska je isti uspjeh postigla 2000. godine.
Beckenbauer je 1971. godine postao kapetan nacionalne reprezentacije. 1972. godine, Zapadna Njemačka je osvojila Europsko prvenstvo u nogometu, pobijedivši SSSR rezultatom 3:0 u finalu. 1976., Zapadna Njemačka je opet došla do finala, gdje su ispali od Čehoslovačke.
Trenerska karijera.
Na svom povratku, Beckenbauer je postao trener reprezentacije Zapadne Njemačke, nasljedivši Juppa Derwalla. Odveo je momčad do finala Svjetskog prvenstva 1986., gdje su izgubili od Argentine. 
1990. godine, prije ujedinjenja Njemačke, Beckenbauer je trenirao zadnju njemačku momčad bez istočnonjemačkih igrača na FIFA SP-u, pobijedivši Argentinu 1:0 u finalu, istom kao u SP 1986. Beckenbauer je jedan od dva čovjeka (uz Marija Zagalla) koji su SP osvojili kao igrač i kao izbornik, a jedini je koji je osvojio prvenstvo kao kapetan i kao izbornik.
Beckenbauer se premjestio u klupski menadžment, i prihvati je posao u Olympique de Marseilleu, 1990. godine, ali je napustio klub sljedeće godine, uz osvajanje 1990./91. prvenstva. 
Od 28. prosinca 1993. do 30. lipnja 1994., a zatim od 29. travnja 1996. do 30. lipnja iste godine, trenirao je Bayern München. S klubom je osvojio dva velika naslova, osvajanje Bundeslige 1994. i Kupa UEFA 1996. godine. 
1994. godine, preuzeo je ulogu predsjednika Bayerna, a mnogo uspjeha minhenskog se može prepisati njemu i njegovom oštroumnom menadžmentu. Uz odluku kluba da se iz savez promijeni u ograničenu tvrtku, Beckenbauer je postao predsjedatelj savjetničkog odbora od 2002. godine.
1998. godine, postao je potpredsjednikom Njemačkog nogometnog saveza (DFB). Krajem 1990-ih, Beckenbauer je bio na čelu uspješne organizacije Svjetskog nogometnog prvenstva 2006. u Njemačkoj. Predsjedao je organizacijski komitetza SP, a bio je i sukomentator TV-postaji Bild-Zeitung.
Privatni život.
Beckenbauer je bio oženjen tri puta i ima petero djece, dok je jedan od njih, Stefan, bio profesionalni nogometaš. Nakon pojavljivanja na oglasu za veliku telekomunikacijsku tvrtku, Beckenbauer je izričito zahtijevao broj mobitela 0176 / 666666. Međutim, uskoro je počeo dobivati pozive muškarca koji je mislio da se radi o sex-broju, jer se u njemačkom jeziku, "6" čita "sechs", jako slično riječi seks.

</doc>
<doc id="38439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38439" title="Edvard Beneš">
Edvard Beneš

Edvard Beneš (Kožlany, 28. svibnja 1884. – Sezimovo Ústí, 3. rujna 1948.) bio je čehoslovački političar i diplomat liberalne orijentacije.
Životopis.
Prije prvog svjetskog rata profesor sociologije na Praškom sveučilištu. Za vrijeme prvog svjetskog rata, godine 1914., osniva tajni revolucionarni odbor Maffia, a početkom 1915. emigrira u Pariz, gdje kao najbliži suradnik Tomaša Masaryka radi na oslobođenju čeških i slovačkih zemalja od habsburške monarhije.
Nakon raspada Austrougarske i formiranja nove države Čehoslovačke postaje ministar vanjskih poslova (1918. – 1935.), a kraće vrijeme, 1921. – 1922. i predsjednik vlade. Lider "Narodno-socijalističke stranke" 1920. – 1935. godine. Aktivan u Ligi naroda. Sklapa ugovor o prijateljstvu s Francuskom (1924.) i obrambeni savez zvan Mala Antanta s Jugoslavijom i Rumunjskom 
Godine 1935. postaje nasljednik Masaryka na mjestu predsjednika republike. Nakon Münchenskog sporazuma u rujnu 1938., kojim su Francuska i Velika Britanija odobrile Njemačkoj pripojenje Sudeta (nadajući se da će Hitlerove osvajačke apetite usmjeriti ka istoku, protiv SSSR-a), Beneš se pokorio i odustao od pokušaja vojne obrane. Njemačka bez otpora pripaja Sudete, a Beneš 5. listopada 1938. podnosi ostavku i emigrira u SAD.
Nakon izbijanja Drugog svjetskog rata prelazi u London, gdje 1940. postaje predsjednik Nacionalnog vijeća Čehoslovačke republike, koje saveznici priznaju kao legitimnu vladu u izbjeglištvu. 
Svibnja 1945. vraća se u oslobođenu Čehoslovačku i preuzima položaj predsjednika republike, što potvrđuju i izbori održani 1946. godine. Pokušava zaustaviti komunističko osvajanje vlasti, ali u tome ne uspijeva. Na izborima 1946. Komunistička partija Čehoslovačke dobila je 38% glasova i njen lider Klement Gottwald postao je predsjednik koalicijske vlade. Vojska SSSR prisutna je na tlu Čehoslovačke, a zapadne se sile ne miješaju. U veljači 1948., nakon demonstracija koje organiziraju komunisti, predstavnici građanskih stranaka istupaju iz vlade i Gottwald stvara tzv. vladu Narodnog fronta s komunistima i socijalistima. Nastavljaja raditi na uvođenu jednostranačke vlasti i potpunom vezanju zemlje uz SSSR. U svibnju je proglašen novi ustav, a u lipnju Beneš podnosi ostavku i ubrzo poslije toga umire. Na izborima radničke stranke dobivaju 90% glasova i Gottwald postaje predsjednik Republike.
Djela.
Objavio je knjigu memoara "Sjećanja" 1947., a posmrtno je izdanja knjiga "Od Münchena do novog rata i nove pobjede" (1954.)

</doc>
<doc id="38440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38440" title="Eduard VIII.">
Eduard VIII.

Eduard VIII., eng. Edward Albert Christian George Andrew Patrick David (London, 23. lipnja 1894. – Pariz, 28. svibnja 1972.), kralj Ujedinjenog Kraljevstva i britanskih prekomorskih dominiona, te car Indije od očeve smrti do svoje abdikacije, a zatim "Princ Eduard, vojvoda od Windsora".
Prije vladavine.
Rođen je za vrijeme vladavine svoje prabake, kraljice Viktorije, kao prvo dijete kraljevića Đure i kraljevne Mary, tada vojvode i vojvotkinje od Yorka. Njegov otac je bio drugi sin Eduarda i Aleksandre, tada kraljevića i kraljevne od Walesa.
Ubrzo nakon dolaska Eduardovog oca na prijestolje Eduardu je data tradicionalna prijestolonasljednička titula kraljevića od Walesa. Po prvi put od 1616. godine, ceremonija u kojoj je prijestolonasljedniku podijeljen naslov kraljevića održana je u samom Walesu.
Eduardovi roditelji bili su isključeni iz sinovog obrazovanja, koje je bilo povjeravano raznim guvernatama, što je bio običaj među ondašnjom aristokracijom. Kao što je bilo uobičajeno među muškim članovima britanske kraljevske obitelji, Eduard je završio vojnu školu. Kada je izbio Prvi svjetski rat, dvadesetogodišnji kraljević je bio kvalificiran za služenje vojske, te joj se i pridružio. Njegove želje da sudjeluje u otvorenim sukobima nisu uzimane u obzir zbog straha od reakcija u slučaju otmice prijestolonasljednika. Eduard se često oglušivao na ove zabrane, zbog čega je među veteranima nakon rata bio iznimno popularan. Godine 1918. završio je obuku i dobio dozvolu za upravljanje vojnim zrakoplovom.
Po završetku rata počeo je preuzimati neke od očevih dužnosti i tako se pripremati za svoju buduću ulogu kralja. Išao je na turneje širom Britanskog Carstva i stekao veliku popularnost, iako su se već tada mogle osjetiti njegove buduće nacionalističke zamisli. Na vrhuncu svoje popularnosti bio je modna ikona i najfotografiranija osoba na svijetu.
Godine 1930. dobio je vlastitu rezidenciju van Buckinghamske palače. Imao je veze s nekoliko udanih žena, a posljednja od njih, glumica Mildred Harris, upoznala ga je s Amerikankom Wallis Simpson (rođena "Warfield"). Vezu s Wallis započeo je još tijekom njenog drugog braka, koji je nedugo zatim završio razvodom, baš kao i prvi. Njegovi roditelji nisu bili zadovoljni ovim načinom Eduardovog života, a na Wallis je cijela kraljevska obitelj gledala s prezirom i nepovjerenjem. Eduardova je veza s Wallis usprkos neodobravanju cijele obitelji napredovala i par se sve više zbližavao.
Vladavina.
Kralj Đuro V. umro je 20. siječnja 1936. godine i kruna je automatski prešla Eduardu, koji je u trenutku očeve smrti postao kralj Eduard VIII. Na Eduardov pad popularnosti među političarima nije utjecala samo napredujuća veza s Wallis, već i njegovo uplitanje u politiku i kritiziranje vlade zbog njenog neuspjeha u osiguravanju životnih sredstava za nezaposlene rudare u Walesu. Smatra se da je Eduard pogrešno shvatio svoju ulogu ustavnog monarha i da je želio aktivno sudjelovati u vođenju države, što su članovi vlade gledali s negodovanjem. Pored toga, Eduard je po dolasku na prijestolje prekršio brojne kraljevske tradicije. Irac George Andrew McMahon pokušao je izvršiti atentat na Eduarda 16. srpnja 1936. godine, ali bez uspjeha.
Usprkos nepopularnosti među članovima vlade, Eduard je zadržao veliku podršku u narodu sve do objavljivanja njegovih namjera da oženi Wallis Simpson nakon što njen razvod bude ozakonjen. Međutim, Eduardov premijer, Stanley Baldwin, upozorio je kralja da narod neće prihvatiti Wallis kao kraljicu, jer je ona Amerikanka čija dva razvoda nije priznavala Engleska Crkva, čiji je Eduard bio vrhovni poglavar. Eduard je zatim predložio morganatski brak, prema kojem bi Eduard ostao kralj, a Wallis ne bi postala kraljica, niti bi Eduarda mogla naslijediti djeca rođena iz njihovog braka. Ova opcija je također odbijena. Premijer Baldwin je zatim kralju predstavio tri opcije: da zaboravi na ideju o braku s Wallis, da je oženi protiv želja svojih ministara, ili da abdicira. Eduard je izabrao treću opciju.
Poslije vladavine.
Eduard je potpisao dokumente kojima je potvrdio svoju abdikaciju 10. prosinca 1936. u prisutnosti trojice braće. Njegova posljednja odluka kao kralja bilo je davanje kraljevskog pristanka na objavljivanje akta o njegovoj abdikaciji. Sve krunske zemlje Commonwealtha priznale su ovaj dokument istog dana kada je potpisan, osim Irske, te je zakonski Eduard ostao kralj Irske do 11. prosinca 1936. godine. Nedugo nakon abdikacije Eduard se pojavio uživo na radiju, gdje je predstavljen kao princ Eduard, a svoju odluku o napuštanju dužnosti monarha objasnio je rekavši da bi to bilo nemoguće bez podrške žene koju voli. U trenutku njegove abdikacije kruna je prešla na glavu najstarijeg od troje njegove mlađe braće, Đuru VI., čija je kćer Elizabeta postala presumirana nasljednica.
Nova titula i brak.
Dva dana nakon abdikacije Eduard je od brata, novoga kralja, dobio novostvorenu titulu vojvode od Windsora. Posebnom zakonskom odredbom vraćeno mu je oslovljavanje s etiketom "kraljevsko veličanstvo", ali je određeno da njegova supruga i djeca neće biti tako oslovljavana, te da njegova djeca neće imati mjesta u nasljednom nizu. Eduard se protivio ovakvoj odluci, ističući da je njegova buduća supruga i prema tradiciji i prema zakonu kvalificirana za kraljevsko oslovljavanje, ali na njegove zahtjeve se oglušilo.
Eduard i Wallis sklopili su brak 3. lipnja 1937. godine u privatnoj ceremoniji kojoj članovi kraljevske obitelji, na zahtjev kralja Đura VI., nisu prisustvovali. Eduardov odnos s članovima njegove obitelji naglo se pogoršao, a pogotovo odnos s majkom. Eduard i Wallis su otišli u Francusku, odakle se Eduard namjeravao vratiti u Britaniju nakon dvije godine virtualnog egzila. Ovoj odluci suprotstavili su se njegov brat i snaha uz podršku Eduardove majke, prijeteći da će mu prestati isplaćivati dogovoreni iznos novca iz uzdržavanje. Novi kralj je također morao plaćati Eduardu za kuću Sandringham i zamak Balmoral, koji su bili u Eduardovom osobnom vlasništvu, nasljeđenom od oca, koje nije prešlo u vlasništvo Đura VI. zajedno s krunom.
Optužbe za nacizam.
Godine 1937., pred sami početak Drugog svjetskog rata, vojvoda i vojvotkinja od Windsora bili su u posjetu Njemačkoj i Adolfu Hitleru, usprkos negodovanju britanske vlade. Tijekom ovog posjeta Eduard je nacistički salutirao Adolfu Hitleru. Nakon ovog kontroverznog posjeta nacističkom vođi, vojvodski par se vratio u Francusku, odakle su 1939. godine vraćeni u Britaniju.
Godine 1940. njemački veleposlanik u Haagu tvrdio je da je vojvoda od Windsora izdao britanske planove o obrani Belgije. Nakon njemačke invazije na jug Francuske, Eduard i Wallis su se sklonili u Španjolsku. Premijer Winston Churchill zaprijetio je vojvodi od Windsora vojnom tužbom ako se na vrati na tlo Commonwealtha. Eduard je zatim preseljen na Bahame i tu postavljen za guvernera. Bahame je nazivao trećerazrednom britanskom kolonijom, iako se trudio pomoći njegovom siromašnom stanovništvu.
Eduardovi suvremenici vjerovali su da je Eduard preferirao fašizam preko komunizma, te da je podržavao savez s Njemačkom. Hitler je Eduarda smatrao prijateljem njegove ideologije nacizma i nacističkog državnog uređenja, a Eduardovu abdikaciju nazivao je svojim velikim gubitkom. Mnogi povjesničari smatraju da je Hitler bio spreman vratiti Eduarda na britansko prijestolje ako mu se ukaže prilika, te na taj način uvesti fašizam u Britaniju. Rasprostranjeno je vjerovanje da je Eduard, a pogotovo neopopularna Wallis, bio sklon fašizmu još mnogo prije izbijanja Drugog svjetskog rata, te da su poslani na Bahame kako bi se onemogućilo njihovo fašističko djelovanje u Britaniji. Sam Churchill je vjerovao da vojvoda od Windsora predstavlja opasnost po svoja bivša kraljevstva. Nakon rata Eduard je u svojim memoarima priznao da ga je fascinirala ondašnja Njemačka, ali je poricao svoje težnje ka nacizmu, a Hitlera je opisao kao smiješnu figuru predramatičnog smisla za izražavanje i prevelikim očekivanjima.
Posljednje godine.
Po završetku rata Eduard i Wallis vratili su se u Pariz, gdje im je bila dodijeljena privatna rezidencija. Eduard više nije preuzimao nikakvu profesionalnu ulogu nakon one bahamskog guvernera. Neko vrijeme odsjedao je i u New Yorku, a gostovao je i u Bijeloj kući kod predsjednika Nixona.
Eduardova obitelj nije nikada prihvatila Wallis i formalno se nije nikada sastala s njom. Eduard je posjećivao majku i brata, te prisustvovao bratovoj sahrani, ali njegov odnos s majkom nije nikada bio popravljen. Eduard je umro od raka grla 28. svibnja 1972. godine, ne ostavivši iza sebe djece.

</doc>
<doc id="38441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38441" title="Gotthold Ephraim Lessing">
Gotthold Ephraim Lessing

Gotthold Ephraim Lessing (Kamenz, 22. siječnja 1729. – Braunschweig, 15. veljače 1781.), njemački književnik, kazališni kritičar i teoretičar umjetnosti
Začetnik je njemačke građanske književnosti i jedan od najborbenijih predstavnika europskog prosvjetiteljstva. Pozornost je privukao recenzijama u kojima je spajao erudiciju i duhovitost. Njegova tragedija "Miss Sara Sampson" prva je njemačka građanska drama, a njom je razbijen monopol francuske klasicističke drame i oboreno shvaćanje da problemi običnih građana ne mogu biti predmet tragedije. U raspravi "Laokoon ili o međama slikarstva i pjesništva" udario je temelje modernoj estetici. Često se upuštao u žestoke filološke, kulturnopovijesne i teološke kontroverzije.

</doc>
<doc id="38442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38442" title="Grigorij Rasputin">
Grigorij Rasputin

Grigorij Jefimovič Rasputin (rus. Григорий Ефимович Распутин, Pokrovskoje, 10. siječnja 1869. – Sankt Peterburg, 30. prosinca 1916.), ruski svećenik, mistik i vidovnjak. Ostvario je veliki utjecaj u carskoj Rusiji, jer je postao čovjek od povjerenja na dvoru ruskog cara Nikole II.
Rasputin je rođen u seljačkoj obitelji u sibirskom selu Pokrovskoje u Tjumenskom okrugu Tobolske gubernije (danas okrug Jarkovski u Tjumenskoj oblasti). Imao je vjersko obraćenje nakon što je hodočastio u samostan 1897. godine. Opisan je kao redovnik ili kao "strannik" (skitnica ili hodočasnik), iako nije imao službenu poziciju u Ruskoj pravoslavnoj crkvi. Otputovao je u Sankt Peterburg 1903., gdje je zarobio neke crkvene i društvene vođe. Postao je poznat u Sankt Petersburgu, te 1905. godine upoznao cara Nikolu II. i caricu Aleksandru.
Krajem 1906. Rasputin je krenuo raditi kao iscjelitelj jedinog carevog sina, Alekseja, koji je bolovao od hemofilije. Na dvoru su ljudi o njemu imali podijeljena mišljenja. Neki Rusi su ga vidjeli kao mistika, vizionara i proroka, a drugi kao religioznog šarlatana. Vrhunac Rasputinove moći bio je 1915. godine kada je Nikolaj II napustio Sankt Peterburg kako bi nadgledao ruske vojske koje su se borile u Prvom svjetskom ratu, povećavajući i Aleksandrin i Rasputinov utjecaj. Međutim, ruski porazi su se povećavali tijekom rata, a i Rasputin i Aleksandra postajali su sve nepopularniji. U ranim jutarnjim satima 30. prosinca 1916., Rasputina je ubila skupina konzervativnih plemića koji su se protivili njegovom utjecaju na Aleksandru i Nikolu.
Povjesničari često sugeriraju da je Rasputinova skandalozna i zlokobna reputacija pomogla diskreditirati carsku vladu i tako ubrzati svrgavanje dinastije Romanov nekoliko tjedana nakon što je ubijen. Izvještaji o njegovom životu i utjecaju često su se temeljili na pričama i glasinama. Ipak, on i dalje ostaje tajanstvena i zadivljujuća figura u popularnoj kulturi.

</doc>
<doc id="38447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38447" title="Tinamuovke">
Tinamuovke

Tinamuovke su red iz razreda ptica koje se svrstavaju u skupinu Paleognathae. Pripada joj jedino porodica Tinamidae. Žive na području Južne i Srednje Amerike. Usprkos tome što izgledom podsjećaju na kokoške, prema današnjim shvaćanjima se smatra da su im najbliži srodnici nojevke.
Obilježja.
Izgled tinamuovki toliko podsjeća na divlje kokoške "Starog svijeta" da su ih Španjolci u početku zvali "perdiz" što znači jarebica. Tek kasnije je iz jednog od karipskih jezika izveden i prihvaćen u engleskom naziv "tinamuovke". Njihova sličnost s kokoškama bi mogla biti rezultat konvergentne evolucije.
Veličina tinamuovki je različita, ovisno o vrsti, i kreće se između 14 i 49 cm, a teške su od 43 g do 1,8 kg. Građa tijela im je kompaktna s vitkim vratom, lagano izduženom glavom i kratkim, prema dolje savinutim kljunom. Neke vrste imaju "kukmicu" koju mogu uspraviti.
Perje im je najčešće neupadljivo obojeno. Prevladavaju sive i smeđe boje često s isto tako neupadljivim prugastim ili pjegastim šarama. Kod nekih vrsta je prisutan blago izraženi spolni dimorfizam u obliku nešto izraženijih pruga ili blijeđe obojenog perja kod ženki.
Noge su im srednje duge i snažne s tri prsta okrenuta prema naprijed, i jednim prema natrag (tzv. Anisodadactya). Na njima relativno brzo trče. Zinamuovke provode gotovo čitav svoj život na tlu. One mogu letjeti, no to čine puno rjeđe od svih drugih ptica letačica. Njihova su krila za relativno tešku pticu iznenađujuće kratka. Omogućuju im samo spori let s vrlo brzim udarcima krila. Kako im je rep iznimno kratak ne služi za određivanje smjera leta, tinamuovke ne uspijevaju uvijek izbjeći prepreke. Nerijetko pokušaj letenja završava sudarob s najbližim stablom što može završiti i smrću ptice. Let je u pravilu kratak, najviše do 500 m.
Tinamuovke imaju snažne mišiće, ali im je srce, u odnosu na veličinu tijela, manje od bilo koje ptice.
Ta fiziološka osobitost izaziva brzo umaranje tinamuovki i ne dozvoljava im dugo trčanje ili letenje.
Tinamuovke spadaju u svega nekoliko redova ptica čiji predstavnici imaju "Penis protrudens".
Glasanje.
Većina tinamuovki se glasa vrlo ravnomjernim glasovima, koji ipak zvuče ugodno i daleko se čuju. Zvukovi slični zvuku orgulja i flauta su karakteristični zvukovi kišnih šuma Južne Amerike. Tinamuovke koje žive u šumama glasaju se nešto dubljim glasovima od onih koje nastanjuju stepska područja. Neke tinamuovke su toliko slične, da je njihovo glasanje najvažniji način razlikovanja pojedinih vrsta.
Kad se tinamuovka uplaši, pušta vrlo vrištav zvuk koji je prodoran i žvuči puno manje melodično nego inače.
Rasprostranjenost.
Tinamuovke su najčešće u Južnoj i Srednjoj Americi. Većina vrsta nastanjuju tropske nizine Južne Amerike istočno od Anda na jug do od prilike Paragvaja. No, neke vrste dosižu do središnje i južne Argentine (Patagonija) i Čilea, kao i na sjever do središnjih i najsjeveroistočnijih dijelova Meksika.
Jedna vrsta je naseljena na Uskršnjim otocima. Pokušaji s početka 20. stoljeća da ih se kao lovnu divljač naseli u Srednju Europu i Sjevernu Ameriku nisu uspjeli. Sve su ptice bez iznimke ugibale već tijekom prve zime.
Okoliš.
Mnoge vrste nastanjuju tropske kišne šume i njihov sekundarni oblik, od dolina do podnožja brdovitih predjela. Sve u svemu, nastanjuju široki pojas životnih okoliša, jer osim navedenog, nastanjuju i sušne šume, savane kao i otvoreno grmovito i travnato područje. Osim toga, čileanske tinamuovke (Nothoprocta perdicaria) nastanjuju žitna polja, a puna tinamuovke "(Tinamotis pentlandii)" žive u andskim područjima na visini od oko 4.000 m nadmorske visine.
Način života.
Aktivnosti.
Iako su neke tinamuovke vrlo česte rijetko ih se sreće. To su plahe ptice i žive najčešće u gustišu od šiblja i grmlja. Kad im se čovjek ili neki potencijalni grabežljivac približi, ostaju potpuno nepokretne i tek ako blizina postane opasna, kreću u bijeg. Bježe ili trčeći, ili uzlete tako naglo da krila proizvedu zvuk nalik eksploziji, ispuštajući pri tome glasan vrisak. Taj zvuk kao i nenadano polijetanje tako uplaše potencijalnog grabežljivca, da on ne kreće odmah u potjeru za pticom.
Ovisno o vrsti, tinamuovke žive ili u grupama, ili samotnjački. Samotnjački žive u pravilu one vrste koje nastanjuju šume. Vrste koje žive u zajednicama, nisu razvile socijalne strukture, i među članovima grupe nema gotovo nikakvih međusobnih veza. Sve tinamuovke su dnevne ptice. Noću spavaju u gustišu, a samo vrlo rijetko na niskim granama.
Prehrana.
Tinamuovke su svežderi. Hrane se različitim dijelovima biljki (voćem, sjemenjem, izdancima, lišćem, pupoljcima, cvijećem, korijenjem, lukovicama) kao i malim beskralješnjacima (mravima, termitima, kukcima, skakavcima, larvama, puževima, kišnim glistama). Veće vrste ponekad jedu i male kralješnjake, kao što su gušteri, žabe i miševi. Za sve tinamuovke vrijedi pravilo, da su pretežno biljožderi, a životinjska hrana čini manji dio njihove prehrane.
Razmnožavanje.
Kod razmnožavanja tinamuovke pokazuju veliku sličnost sa svojim rođacima nanduima. Među mnogobrojnim vrstama ima u detaljima dosta odstupanja. Način koji se ovdje opisuje vrijedi za većinu, no nije jedinstven u svakoj pojedinosti za sve vrste.
Tinamuovke su teritorijalne životinje. U razdoblju parenja mužjaci zaposjedaju određen teritorij koji omeđuju glasnim glasanjem. Ako na to područje zađe drugi mužjak, dolazi do borbe u kojoj se koriste krila i noge. Glasanjem dozivaju ženke na svoj teritorij. Mužjaci su poligamni i pare se sa svim ženkama koje zađu na njihovo područje.
Gnijezde se u pravilu na tlu. Samo neke vrste grade pravo gnijezdo, dok većina polaže jaja na golu zemlju. Vrste koje grade gnijezdo, rade ga od trave i zemlje i kružnog je oblika. Jaja se uvijek polažu u zaštiti grmlja ili žbuna trave, tako da nisu vidljiva iz daljine.
Jaja su vrlo privlačnih boja, a ljuska ima porculanski sjaj. Pojavljuju se gotovo sve boje: siva, plava, tirkizna, purpurna, ljubičasta, zelena, smeđa i žuta. Obično su jednobojna, samo su jaja troprste tinamuovke "(Tinamotis)" sitno pjegava. Nije objašnjena korist tako izraženih boja, čak suprotno,čini se da tako upadljiva jaja prije privlače grabežljivce. Za vrijeme dok ptica leži na jajima, ona gube sjaj i neposredno prije valjenja ptiča postaju značajno manje sjajna.
Nakon polaganja jaja, ženka napušta teritorij mužjaka i traži drugog mužjaka spremnog za parenje. Kako sve ženke legu jaja u isto gnijezdo, na kraju u jednom gnijezdu može biti i do šesnaest jaja. Vrijeme ležanja na jajima je relativno kratko, između šesnaest i dvadeset dana. Na jajima leži samo mužjak, i za to se vrijeme uopće, ili gotovo uopće ne glasa. Kad mora napustiti gnijezdo da potraži hranu, jaja pokriva lišćem. Dok leži na jajima, potpuno je nepokretan, i ne miče se čak niti kada ga potencijalni grabežljivac dodirne. U drugim slučajevima se pretvara da je ranjen kako bi odmamio grabežljivca od gnijezda.
Kod valjenja mladunci su pokriveni svijetlim paperjem s tamnim pjegama. Već nakon par sati mogu samostalno hodati i tražiti hranu. U prvim tjednima hrane se pretežno insektima. Otac često pomaže mladuncima tako, da uzme insekta u kljun i položi ga pred njih. Mladunci su gotovo potpuno prepušteni grabežljivcima. Istina, u slučaju opasnosti skrivaju se u očevo perje, ali je usprkos tome smrtnost vrlo velika. Kako bi se suprotstavili toj opasnosti, tinamuovke rastu iznimno brzo - punu veličinu dosižu već u roku od dvadeset dana. Prepeličasta tinamuovka "(Nothura)" dosiže spolnu zrelost već nakon 57 dana, no to je skoro samo teoretski, jer se gotovo nikad ne pare prije starosti od godinu dana.
Samo dvadeset dana nakon što se izvale, mladunci su dovoljno samostalni da napuštaju oca. On tada, ako sezona parenja još traje, ponovo poziva ženke kako bi, eventualno, podigao još jedno leglo.
Ljudi i tinamuovke.
Pokušaji naseljavanja tinamuovki u sjevernoameričke i europske šume nije uspjelo, jer se životinje nisu mogle prilagoditi tamošnjoj klimi. Niti jedna vrsta tinamuovki nije nikada domesticirana, iako ih nije teško držati u zatočeništvu.
Neke vrste mogu počiniti štetu jer ulaze u njive i tamo se hrane. Kako, međutim, tu jedu i štetne insekte, omjer štete i koristi nije nikada pouzdano utvrđen.
Iako neke vrste spadaju u najčešće ptice Južne Amerike, najveći dio živi bojažljivo skriveno u amazonskim kišnim šumama. Krčenje šuma Amazonije ve više ugrožava i njih. Osim toga, love ih i radi njihovog mesa. Kod mnogih indijanskih naroda je to u tradiciji. Njihovi lovci uspješno oponašaju glasanje tinamuovki kako bi ih privukli. Ali se i na tržnicama velikih gradova često prodaje veliki broj ubijenih tinamuovki.
Fosilna povijest.
Srodnost tinamuovki s nojevkama se zaključuje samo na temelju fosilnih nalaza. Na žalost, nisu poznati fosilni nalazi koji bi dokazivali da su imali zajedničke pretke. Najstariji fosili koji se nedvosmisleno mogu pripisati precima tinamuovki su iz miocena i pripadaju i danas živućem rodu "Eudromia". Iz razdoblja koje mu je slijedilo, pliocena, dokazani su "Eudromia", "Nothura" i danas izumrli rod "Querandiornis".
Prapovijesne vrste danas živućih rodova su:
Sistematika.
Na temelju morfoloških i molekularnogenetičkih analiza danas više nema sumnje da su tinamuovke i nojevke najbliži srodnici. Ranije ih se, zbog vanjske sličnosti s biserkama svrstavalo u kokoške. Danas je uobičajeno tinamuovke svrstavati u red Tinamiformes koji ima samo jednu porodicu, Tinamidae.
Međutim, postoji i tendencija tinamuovke u potpunosti uključiti u nojevke, odnosno, ptice trkačice. Neki stručnjaci smatraju, da je s tinamuovkama pronađena sestrinska grupa s nanduima. Kad bi se slijedilo takvo razmišljanje, moralo bi ih se uvrstiti u "ptice trkačice", kako ne bi ostale parafiletički takson. Tako je Davis 2002. podijelio nojevke u dva podrazreda, Tinami i Struthioni. U podrazred Tinami je svrstao tinamuovke i nandue, a u Struthioni podrazred sve ostale nojevke.
Uobičajeno je, tinamuovke svrstavati u dvije potporodice, šumske tinamuovke (Tinaminae) i stepske tinamuovke (Rhynchotinae, a ponekad i Nothurinae). Šumske tinamuovke žive uglavnom na tlu tropske kišne šume, dok stepske nastanjuju otvorene prostore. Najvažnija osobina koja ih razlikuje je mjesto gdje im se nalaze nosnice. Kod Rhynchotinae se nalaze na korijenu kljuna, a kod Tinaminae su oko njegove sredine. Ova podjela je već vrlo stara, ali se uvijek nanovo pokazivala točnom, zadnji put 2004. od strane Bertellia&amp;Porzecanskog. Suprotno tome, pojmovi Tinamus i Taos se ne koriste u sistematici. "Tinamus" se najčešće koristi kao sinonim za tinamuovke, dok se pod "Taos svrstavaju uglavnom samo njihove velike vrste.
Danas se u 9 porodica svrstava 47 vrsta tinamuovki. Pri tome najveći problemi su s porodicom "Crypzurellus" i njenih 21 opisanih vrsta. Mnoge vrste se međusobno jedva razlikuju, dok druge imaju niz varijacija. Točnije proučavanje međusobnih razlika između pojedinih vrsta može dovesti do smanjivanja broja vrsta, ali isto tako je moguće, da se njihov broj i poveća.
Na temelju već spomenutog rada Bertellia i Porzecanskog iz 2004. se odnosi srodstva između pojedinih vrsta tinamuovki mogu prikazati sljedećim kladogramom:
Tinamidae
 |-- Tinaminae
 | |-- "Nothocercus"
 | `—N.N.
 | |-- "Crypturellus"
 | `-- "Tinamus"
 `-- Rhynchotinae
 |-- N.N.
 | |-- "Tinamotis"
 | `-- "Eudromia"
 `—N.N.
 |-- "Rhynchotus"
 `-- N.N.
 |-- "Nothoprocta"
 `—N.N.
 |-- "Nothura"
 `-- "Taoniscus"

</doc>
<doc id="38448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38448" title="Nappeckamack">
Nappeckamack

Nappeckamack (Nappeckamak), glavno naselja Manhattan Indijanaca koje se u 17. stoljeću nalazilo na mjestu današnjeg Yonkersa. Godine 1638. ili 1639. Nizozemci od Indijanaca kupuju zemljište na kojemu je niknuo Yonkers (Yonkers). Njegovi stanovnici, Manhattan Indijanci, bijahu članovi saveza Wappinger (Hodge), ili prema Swantonu Delawarci. Godine 1646. Nizozemac Adriaen van der Donck izgradio je na rijeci Nepperhan pilanu (=sawmill), pa se otada počela nazivati Sawmill River. Grad što je niknuo na mjestu starog indijanskog sela, prozvan je po van der Doncku, koji je bio 'youncker' ili "Jonkheer" (=mladi plemić). Vlasništvo ovog 'youncker'-a poznato kao "The Youncker's Land", dat će ime gradu Yonkers, koji to postaje od 1788. Industrijalizacijom, tvornica šešira 1854. i uskoro rafinerijom šećera, pa do današnjih dana postat će po veličini 4 grad u New Yorku. 

</doc>
<doc id="38449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38449" title="Squattersko naselje">
Squattersko naselje

Squatter naselja su naselja koja se razviju u napuštenim zgradama razvijenih zemalja ili od raznog otpadnog materijala (dasaka, kartona, lima...) koja nastaju nekontroliranom gradnjom najčešće na rubovima velikih gradova nerazvijenih zemalja, kao posljedica prevelikog doseljavana ruralnog, niskokvalificiranog ili nekvalificiranog stanovništva u gradove, u potrazi za boljim životom. Primjer naseljavanja napuštenog naselja je u Italiji Bussana Vecchia, dok je Metelkova mesto u Ljubljani naseljena napuštena vojarna bivše JNA.
U Hrvatskoj postoje Kulturni centar Karlo Rojc u Puli, u Zagrebu, Knežija Vila Kiseljak.
Sam naziv squatter je iz engleskog govornog područja, a podrazumijeva osobu koja se bespravno naseli na tuđem zemljištu.
Squatter naselja nastaju neplanirano, spontano, vrlo često su prenapučena te bez osnovne komunalne infrastrukture, bez vode, kanalizacije, struje, bez škola i opskrbnih centara.
Udio površine, ali i stanovništva takvih nekontrolirano podignutih naselja u ukupnoj površini (i broju stanovnika) velikih gradova je velik - često iznosi preko 50%. 
Sami "squatteri" mogu biti stacionarni i mobilni. Stacionarni su oni koji imaju izgrađene nastambe, a mobilni su bez nastamba. Oni preko dana žive na ulici, a noću spavaju na pločnicima. 
Postoje različiti nazivi za squatter naselja, ovisno o zemlji u kojoj se pojavljuju. 
U Jugoistočnoj Aziji česta je pojava čak i kampongsa na vodi - naselja u čamcima!
Poznato squattersko naselje bila je ulica u Kenningtonu u Južnom Londonu, St. Agnes Place, u kojoj je neko vrijeme boravio Bob Marley.
Vanjske poveznice.
Squatters, favelas, barriadas … - različiti nazivi, isti problemi 

</doc>
<doc id="38450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38450" title="Squatter">
Squatter

Naziv squatter je iz engleskog govornog područja, a podrazumijeva osobu koja se bespravno naseli na tuđem zemljištu. 
Squatteri žive u squatterskim naseljima.

</doc>
<doc id="38451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38451" title="Barriadas">
Barriadas



</doc>
<doc id="38452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38452" title="Barrios">
Barrios



</doc>
<doc id="38453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38453" title="Bidonvilles">
Bidonvilles



</doc>
<doc id="38454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38454" title="Bustees">
Bustees



</doc>
<doc id="38455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38455" title="Callampas">
Callampas



</doc>
<doc id="38457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38457" title="Geçecondu">
Geçecondu



</doc>
<doc id="38458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38458" title="Mocambos">
Mocambos



</doc>
<doc id="38459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38459" title="Paracaidistas">
Paracaidistas



</doc>
<doc id="38460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38460" title="Cheris">
Cheris



</doc>
<doc id="38461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38461" title="Jhuggis">
Jhuggis



</doc>
<doc id="38462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38462" title="Kampongs">
Kampongs



</doc>
<doc id="38464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38464" title="Nova godina">
Nova godina

Nova godina (1. siječnja) prvi je dan u kalendaru i prvi dan u godini. Po julijanskom kalendaru, kojega se drže neke crkve, datum 1. siječnja, pa i Nova godina, dolazi trinaest dana kasnije. Židovska Nova godina (Roš hašana) počinje prvoga ili drugoga dana 7. mjeseca (tišrija) te pada u rujan ili listopad. Doček Nove godine na tzv. Staru godinu ili Silvestrovo (31. prosinca, zadnji dan u godini) slavi se diljem svijeta. Često se po većim gradskim trgovima proslavlja vatrometom, pjevanjem i plesom. Zadnjih deset sekundi do ponoći svečano se odbrojava, a zatim se ispaljuju rakete.
Povijest.
U drevnom Egiptu prvi dan godine, koji je padao na dan izlaska Sothisa (zvijezde Sirius), 19. ili 20. srpnja slavio se pučkim i dvorskim svečanostima i žrtvama u čast božice Izide. Židovima je Nova godina bila dan »upisivanja čovjekove sudbine« pa se najavljivala puhanjem u trube i rogove (šofar i keren). Za Babilonce, Perzijance i Kineze, koji su smjenu godine računali po proljetnim ekvinocijima, Nova godina bila je blagdan pomlađenoga, proljetnog Sunca. Kod Grka je početak godine također bio vezan uz Sunčevo kretanje (u Atici uz ljetni, u Eoliji uz zimski solsticij, a u Sparti uz jesenski ekvinocij), ali nije bilo novogodišnjih svečanosti. Naprotiv, u antičkome Rimu nadolazak nove godine – za koji se isprva uzimao 1. ožujka, a od 153. pr. Kr. uzete su siječanjske kalende, tj. 1. siječnja – bio je dan sveopćega slavlja i veselja: toga se dana čestitalo, dijelili su se novogodišnji darovi ("strenae") i priređivale bučne svečanosti u čast boga Jana. Kršćanstvo je dugo zaziralo od slavljenja prvosiječanjske Nove godine kao od poganskog običaja, pa su se u srednjem vijeku za početak godine uzimali kršćanski blagdani Blagovijest (25. ožujka) ili Božić (25. prosinca). Tek od 12. stoljeća Crkva prihvaća 1. siječnja kao početak Sunčeve godine, a liturgijska godina broji se od prve nedjelje došašća (između 27. studenoga i 3. prosinca). Dok se proslava dana Nove godine – a i njegova predvečerja, Stare godine ili Silvestrova – u kulturnoj baštini romanskih i germanskih naroda zasniva na drevnoj tradiciji, kod slavenskih naroda novogodišnji su običaji uglavnom novijega datuma i predstavljaju mješavinu stranih utjecaja s ostatcima kulta novorođenoga Sunca (»mlado ljeto«). U hrvatskoj folklornoj tradiciji na taj su se dan ponavljali badnjačko-božićni rituali i magijske radnje koje su trebale osigurati dobar urod i plodnost u idućoj (agrarnoj) godini: u nekim krajevima – primjerice Istri, Primorju i Dalmaciji – održavaju se i ophodi mladića s pjevanim čestitkama, tzv. kolendavanje. Društveno se Nova godina »dočekuje« na posebno pripremljenim plesnim zabavama u zatvorenim ili na otvorenim gradskim prostorima te na kućnim domjencima.

</doc>
<doc id="38465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38465" title="Voldemort">
Voldemort



</doc>
<doc id="38466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38466" title="Albus Dumbledore">
Albus Dumbledore

Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore (1881.- 1997.), izmišljeni lik iz romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling.
Dumbledore je bio ravnatelj škole vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts od 1956. i smatran je jednim od najmoćnijih čarobnjaka na svijetu. Pomalo je luckast, ali ujedno i vrlo moćan te sliči tipičnim dobrim čarobnjacima kao što su Merlin i Gandalf. Suosjeća s Harryjem Potterom i pomalo mu gleda kroz prste. On je jedini čarobnjak kojeg se Lord Voldemort ikad bojao.
Dumbledore je visok i mršav čovjek s dugom kosom i bradom. Ima plave oči i veoma dug i kukasti nos (koji izgleda kao da je najmanje dvaput slomljen). Nosi naočale u obliku polumjeseca. Obično je odjeven u veličanstvene pelerine. Tvrdi da ima ožiljak iznad lijevog koljena u obliku savršene karte londonske podzemne željeznice.
Na Dumbledoreovoj karti iz čokoladnih žaba piše da voli komornu glazbu i kuglanje. Karta otkriva i da voli magične i nemagične slatkiše. Tako često za lozinke na ulazu u svoj kabinet određuje imena različitih slatkiša. U Harryju Potteru i Kamenu mudraca rekao je profesorici McGonagall da posebno voli limunov šerbet. Ne voli grah sveokusnjak Bertieja Botta zato što je jednom naišao na okus bljuvotine.
U filmskim verzijama Harryja Pottera i Kamena mudraca (2001.) i Harryja Potteru i Odaji tajni Dumbledorea je glumio Richard Harris koji je preminuo 2002. U Harryju Potteru i Zatočeniku Azkabana (2004.), Harryju Potteru i Plamenom Peharu (2005.), Harryju Potteru i Redu feniksa (2007.), Harryju Potteru i Princu miješane krvi (2009.), Harryju Potteru i Darovima smrti 1. dio (2010.) te Harryju Potteru i Darovima smrti 2. dio (2011.) Dumbledorea je glumio Michael Gambon.
Rani život.
Albus Dumbledore rođen je kao najstariji sin Kendre i Percivala Dumbledorea. Njegov otac je odveden u Azkaban zbog napada na bezjake. Percival je napao bezjake zato što su teško povrijedili Arianu Dumbledore, Albusovu sestru. Albus Dumbledore dolazi u Hogwarts i sprijateljuje se s Elphiasom Dodgeom, ocem Dedalusa Dodgea. Dumbledore završava školu kao glavni prefekt, dobitnik Barnabus Finkleyeve nagrade za iznimno čarobiranje, mladi britanski veleposlanik pri Vijeću čarobnjaka, i mnogih drugih nagrada. 
Dan pred polazak u Grčku s Dodgeom, njegova majka Kendra umire ostavljajući Dumbledoreu brigu o Ariani i Aberfothu. To ljeto upoznao je Gellerta Grindelwaldena kojeg će kasnije (1945.) pobijediti u slavnom dvoboju. Za vrijeme jedne svađe s Grindelwaldom, Ariana umire zbog neutvrđenih razloga. Nagađa se da je umrla zbog loše upotrebe magije. Na pogrebu Ariane Dumbledore, Aberforth je slomio nos Albusu koji nije želio reagirati. 
Dok je 19. listopada 2007. govorila u Carnegie Hallu, J. K. Rowling jedan je mladi obožavatelj postavio pitanje je li Dumbledore ikada pronašao "pravu ljubav". Rowling je rekla da je Dumbledore homoseksualac te da se zaljubio u Grindelwalda koji mu nije uzvratio osjećaje. Ta je ljubav, rekla je, bila Dumbledoreova "najveća tragedija".
Ostvarenja i vještine.
Nakon tog razdoblja uslijedio je dvoboj s Grindelwaldom, kojeg je Dumbledore pobijedio i zarobio u Nurmengardu, zatvoru kojeg je baš Grindelwald izgradio. Zaposlio se u Hogwartsu kao predavač Preobrazbe. Postaje ravnatelj Hogwartsa, i tu je dužnost obnašao oko 35 godina.
Dumbledore je obnašao dužnosti Vrhovnog vješca Čarosudnog suda i poglavara Međunarodne udruge čarobnjaka. S tih su ga dužnosti zbacili tijekom njegove svađe s Ministrom Magije Corneliusom Fudgeom, ali vraćen je na dužnosti kad je Ministarstvo magije moralo priznati da su Dumbledoreova upozorenja o ponovnom jačanju Lorda Voldemorta bila točna. Tijekom života tri je puta odbijao funkciju Ministra magije. Odlikovan je i Merlinovim veleredom prve klase.
Dumbledore je poznat kao alkemičar koji je radio s Nicolasom Flamelom, jedinim poznatim tvorcem Kamena mudraca. Otkrio je i dvanaest načina upotrebe zmajske krvi. Može stvoriti i Granu Gubratha (magični vječni plamen), a njegov je patronus u obliku feniksa. 
Razvio je metodu slanja poruka uz pomoć patronusa čemu je poučio samo članove Reda Feniksa. Tvrdio je da može postati nevidljiv bez plašta nevidljivosti, a postoje i naznake da je vidio kroz plašteve nevidjivosti. Dumbledore je veoma vješt u oklumenciji i legilimenciji. Dumbledore veliku pažnju posvećuje sjećanjima; koristi ih i kao oružje i kao sredstvo istrage. U Harryju Potteru i Princu miješane krvi koristi sito sjećanja kako bi Harryju pokazao sjećanja mnogih osoba o prošlosti Toma Riddlea, ali i o događajima koji su doveli do stvaranja horkruksa.
Govori vodenjezik, jezik Vodenljudi (HP4), ali i mnoge druge jezike. Ne razumije parselski, jezik zmija, jer je Harryju, dok su gledali jedno sjećanje, otvoreno rekao da ne razumije Morfina Gaunta dok je govorio parselski. (HP6).
Dumbledore i Lord Voldemort.
Jedan od Dumbledoreovih zadataka kao učitelja u Hogwartsu bilo je pronalaženje Toma Riddlea. Riddle je živio u bezjačkom sirotištu i, iako je otkrio neke svoje nadnaravne sposobnosti, nije znao da mu je majka bila vještica. Čak i u toj ranoj dobi, Dumbledore je bio zabrinut zbog Riddleova karaktera pa je zato posebno pratio njegov napredak tijekom školovanja. Riddle se pokušao zaposliti kao profesor Obrane od mračnih sila, ali tadašnji ravnatelj, Armando Dippet, odbio je Riddleov zahtjev i savjetovao ga da se ponovno prijavi za posao za nekoliko godina.
Sybill Trelawney upravo je pred Dumbledoreom izrekla proročanstvo o Voldemortovu padu. Proročanstvo je načuo Severus Snape koji je kasnije ono što je čuo ispričao Voldemortu. Snapea je u prisluškivanju otkrio Aberforth, pipničar u Veprovoj glavi, koji ga je izbacio iz gostionice. Voldemort je protumačio da se proročanstvo odnosi na Harryja što je dovelo do smrti Harryjevih roditelja, Jamesa i Lily dok je pokušavao ubiti Harryja.
Dumbledore se neumorno borio protiv svojeg bivšeg učenika uz pomoć Reda feniksa. Kad su Harryjevi roditelji ubijeni, Dumbledore je odlučio smjestiti Harryja u dom njegove tete i tetka, Petunije i Vernona Dursley. Znao je da će Harry biti zaštićen posebnom magijom, koju je oslobodila žrtva njegove majke, kad aktivira krvnu vezu koju je zapečatila Petunia Dursley kad je primila Harryja u svoj dom.
Dumbledore dolazi do važnog otkrića da Voldemort pokušava postati besmrtan stvarajući horkrukse. Jedan je od horkruksa i dnevnik Toma Riddlea kojeg je Harry uništio u Harryju Potteru i Odaji tajni. Kasnije Dumbledore uništava drugi horkruks, prsten koji je naslijeđe Voldemortove obitelji.
Kroz serijal Dumbledore je portretiran kao čarobnjak moderna svjetonazora, s revolucionarnim idejama o "čistoći krvi" i pravima bezjaka, poluljudi i neljudi. Dumbledore ne pridaje posebnu važnost tzv. "čistoći krvi" i vjeruje da osobnost odražavaju odluke pojedinca, a ne čistoća njegove krvi i predci. Za razliku od većine čarobnjaka, Dumbledore se ne boji izgovoriti ime Lorda Voldemorta.
Smrt.
Dumbledoreova je smrt prvi put nagoviještena na početku Harryja Pottera i Princa miješane krvi kad se pojavljuje s izgorenom rukom koja je rezultat njegovog nalaženja i uništavanja prstena koji je bio nasljeđe Voldemortova djeda Marvola Gaunta i koji je služio kao jedan od Voldemortovih horkruksa. Tijekom školske godine ruka nije pokazala nikakav znak oporavka.
Harry je u više navrata upozoravao Dumbledorea da Draco Malfoy radi za Voldemorta. Dumbledore je odbio poduzeti bilo kakve mjere protiv Draca i istovremeno je uvjeravao Harryja da on već zna više o tome što se događa od Harryja. Draco u dva navrata pokušava ubiti Dumbledorea, ali je oba puta umjesto Dumbledorea ozlijeđen učenik. U prvom ga pokušaju pokušava ubiti ukletom ogrlicom, a u drugom pokušaju bocom otrovane medovine.
Ipak, Malfoyev glavni plan uključuje korištenje čarobnog ormara koji se već nalazi u Hogwartsu da bi doveo smrtonoše u dvorac. Oni ulaze u dvorac dok Harry i Dumbledore nisu u školi i dok pokušavaju naći i uništiti još jedan horkruks. Dumbledore je oslabljen zbog ispijanja napitka ispod kojeg se horkruks nalazio. Pri povratku su Dumbledore i Harry usredotočeni na Tamni znamen koji lebdi iznad škole. Kad su došli do dvorca, Draco je razoružao Dumbledorea. Čini se da je Dumbledore predvidio mogući napad zato što je u djeliću sekunde prije nego što je napadnut paralizirao Harryja koji je postao tih i nevidljiv svjedok predstojećih događaja. Dok je razgovarao s Malfoyem, Dumbledore otkriva da je znao da on stoji iza dva pokušaja ubojstva. Malfoy shvaća da ne može ubiti Dumbledorea pa njegov zadatak preuzima Snape koji je obvezan štititi Malfoya i ubija Dumbledorea kletvom Avada Kedavra.
Na Dumbledoreov su pogreb došli učenici, učitelji, predstavnici Ministarstva magije, divovi, duhovi, kentauri, vodenljudi i ostali koji su ga cijenili. Pokopan je u bijeloj grobnici na rubu hogwartskog jezera i jedini je ravnatelj koji je pokopan na zemljištu škole. Nakon njegove smrti, Fawkes, Dumbledoreov feniks, misteriozno odlazi sa školskog posjeda. Dumbledoreov se portret pojavljuje u ravnateljevu uredu zajedno s portretima ostalih ravnatelja i ravnateljica Hogwartsa.

</doc>
<doc id="38467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38467" title="Koasati">
Koasati

Koasati (Coushatta), pleme Muskhogean Indijanaca nastanjeno u ranom 18. stoljeću u području današnjeg grada Montgomery u Alabami. 
Ime.
Značenje imena je nepoznato. Često se navodi i kao Coosawda, Coushatta i skračeno Shati.
Povijest.
Swanton za ranu lokaciju Koasatija navodi mjesto gdje se spajaju Coosa i Tallapoosa, a najpoznatije selo Wetumpka, na istočnoj obali Coose u okrugu Elmore. Wetumpka se kasnije podijelila na Big Wetumpka, gdje je suvremena Wetumpka, i Little Wetumpka, kod slapova Coose. Nakon pobjede Engleza nad Francuzima, tamo iza 1763., mnogi Koasati i Alabame napuštaju svoje domove i prelaze preko Mississippija u Louisianu. U Louisiani Koasati podigoše sebi nekoliko naselja, najveće kod ušća Quicksand Creeka na istočnoj obali Sabine. Uskoro oni počeše prelaziti na područje Teksasa, što ga tada držaše Španjolci. Španjolski službenici ih dočekaše lijepo, očekivali su naime ojačati istočnu granicu prijateljskim plemenima. Koasati su ovuda tumarali oko Red Rivera i Sabine. Španjolcima su služili kao stražari i izviđači na strateškim položajima uz rijeku Trinity. Godine 1830. 600 ih je živjelo na ili blizu svojih nezavisnih sela. Ovdje su se bavili lovom, ribolovom, sakupljanjem i trgovinom sa Španjolcima. Na sadašnjem okrugu San Jacinto nalazilo se Upper Coushatta Village (Battise Village), sada pod vodom jezera Livingston. Swanton smatra da su Koasati u tom selu 1850. imali 500 ratnika, uključujući i Colita's Village (Lower Coushatta Village). Drugo njihovo naselje Long King's Village (Middle Coushatta village) nalazilo se na slivu Tempe Creeka i Long King Creeka, u okrugu Polk, oko dvije milje sjeverno od brane Lake Livingston Dam, na rijeci Trinity. Ovo selo bijaše njihovo glavno središte, u njemu je živio Long King, glavni poglavica nad svim poglavicama Koasatija. Od poglavica iz tog vremena kod teksaških Koasatija spominju se Long King, Tempe, i Long Tom. Po svima njima nazvani su potoci u okrugu Polk. Ostali poglavice bijahu Colita, Ben-Ash, Canasa Gimingu, Chickasaw Abbey, Mingo, Payacho, Pia Mingo, i Usacho. Koasati su ostali neutralni u teksaškoj revoluciji (Texas Revolution), ali su za vrijeme 'Runaway Scrape', bijega teksaških obitelji pred najezdom vojske Antonio López de Santa Anna, pomagali tim ljudima i hranili ih kad su tražili skloništa i zaštitu po njihovim selima. Godine 1839. pojaviše se Comanche i napadoše Long King's Village. Ali i Koasati su ratnici, pobijediše i otjeraše neprijatelja. Pleme počinje raditi na tome da im se dodijeli zemlja za rezervat. Sve će pasti u vodu. Godine 1852. umre poglavica Colita. Ovaj poglavica bio je toliko efektivan i popularan da Galveston News s tugom piše o njegovoj smrti. Što nije pošlo Koasatima za rukom, pošlo je njihovim rođacima i prijateljima Alabamama, oni dobiše(1854.) rezervat u okrugu Polk. Dio ih se udružio s Alabamama (1859.) u tom okrugu, gdje im potomci žive i danas. Dio ih ostade u Colita's Village u San Jacinto County do 1906, kada su se pridružili onima u okrugu Polk. Veliki dio pak se vratio u Louisianu, u blizinu Kindera. Dijelovi Koasatija u Alabami udružilo se s Creekima na putu za Oklahomu. Njihovi potomci i danas žive po navedenim državama.
Kultura.
Koasati su kulturno pripadali Jugoistočnim Indijancima, sjedilačkim ratarima čija je glavna kultura bio kukuruz. 
Populacija.
Koasati prema NAHDB-u broje tek 500 duša (1700) u Alabami, tako procjenjuje i Swanton za 1760. godinu. Godine 1800.za NAHDB njih ima tek 600, po 200 u Alabami, Louisiani i Teksasu. Sve su ove procjene višestruko srezale njihovo brojno stanje i nepodudarne su i proturječne. Tako su za Swantona, 1850. Koasati imali 500 ratnika samo u selima Battise i Colita's Village, gdje su još žene i djeca. I kasniji brojevi su nepouzdani. Tako BIA iz Louisiane navodi samo Koasatije iz Louisiane kojih je po njima bilo 537 u toj državi 1989. godine. Ethnologue-ov broj, za 2000., vjerojatno samo govornika, od 100 duša u državi Texas i više nigdje, potpuno je besmislen. Godine 2000. NAHDB opet kalkulira da ih je 200 u Alabami, 700 u Louisiani i 100 u Teksasu.

</doc>
<doc id="38468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38468" title="Georg Fridrich Händel">
Georg Fridrich Händel



</doc>
<doc id="38470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38470" title="Ivan Zvonimir-Čičak">
Ivan Zvonimir-Čičak



</doc>
<doc id="38475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38475" title="Provincije Svetog Tome i Principa">
Provincije Svetog Tome i Principa

Država Sveti Toma i Princip je podjeljena u dvije provincije:
Provincije su dalje podjeljene u sedam okruga, šest na otoku São Tomé i jedan na Príncipeu.

</doc>
<doc id="38477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38477" title="Santo António">
Santo António

Santo António je najveće naselje na otoku Princip ("Príncipe") u državi Sveti Toma i Princip, glavni grad tadašnje kolonije od 1753. do 1852. godine. Nalazi se u istoimenom zaljevu na sjeveroistočnoj obali otoka, na ušću rijeke Palhota.
Administrativno je sjedište provincije Príncipe i okruga Pagué. Poznat je po svojoj kolonijalnoj arhitekturi i po crkvama.
Prijevoz.
Santo António je povezan neasfaltiranim cestama sa sjevernim i južnim dijelom otoka, kao i s obližnjom planinom.
Ostalo.
Santo António ima vlastitu obrazovnu ustanovu ("colegio"), crkve, plaže, omanju luku i nekoliko trgova ("praça"). Ovo je najslabije razvijeno područje u državi.
Stanovništvo.
Godine 2001. Santo António je imao 1.010 stanovnika.

</doc>
<doc id="38482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38482" title="Santo Antonio">
Santo Antonio



</doc>
<doc id="38491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38491" title="Napoleon II. Bonaparte, car Francuske">
Napoleon II. Bonaparte, car Francuske

Napoleon II. Bonaparte (Pariz, 20. ožujka 1811. – Beč, 22. srpnja 1832. ) je bio car Francuske 1815. godine.
Njegov otac francuski samoproglašeni car Napoleon I. se nakon dugotrajnog prvog braka bez djece odlučio stupiti u drugi brak s Marijom Lujzom kćerkom austrijskog cara Franje II. Brak je bio sklopljen u tipično hladnom političkom stilu 11. ožujka 1811. godine, a malo više od godine dana potom rođen je Napoleon II.
Odmah po njegovom rođenju Napoleon I. ga proglašava svojim prestolonasljednikom i dodjeljuje mu titulu kralja Rima. Kada je Napoleon II. imao samo tri godine njegov otac je izgubio vlast i u pokušaju da osigura krunu potomstvu on abdicira u njegovu korist. Tu abdikaciju nitko nije prihvatio, pa je upitna njena valjanost.
Kada je 1815. godine Napoleon I. postao ponovno nakratko vladar Francuske i nakon samo sto dana bio ponovno poražen, cijeli postupak oko abdikacije se ponovio. Ponovno on abdicira u korist prestolonasljednika, ali ovaj put ju je prihvatio francuski parlament koji 22. lipnja 1815. godine proglašava Napoleona II. carem Francuske. Ta kratkotrajna vladavina djeteta od 5 godina koji se tada nije niti nalazio u Francuskoj se prekida ulaskom trupa Velike Britanije i Prusije u Pariz koje svrgavaju Napoleona II. s vlasti 7. srpnja. 1815. godine.
Cijeli svoj ostatak života nakon prvog obaranja oca s vlasti 1814. godine Napoleon II. provodi u Austriji, a njegov tamošnji položaj je onaj ugledne osobe u vječitom kućnom pritvoru. Njegov prvi i zadnji povratak u Francusku je nakon smrti kada Hitler šalje njegove ostatke da budu pokopani uz Napoleona I.
Ništa bolje ne govori o pitanju kako se postupalo s njim u Austriji od činjenice da on umire već u 21 godini 22. srpnja 1832. od tuberkuloze. Jedna od malobrojnih njegovih izjava o vlastitom životu koja je preostala zapisana u povijesti iskazuje sve njegovo ogorčenje majkom i Habsburzima riječima: "Koliko bi moj život bio različit da mi je majka bila Jozefina" (prva supruga njegovog oca).

</doc>
<doc id="38493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38493" title="Mobile Indijanci">
Mobile Indijanci

Mobile (Mobilian), nekad snažan indijanski narod s Jugoistoka današnjih Sjedinjenioh Država, porodice Muskhogean, nastanjen u vrijeme dolaska Francuza duž zapadne obale rijeke Mobile u Alabami, odnosno kako kaže Swanton, između Mobile i Tombigbee Rivera. Prema Ponce de Leonu (1540.) ovih Indijanaca je bilo nekih 6,500, a njima je vladao s velikim utjecajem, poznati poglavica Tuscaloosa. Pleme se održalo negdje do prve polovice 18. stoljeća, od kada se vode kao nestali. 
Ime.
Ime Mobile prema Halbertu (1901), možda dolazi od choctaw moeli, "to paddle". Swanton ne vjeruje ovom prijevodu. Indijanci riječ Mobile izgovaraju 'moila'. U De Sotovim kronikama pretvorila se u Mauilla, Mavila, ili Mauvila.
Povijest.
Mobile se spominju prvi puta otkrićem 1540. i to u krvavoj bici 18. listopada 1540. kada je Tuscaloosa napao Španjolce i nanesao im teške gubitke u mrtvima i ranjenima, ali je i sam izgubio 2,500 ratnika. Sljedeći susret s bradatim Španjolcima dešava se 1559., to De Luna prolazi kroz njihovu zemlju. Po zapisima Mobile su tada živjeli u selu Nanipacna. U kasnijem periodu nalazimo ih kod Gees Renda, na rijeci Alabama u današnjem okrugu Wilcox. U francuskim mapama ovo mjesto označeno je s "Vieux Mobiliens." Godine 1686. Mobile su u ratu s Pensacola Indijancima, tako barem navodi španjolsko pismo. Dolaskom Francuza u ove krajeve Mobile žive u području između Tonbigbeeja i Alabame. Njihovi ostaci vjerojatno su uz druga plemena preseljeni na Indijanski Teritorij, gdje su izgubili identitet s Choctaw Indijancima
Kultura.
Mobile kulturno pripadaju plemenima Jugoistočnih sjedilačkih ratara.

</doc>
<doc id="38494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38494" title="Muklasa">
Muklasa

Muklasa.-/Značenje imena u jezicima alabama i choctaw je "friends," ili "people of one nation."/ Maleno sjedilačko pleme američkih Indijanaca s jugoistoka današnjih SAD, na južnoj obali Tallapoose u okrugu Montgomery, Alabama. Muklasa Indijanci govorili su jezikom porodice Muskhogean i možda srodnih plemenima Choctaw ili Alabama i Koasati. 
O njima se malo zna. Prema NAHDB-u 1700. ih je bilo tek 250; 150 (1800.) Na Floridu migriraju 1813., nešto prije svršetka rata između Sjedinjenih Država i Creeka. Gatschet ih spominje tek 1884. u vezi jednog njihovog 'grada' na području naroda Creek. Ipak kada je Swanton 1912./13. posjetio Creek Indijance u Oklahomi, o njima više ništa nije čuo. 
Muklase su se vjerojatno izgubili u moćnoj 'topionici' Creek Indijanaca, koji su progutali brojne manje indijanske grupe, pa i mnoštvo crnaca i bijelaca. 

</doc>
<doc id="38495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38495" title="Vremenski banditi">
Vremenski banditi

Vremenski banditi (eng. "Time Bandits") je znanstvenofantastični film režisera Terryja Gilliama iz 1981. Opisuje doživljaje dječaka koji se priključuje neobičnoj bandi patuljaka na njihovim putovanjima kroz vrijeme. 
Iako je film namijenjen djeci, ima sličnosti s drugim Gilliamovim uradcima, Brazilom i Pustolovinama baruna Münchhausena. Osnovna tema je mašta, a glavni lik je idealist u sukobu s okolinom koja ga ne razumije i pritišće. Kroz cijeli film je naglašena kritika materijalističkog i tehnološkog društva. 
U filmu su prisutni elementi crnog humora i groteske, sličnih onima u djelima Montyja Pythona. Na izradi su, osim Gilliama, sudjelovali i Michael Palin i John Cleese.
Radnja.
Na početku filma se upoznajemo s Kevinom i njegovim nezainteresiranim roditeljima koji ne cijene dječakove interese i maštu. Jedne večeri u njegovoj sobi se pojavljuje grupa patuljaka koja ga otima i bježi s njim kroz prostorno-vremenski portal. Patuljci su u bijegu od "Vrhovnog Bića" (Boga), kojemu su ukrali kartu s rasporedom portala. Oni su nekada radili za "Vrhovno Biće", ali su iz nezadovoljstva odlučili pobjeći i okoristiti se kartom da bi se obogatili. Karte se želi domoći i "Zlo Biće", kako bi preuredilo Svemir po svojim željama. 
Kevin s banditima putuje u Italiju za vrijeme napoleonskih ratova, srednjovjekovnu Englesku, antičku Grčku i na Titanic, te putem susreće poznate ličnosti poput Napoleona, Robina Hooda i Agamemnona. Patuljci se cijelo vrijeme nastoje domoći novca, a posebno se zainteresiraju za "Najvrjedniji predmet" za kojeg su saznali namjerom "Zlog Bića" da ih namami u svoju tamnicu. Radi toga putuju u "Vrijeme legendi", gdje, nakon bijega od čudovišnog ljudoždera, pronalaze "Utvrdu vječne tame", dom "Zlog Bića". Tamo bivaju zarobljeni, ali se oslobađaju i suprotstavljaju zlu. Unatoč trudu, pobjeđuju tek dolaskom "Vrhovnog Bića", kada doznaju da je sve bilo dio njegovog plana. Zlo je naizgled pobijeđeno, "Vrhovno Biće" vraća patuljke na stari posao, a Kevina natrag kući. 

</doc>
<doc id="38496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38496" title="Time Bandits">
Time Bandits



</doc>
<doc id="38497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38497" title="Gayniggers from Outer Space">
Gayniggers from Outer Space

Gayniggers from Outer Space je kratki film danskog režisera Mortena Lindberga iz 1992. Govori o grupi homoseksualnih crnaca, međugalaktičkih istraživača, koji dolaze osloboditi Zemlju od ženske populacije. Zbog neobičnog naslova i bizarne radnje film je stekao popularnost putem Interneta i mnogi ga smatraju kultnim djelom.
Naslov je vjerojatno izveden iz filma Eda Wooda, "Plan 9 From Outer Space" čiji je radni naslov bio "Grave Diggers From Outer Space". Lindbergov film je poslužio kao izvor imena za organizaciju Internet-trollova, "Gay Nigger Association of America".
Radnja.
Gayniggers su izuzetno inteligentna homoseksualna bića porijeklom s planeta "Anus" u 8. sunčevom sustavu. Pomoću visokorazvijene tehnologije i telepatskih sposobnosti istražuju Svemir i "oslobađaju" mušku populaciju od prisutnosti žena. Dolaskom na Zemlju, provode istraživanje putem brodskog računala (koje obiluje beskorisnim i pogrešnim informacijama) i odlučuju provesti eliminaciju žena tako što će svaku pojedinačno upucati iz svjetlosnih pištolja. Nakon uspješno obavljenog zadatka Zemlja je postala homoseksualni planet, na oduševljenje dotad potlačene i nesretne muške populacije. Gayniggers odabiru jednog člana posade za "gay veleposlanika" Zemlje, pretvaraju ga u bijelca, na glavu mu izlijevaju tekućinu koja garantira nadnaravne sposobnosti i vječni život - i zatim nastavljaju svoje putovanje kroz Svemir.

</doc>
<doc id="38498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38498" title="Obi">
Obi

Obi, japanskom riječi "obi" označava se nekoliko tipova pojasa koji se nosi oko pasa zajedno s kimonom.

</doc>
<doc id="38499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38499" title="Brazil (film)">
Brazil (film)



</doc>
<doc id="38500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38500" title="Zekat">
Zekat

Zekat (arap. زكاة - "zekāt", što znači "ono što pročišćava") je u islamu obavezni milodar, izdvajanje točno određenog dijela imetka u dobrotvorne svrhe, za sve one koji ispunjavaju uvjete za to. To je četvrti stup islama, po tradicionalnom poretku, iako je po važnosti treća praktična dužnost islama, po važnosti odmah nakon namaza.
Zekat u Kur'anu.
Zekat je neupitna obveza u islamu ("farz"), a u Kuranu je propisan sljedećim ajetom:
Zekat se u Kur'anu najčešće spominje u ajetima zajedno s namazom (obaveznom molitvom pet puta na dan), i to na dvadeset osam mjesta, primjerice:
U Kuranu nije izričito precizirano koji dio i od koje vrste imovine se daje zekat. Poslanik Muhamed je dao detaljne smjernice o izvršavanju ove islamske dužnosti.
Povijest.
Praksa zekat je imala izuzetno važnu ulogu kroz cjelokupnu povijest islama, kao financijski temelj za razvoj stabilne islamske zajednice. Nakon utemeljenja ove vjerske obveze 2. godine poslije Hidžre (624. godine), zekat je prikupljan pod izravnim nadzorom Poslanika Muhameda. On je imao osam ovlaštenih prikupljača zekata, s točno određenim plemenima ili oblastima Arapskog poluotoka koja su obilazili. Nakon njegove smrti, prvi kalif Abu Bakr, koji je po vjerovanju sunita Poslanikov punopravni nasljednik (dok šijiti smatraju da je to pravo prvenstveno pripadalo Aliju, koji je bio četvrti kalif), je utemeljio prvu državnu ustanovu zekata, a svi prihodi su bili prikupljani u državnu blagajnu - "Bejtu-l-mal". On se za svoje vladavine pobrinuo da svaka žena, muškarac i dijete imaju minimalan godišnji prihod od 10 dirhama, koji je kasnije povećan na 20 dirhama.
Ovakva praksa se nastavlja tijekom vladavine ostala tri pravedna kalifa (Omer ibn al-Hatab, Osman ibn Afan, Ali ibn Abu Talib). Međutim, Alijeve pristalice, odbijaju nastaviti davati zekat njegovom nasljedniku Muaviji, jer mu ne priznaju pravo vlasti. Zekat je, dakle, samo kratkorčno opstao kao državna ustanova islamskog društva, ali su svi njegovi oblici neporecivo doprinijeli njegovom razvoju. Tako je, primjerice, za vrijeme vladavine kalifa Omera ibn Abdulaziza zabilježeno da u Medini nije ostao nitko kome treba zekat, niti bilo kakva milostinja. Nakon ovog razdoblja, zekat se polako vratio u svoj prvotni oblik individualne obveze.
Prema nekim konzervativnim pretpostavkama, današnji ukupni iznos prikupljenog zekata na godišnjoj osnovi je 15 puta veći od ukupnog iznosa humanitarne pomoći ostatka svijeta, te prelazi vrijednost od 500 milijardi američkih dolara. Ipak, ovaj potencijal je uveliko neiskorišten.
Odredbe o zekatu.
Zekat se daje na godišnjoj bazi, najčešće uz ramazan, jer su tada ljudska srca najmekša i najdarežljivija. Daje se četrdeseti dio, tj. 2,5%, na različite vrste imovine čija vrijednost prelazi točno određeni iznos, koji se naziva nisab.
"Nisab".
"Nisab" je šerijatom određena količina imovine koju pojedinac ili tvrtka treba steći i posjedovati tokom godinu dana da bi podlijegali obvezi zekata. Ova vrijednost treba biti u posjedu obveznika cijelu godinu, ili bar da se nađe u njegovu posjedu na početku i na kraju godine. "Nisab" podrazumijeva vrijednost ili količinu imovine koja prelazi osnovne životne potrepštine, kao što su: hrana, odjeća, kuća, stan, pokućstvo, alat, vozilo, radna stoka, osnovna sredstva za poslovanje i troškovi vezani za pobrojano. Imovina namijenjena za likvidiranje dugova također ne podliježe obvezi zekata. Također, nakit od dragog kamenja ili biserja je oslobođen zekata. Stoka (goveda, ovce i koze) koja je manje od pola godine na ispaši, ne podliježe obvezi zekata, a zekat na poljoprivredne proizvode daje se odmah po njihovu prikupljanju.
Uvjeti za obaveznost zekata.
Uvjeti za obaveznost zekata su:
Imovina na koju se daje zekat.
Muslimani su dužni dati zekat na sljedeće vrste imovine, ako posjeduju vrijednost jednaku ili veću od "nisaba" u toku godine dana:
1 Vrijednost za mjesece islamskog kalendara šaban, ramazan i ševal 1435. godine po Hidžri, odnosno 2014. godini, prema Islamskoj zajednici u Bosni i Hercegovini, pod čijom ingerencijom se nalaz i Islamska zajednica u Hrvatskoj. &lt;br&gt;
2 Zekat na goveda se obračunava po sljedećem principu: za 30 goveda daje se jedno mlado u drugoj godini; za 40-50 goveda, jedno mlado u trećoj godini; od 60-69 goveda, dvoje mladih u drugoj godini; 70-79 goveda, dvoje mladih - jedno u drugoj, a jedno u trećoj godini; 80-89 goveda, dvoje mladih u trećoj godini; 90-100 goveda, troje mladih u drugoj godini; 100-109 goveda, troje mladih - dvoje od dvije, a jedno od godinu dana. Za svakih narednih 30 grla, daje se jedno mlado u drugoj, a za svakih 40, jedno mlado u trećoj godini. &lt;br&gt;
3 Za sitnu stoku - ovce i koze, zekat se daje po sljedećem principu: 40-120 grla - jedno grlo; 121-200 grla - dva grla; 201-399 grla - tri grla, više od 400 grla - četiri grla. Na svakih sljedećih 100 grla daje se po jedno.
Primatelji zekata.
U skladu s propisima Kur'ana, obavezni milodari (zekat i sadekatu-l-fitr) pripadaju sljedećim primateljima:
Zekat je ipak najpreče davati za potrebe islamske zajednice, jer se u te svrhe davao i za vrijeme Poslanika Muhameda. Pravomoćni vjerski autoritet poput islamske zajednice je potom dužan rasporediti prikupljena sredstva po gore navedenim kategorijama, te odlučiti o pravu prvenstva jedne kategorije primatelja nad drugom u datom trenutku.
Vjernici bi pri davanju zekata prednost trebali davati svojim bližnjima, potom daljim rođacima, susjedima, pa tek onda osoba za koje nisu vezani rodbinskim ili susjedskim vezama, samo ako svi oni pripadaju nekoj kategoriji primatelja zekata, i nisu od onih kojima se zekat ne smije dati.
Osobe kojima se zekat ne smije dati.
Zekat se, prema propisima, ne smije dati sljedećim osobama:
Od rodbine, zekat se načelno može dati: braći i sestrama i njihovoj djeci, te ujacima, stričevima, tetkama i njihovoj djeci.
Neizvršavanje obveze zekata.
Nedavati zekat, kao strogu vjersku obvezu i jedan od pet stupova islama, znači izlazak iz vjere, a nedavanje zekata za osobu koja ga je dužna dati, predstavlja veliki grijeh koji podrazumijeva kaznu na ovom svijetu i u životu nakon smrti, i udaljava čovjeka od Božje milosti. Prema islamskom vjerovanju, postoje osobe koje Allah dž.š. proklinje u životu na oba svijeta, a među te osobe spadaju i ljudi koji robuju novcu i ne ispunjavaju svoje novčane vjerske dužnosti. U Kur'anu se nalazi oštro upozorenje onima koji svoje bogatstvo gomilaju, ne dijeleći milostinju iz njega:
Od Abu Hurejre se prenosi da je Muhamed o onima koji ne daju zekat rekao: 
Poseban oblik velikog grijeha je primiti zekat, sadakat al-fitr ili bilo kakvu milostinju, bez stvarne potrebe za tim.
Svrha zekata.
Poslanik Muhamed je često isticao značaj zekata, kao jednog od pet stupova islama, za muslimana kao pojedinca, kao i za cjelokupnu islamsku zajednicu, pozivajući između ostalog muslimane da osiguraju i uvećaju svoju imovinu davanjem zekata.
Koristi zekata za pojedinca su, prema islamskom vjerovanju, višestruke: time se ispunjava neupitna obveza koju naređuje Bog i potvrđuje pripadnost islamu, i stvara pretpostavka vjernik da bude višestruko nagrađen na oba svijeta. Također, zekat čisti imovinu vjernika od islamom zabranjenih stvari i stvara pretpostavku za njeno uvećavanje i osiguravanje. Zekat uči vjernike da su samo korisnici, a ne apsolutni vlasnici svoje imovine (koja, kao i sve ostalo pripada Jedinom Bogu), njegova svrha je razvijanje osjećaja zahvalnosti Alahu na podarenim blagodatima i mogućnosti pomaganja drugima, kao i čišćenje i zaštita duša vjernika od pohlepe, škrtosti i samoživosti.
U zajednici je svrha zekata unaprjeđenje međuljudskih odnosa i razumijevanja bogatih za siromašne, te samim time ublažavanje socijalnih razlika. Prikupljeni zekat je izvor sredstava za izgradnju zajednice putem različitih razvojnih i obrazovnih projekata.

</doc>
<doc id="38503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38503" title="Napochi">
Napochi

Napochi, pleme američkih Indijanaca koje je obitavalo duž rijeke Black Warrior u ameriočkoj državi Alabama. Jezično su pripadali porodici Muskhogean i najvjerojatnije bliže srodni s Choctawima. O Napochima se prvi puta čuje početkom kolonizacije država Zaljeva 1559 koju provodi Don Tristan de Luna. Kasnija njihova sudbina postaje zagonetka. Čini se, bilo je borbe 1560. s Coosa Indijancima kojima su pomagali ljudi Don Tristan de Lune, nakon čega su napustili Black River. U to vrijeme njihov broj mogao bi biti oko 1,000 ljudi. Napochi Indijanci moguće su se udružili s Creekima, za koje kaže Swanton da se među njima do skorog vremena (rano 20. st., op.) ime Napochi sačuvalo kao ratno ime. Postoji i razmišljanje da su se udružili s Chickasawima koji sada žive u Oklahomi. Iberville 1700. među ovim plemenom, čini se, pronalazi njihove potomke. Swanton ima i teoriju da bi Acolapissa s Pearl rivera i Quinipisa iz Louisiane možda dijelovi istog plemena.

</doc>
<doc id="38505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38505" title="Kemijska reakcija">
Kemijska reakcija

Kemijska reakcija je proces međusobnog djelovanja tvari uz utjecaj fizikalnih uvjeta (toplina, električna struja, elektromagnetsko zračenje), kojim se bitno mijenjaju i gube jedna svojstva, a pritom nastaju nove tvari s potpuno drugačijim svojstvima.
Tvari koje se tijekom reakcije troše (količina im se smanjuje) zovu se reaktanti, a one kojima se količina povećava, tj. koje reakcijom nastaju, zovu se produkti reakcije.
Kemijska reakcija simbolički se prikazuje kemijskom jednadžbom, u kojoj su reaktanti navedeni formulama na lijevoj, a produkti formulama na desnoj strani jednadžbe:
Potpunije se reakcija prikazuje dodavanjem slova za označivanje agregatnih stanja, tekuće (l – liquidum), kruto (s – solidum), plinovito (g – gas), otopljeno (aq – aqua):
Jednadžbi se mogu dodati podaci o promjenama termodinamičkih veličina:
Vrste kemijskih reakcija.
Prema tomu nastaju li kemijskom reakcijom složenije ili jednostavnije tvari, razlikuju se reakcije sinteze i analize. Ciljano rastavljanje složenih spojeva na jednostavnije radi identificiranja strukture zove se razgradnja.
Ako su svi reaktanti i produkti u istom agregacijskom stanju, reakcija je homogena, a ako nisu reakcija je heterogena.
Taložnom reakcijom u otopini nastaje talog.
Prema reaktantima, odn. produktima, reakcije se nazivaju specifičnim nazivima: 
Esterifikacijom nastaju esteri, a saponifikacijom se razlažu,
neutralizacija je reakcija kiseline i baze do neutralnosti otopine.
Prema mehanizmu reakcije se dijele na supstitucije, adicije i eliminacije.
Ako reaktanti i produkti u reakciji razmjenjuju elektrone i mijenja im se oksidacijski stupanj na oksidacije i redukcije ili zajedničkim nazivom redoks-reakcije.
Ako u mehanizmu reakcije sudjeluju ioni, reakcija je ionska, ako sudjeluju radikali, zove se radikalska.
S energijskoga stajališta reakcija koja teče sama od sebe spontana je, a ako joj treba vanjska pobuda, ona je inducirana. Reakcija se može inducirati dovođenjem topline (termokemijska reakcija), apsorpcijom vidljivog ili ultraljubičastog zračenja (fotokemijska reakcija) ili prolazom električne struje (elektrokemijska reakcija). Kemiluminiscencija je pojava emisije svjetlosti koju emitiraju pobuđene vrste nastale kemijskom reakcijom.
Ako se reakcijom oslobađa toplina, ona je egzotermna, ako se toplina veže reakcija je endotermna. Slično se prema reakcijskoj Gibbsovoj energiji dijeli na egzergonu i endergonu.
Za razliku od ireverzibilne ili nepovratne reakcije, reverzibilna je ili povratna reakcija ona u kojoj produkti nastaju, ali i uzajamno reagiraju, dajući ponovno reaktante, pa se istodobnim odvijanjem tih dviju reakcija uspostavlja dinamička ravnoteža.
Katalizirana je reakcija ona koja je ubrzana dodatkom nekih tvari koje sudjeluju u reakciji, a pritom se ne troše. Obratno, inhibirana je ona reakcija, koja se pritom usporava.
Za reakciju koja uključuje samo jednu vrstu tvari u složenijim smjesama kaže se da je selektivna.

</doc>
<doc id="38513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38513" title="A Night at the Opera (album, Queen)">
A Night at the Opera (album, Queen)

A Night at the Opera četvrti je studijski album britanskog rock sastava Queen koji je izdan 21. studenog 1975. godine. Dobio je ime po čuvenom filmu braće Marx koji je sastav gledao tijekom snimanja albuma i čiji naziv zapravo metaforički dočarava ono što je sastav htio postignuti ovim albumom. Album je obilježen kao prekretnica i vrhunac u karijeri Queena i smatra se njihovim najboljim i najkompletnijim studijskim ostvarenjem. Gitarist Brian May ga je opisao kao "njihov Sgt Pepper", a pjevač Freddie Mercury jednostavno kao Queenov najbolji. To je bio njihov prvi album koji je dosegnuo vrh na britanskoj top listi albuma gdje se zadržao punih devet tjedana, a u SAD-u je dospio do broja 4 gdje je dosegnuo trostruku platinastu nakladu. Ogromnom uspjehu albuma uvelike je pridonio epski singl Bohemian Rhapsody koji je izašao tri tjedna prije albuma i koji je postao njihov prvi broj 1 hit nakon što je emitiran u emisiji "Top Of The Pops", postavši tako prvim videospotom u povijesti moderne glazbe. Pjesma je srušila sve rekorde popularnosti dotada, bila je na vrhu top liste u Britaniji punih devet tjedana i donijela je njenom autoru Freddie Mercuryju još jednu prestižnu "Ivor Novello" nagradu. S ovim albumom Queen su ušli u prvu ligu rocka i započeli svoju desetogodišnju neprekidnu i sveprisutnu dominaciju svijetom rock glazbe.&lt;br&gt; Album je nastajao u vrlo teškom i neizvjesnom periodu za sastav koji se pokušavao riješiti svog starog menadžmenta i izboriti za svoju nezavisnu poziciju, tako da je postao za sastav "biti ili ne biti" pogotovo nakon što je izdavačka kuća EMI odlučila pokriti za to vrijeme enormne troškove njegovog snimanja, publiciranja i izdavanja. To je dotada bio najskuplji rock album ikad napravljen, sniman u sedam različitih studija i prema Brian Mayu vjerojatno bi se sastav raspao da album nije uspio. Glazbeno Queen je dosegnuo vrhunac svoga ranog izričaja s ovim albumom, koji se čini kao svojevrsno ušće svih već ranije predstavljenih odlika i glazbenih smjernica sastava. Za razliku od prethodnih albuma ovdje je svaka pjesma dorađena i dovedena do savršenstva, a cijeli album djeluje kao impresivna i homogena cjelina, zaokružena formom "zvučnog zida", "posloženim" baroknim vokalnim dionicama i "kolažnom" produkcijom. Njihovo eksperimentiranje i miješanje različitih glazbenih žanrova na osnovni hard rock iskaz ovdje je dosegnulo svoje vrhunce i sastav je napravio hrabro i ambiciozno izdanje, koje se danas smatra remek-djelom hard rocka i jednim od najboljih albuma rock glazbe općenito.&lt;br&gt; Od svog izlaska album je zadržao svoju veliku popularnost i utjecaj kod publike i kritike, a njegova najbolja i najpoznatija skladba Bohemian Rhapsody se smatra jednom od najboljih pjesama ikad napravljenih. Album je uključen u listu magazina "Rolling Stone" među 500 najboljih albuma u povijesti na broj 230, te na liste "Classic Rock" magazina 100 najvećih britanskih albuma (broj 17) i "Q Magazina" 50 najboljih britanskih albuma ikad (broj 16). 2006. godine je izabran kao deveti najbolji broj 1 album svih vremena od britanske javnosti, a "Channel 4" ga je imenovao trinaestim najboljim albumom ikad. Album je također uključen među 100 najboljih rock albuma po izboru internetskog portala "DigitalDreamDoor.com", te na listama magazina "Kerrang!" među 100 najboljih rock i heavy metal albuma. Isto tako ovo je treći Queenov album u nizu koji je uključen u knjigu "1001 album koji morate čuti prije smrti" čiji popis su sastavili vodeći svjetski glazbeni kritičari.&lt;br&gt; Povodom 30 godina od izlaska albuma 21. studenog 2005. godine je izašlo i njegovo dvd izdanje pod nazivom "" koje sadržava: dokumentarni film o nastanku albuma i kritički osvrt iz serijala "Classic Albums" od "Eagle Rock Entertainmenta" s komentarima članova sastava, producenta Roya Thomasa Bakera, novinara i drugih glazbenika na prvom dvd-u, te cijelu dvd verziju albuma na drugome (originalni videospotovi za njegove singlove Bohemian Rhapsody i You're My Best Friend, te novi napravljeni i umontirani filmovi za ostale pjesme sačinjeni uglavnom od njihovih koncertnih izvedbi).
Popis pjesama.
"Strana 1"
"Strana 2"

</doc>
<doc id="38515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38515" title="Patkarice">
Patkarice

Patkarice ili guščarice (lat. "Anseriformes") tvore red ptica koji se svrstava u podrazred Neognathae. Grupa sadrži, između ostalih, ptice koje u svakodnevnom jeziku nazivamo guske, patke i labudovi. Patkarice su najvažnija grupa ptica vezanih uz vodu.
Osobine.
Patkarice imaju općenito zbijeno, čvrsto tijelo s relativno malom glavom koja je često smještena na dugačkom vratu. Osim kod Anhimidae, kljunovi su im široki i pljosnati. Vrh ima često zaoštren i vrlo čvrst kako bi ptici olakšao otkidanje biljnog materijala, dok na rubovima ima rožnate "zupce", lamele, koje pomažu iz vode cijediti jestive dijelove.
Sljedeća karakteristična osobina su plivaće kožice između tri prema naprijed okrenuta prsta, koje su se, međutim, kod porodica Anhimidae i Anseranas semipalmata skoro potpuno povukle. Kao što im već ime govori, služe za brzo kretanje u vodi.
Perje je vodootporno i kod većine ptica, a posebno mužjaka, šareno (vidi: spolni dimorfizam). Ptice imaju na tijelu u predjelu trtice žlijezdu koja stimulirana kljunom luči vodootpornu uljnatu tekućinu koju ptica, čisteći perje, nanosi po njemu cijelim tijelom. U vrijeme mitarenja većina vrsta gubi sve perje istovremeno. U tom su razdoblju ptice vrlo neupadljivo obojene što im služi kao zaštita u tom vremenu kad ne mogu letjeti. Ulogu toplinskog izolatora tada ima paperje i sloj masnoće koji imaju ispod kože.
Let.
Većina patkarica su izvrsni letači; "Anser indicus" je čak ptica koja leti više od bilo koje druge vrste uopće. Mnoge vrste kao selice prelijeću velike razdaljine između područja gdje se gnijezde i područja gdje prezimljuju. Te udaljenosti mogu biti i više tisuća kilometara.
Životni okoliš i prehrana.
Patkarice uglavnom žive blizu vode, u močvarama, uz ušća i na obalama rijeka ili mora. Neke vrste provode veći dio života na otvorenom moru, a na kopno dolaze samo u vrijeme parenja i podizanja mladih.
Većina se hrani na ili u blizini površine vode, neke rone i hrane se vodenim biljem, dok se naročito guske, labudovi i Anhimidae hrane i na kopnu, pasući travu i drugo bilje. Patkarice redovno gutaju kamenčiće koji im u mišićavom želucu služe kao gastrolit za usitnjavanje hrane.
Sistematizacija.
Red patkarica se dijeli na četiri porodice od kojihje jedna izumrla:

</doc>
<doc id="38520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38520" title="Kokoške">
Kokoške

Kokoške (Galliformes) su vrlo rasprostranjen red iz razreda ptica. Imaju snažne noge koje su dobro prilagođene čeprkanju. Osim toga, jako dobro trče. Ako lete, to čine samo na kratke razdaljine. Većina vrsta se gnijezdi na tlu. Na svakom području i na svim kontinentima nalaze svoj prostor, no najveći broj vrsta živi u Aziji.
Kokoške se najradije zadržavaju u šumi, no to nije njihovo jedino stanište. 
Unutar ovog reda ptica razlikuju se pet porodica:
Opis.
Ove ptice variraju u veličini od 12,5 do 120 cm i težine od 28 gr do 14 kg.
Vrsta kokoške s najvećim rasponom krila je vjerojatno zeleni paun ("Pavo muticus"). Većina kokoški su ptice debeljuškastog tijela, debelih vratova i srednje dugih nogu, i imaju kratka i zaobljena krila. Iako su mnoge kokoške loši letači, u ovom redu ne postoji nijedna vrsta koja ne može letjeti. Odrasli mužjaci mnogih kokoški imaju jednu ili nekoliko oštrih mamuza na svakoj nozi koje koriste u borbi. Spolni dimorfizam je vrlo izražen kod većine vrsta. 
Mnoge kokoške su manje-više stanarice, ali neke manje vrste iz umjerenih područja (poput prepelica) se sele na veće razdaljine. Selidbe u doline su česte među planinskim vrstama i vrstama iz subtropskih i subarktičkih regija. Neke vrste su prilagođene životu u travnatim staništima, i ovi rodovi su prepoznatljivi po dugim, tankim vratovima i velikim, širokim krilima. Neke nesrodne vrste izgledaju vrlo slično, što je rezultat konvergentne evolucije. Većina vrsta koje pokazuju malen seksualni dimorfizam se mnogo kreću po svom staništu u potrazi za hranom.
Većina kokoški su biljojedi ili svejedi, i te vrste su zdepaste građe i imaju kratke i debele kljunove. Mladunci se također hrane insektima. Neke suptropske kokoške imaju potpuno drugačiju ishranu, i hrane se na sličan način kao i djetlići: iz trulog drveta vade ličinke, termite, pa i mlade štakore. Paunovi i neki fazani imaju tanke kljunove, loše prilagođene kopanju. Ove ptice love beskralježnjake među lišćem, u pijesku i u plitkim barama ili na obalama potoka. Ovi rodovi su također slični po tome što imaju vrlo duge noge i prste. Plavi paun ("Pavo cristatus") je u Indiji poznat po tome što ubija zmije - čaki i otrovne kobre - snažnim nogama i oštrim kljunom. Zeleni paun često lovi ljuskare i slične malene životinje u plitkim potocima.
Kokoške su često poligamne i često nesu i više od 10 jaja. Takve vrste imaju izražen spolni dimorfizam. Mladunci vrlo brzo odrastaju.

</doc>
<doc id="38522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38522" title="Osochi">
Osochi

Osochi.–Pleme Timuquanan Indijanaca čija najpoznatija lokacija bijaše na velikoj okuci Chattahoochee Rivera, današnji okrug Russell u Alabami. Za Timuquanan Indijance treba naglasiti da se danas vode pod porodicu Arawakan, točnije ogranak Taino. Populacija ovog plemena, bila je po svemu sudeći dosta niska, broj im u Alabami nikada nije prelazio 250 osoba (1800). Najraniji dom bijaše im pak područje sjeverozapadne Floride, gdje su ih Španjolci poznavali pod imenom "Ossachile" ili "Uçachile". Negdje po Timucua ustanku (1666.) neki od ustanika (to će biti Osochi) "fled to the woods" /"bježe u šume"/, ovo područje najvjerojatnije je susjedstvo Apalachicole. Oni kasnije žive s ili blizu Apalachicola, plemena iz grupe Muskhogean, na lokaciji gdje se spajaju vode rijeka Chattahoochee i Flinta. Osochi postupno migriraju uz Flint i dolaze u blizinu plemena Chiaha. Otuda su zajedno s Lower Creek plemenima (1838) otišli u Oklahomu gdje su se otopili u Creek-populaciji. 
Selo Hotalgi-huyana dijelom bijaše naseljeno njima i dijelom Chiahama. Popis iz godine 1832. spominje dva sela, jedno na Chatahoochee a drugo na Opillike Hatchee. –Bili su sjedilačko obalno pleme.

</doc>
<doc id="38524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38524" title="Napoleon II.">
Napoleon II.



</doc>
<doc id="38525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38525" title="Napoleon II. Bonaparte">
Napoleon II. Bonaparte



</doc>
<doc id="38526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38526" title="Franjo Josip Austrijski">
Franjo Josip Austrijski



</doc>
<doc id="38527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38527" title="Franjo Josip I., car Austro-Ugarske">
Franjo Josip I., car Austro-Ugarske



</doc>
<doc id="38528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38528" title="Karlo Austrijski">
Karlo Austrijski



</doc>
<doc id="38529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38529" title="Karlo I. car Austrije">
Karlo I. car Austrije



</doc>
<doc id="38532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38532" title="Opsjednuće">
Opsjednuće

Opsjednuće je, prema kršćanskom vjerovanju, stanje u kojem vlast nad čovjekom preuzima demon ili Sotona.
Simptomi.
"Đavolsko opsjednuće" prema Crkvi, označava izravno cjelinu psihofizičkih pojava, neobičnih i uznemirujućih, što otkrivaju u osobi nazočnost jedne druge osobe obilježene crtama Sotone. Osoba koja je opsjednuta može pokazivati određene simptome kao što su promjena ličnosti koja se očituje u stanjima krize kada se kod osoba mijenja izraz lica, zvuk i boja glasa. Stanje svijesti najčešće je isključeno i osoba se nakon napada opsjednutosti ničega ne sjeća. Takva osoba pokazuje stanje "agresivnost"i koje je izraženo bijesnim psovkama, neobuzdanim nasiljem i napadima bjesnila koje je često popraćeno besramnim ponašanjem. Svaki spomen svetoga i sakralnoga izaziva strah, odbijanje i prijezir. 
Mogu se pojaviti i druge tegobe koje se obično izražavaju neprestanom mučninom, čestim glavoboljama, malaksalošću i općom nezainteresiranošću. Opsjednuće može biti toliko da pregazi majčinski instinkt i majka može jednostavno odbaciti svoju djecu. Vjeruje se da tako teški slučajevi sotonskog djelovanja kao što je opsjednuće mogu nastati ako je opsjednuti kao dijete proklet, ili su njegovi preci bili u vezi s magijom, ili je pak sam dozvao đavla ili je s đavlom sklopio savez.
Egzorcizam.
U slučajevima opsjednuća Crkva primjenjuje egzorcizam, kao obred što ga vrši svećenik s posebnom dozvolom biskupa, a u cilju oslobađanja osobe od utjecaja Zloga.
Opsjednuće i znanost.
Ne postoje znanstveni dokazi da se radi o natprirodnom događaju. Psihijatrija kao znanost ovakve fenomene klasificira u mentalne poremećaje.

</doc>
<doc id="38533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38533" title="Portugalska Superliga">
Portugalska Superliga



</doc>
<doc id="38536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38536" title="Pingvini">
Pingvini

Pingvini (lat. "Spheniscidae") su ptice koje ne mogu letjeti, a žive na južnoj polutki. To je jedina porodica unutar reda Sphenisciformes, podrazreda ptica Neognathae. Pingvine obuhvaća šest rodova sa 17 ili 20 vrsta, što ovisi od autora. Smatra se vjerojatnim da su im, razvojno gledano, sestrinske grupe plijenori (Gaviiformes) i bubnjavke (Procellariiformes). Vrlo ih je lako razlikovati od svih ostalih ptica. Izvrsno su se prilagodile životu u moru, a djelomično i ekstremno hladnim područjima zemlje. Oni ne mogu letjeti, ali odlično plivaju velikom brzinom.
Anatomija i fizički izgled.
Pingvini su vrlo dobro prilagođeni životu u vodi. Njihova krila služe im za ronjenje i plivanje, i ne koriste ih za letenje. U vodi su stoga izuzetno okretni. U njihovom glatkom perju se nalazi sloj zraka koji ih štiti od hladnoće, ali i pomaže pri ronjenju. Većina vrsta je samo neznatno teža od težine vode koju istiskuju svojim tijelom, pa im je zbog toga relativno lako roniti. Pod vodom mogu doseći brzinu od 5 do 10 kilometara na sat, no neke vrste mogu plivati brže, do 36 kilometara na sat. Uron im može trajati i do 20 minuta. Prilikom brzog plivanja veslaju krilima. Zapravo, noge koriste kao vesla jer su im prsti spojeni kožom, a potisak postižu krilima. Kada plivaju lagano, koriste samo noge.
U divljini, pingvini najčešće dožive oko 20 godina (minimalno 15 godina), no neke vrste pingvina žive i nešto više.
Visina pingvina, što ovisi od vrste, može biti od oko 40 cm pa do 120 cm. Najviša vrsta pingvina je carski pingvin ("Aptenodytes forsteri"), čije su odrasle jedinke visoke oko 1,1 m i teške uglavnom oko 35 kg, obično oko 40 kg, te zbog toga spadaju među najveće članove podrazreda Neognathae. Najmanja vrsta je patuljasti pingvin ("Eudyptula minor"), koji je visok do 43 cm i težak oko 1 kg, te najviše može težiti do 1,5 kg. Obično u hladnijim krajevima žive veći, a u umjerenim i toplijim područjima manji pingvini, što se poklapa s Bergmanovim pravilom, kao i veličina i težina pingvina.
Neki prapovijesni pingvini bili su jako veliki. Oni su bili teški ili visoki kao čovjek. Njihova staništa nisu bila ograničena samo na Antarktiku, već su nastanjivali prostrana podantarktička područja. Fosili koji su 2007. godine nađeni u Peruu, govore o vrsti pingvina koji je bio visok oko 1,5 m s kljunom veličine od oko 30 cm i koji predstavlja najvišu do sada poznatu vrstu pingvina na svijetu. Fosili su nađeni u pustinji Atacama. Otkriveni fosili su stari oko 36 milijuna godina i datiraju iz jednog od najtoplijih razdoblja u posljednjih 65 milijuna godina. Razlike u veličini i težini različitih vrsta pingvina su značajne, no građa tijela i perja je, suprotno tome, unutar porodice vrlo homogeno.
Građa.
Zbijeno tijelo s uskim, ali snažnim krilima koja su im se oblikovala na način, da ih ptice koriste kao peraje i čini ih vrlo dobro prilagođenim životu u vodi. 
Za razliku od drugih ptica koje ne lete (nojevke), pingvini imaju na prsnoj kosti izraženo visoko oblikovan greben na koji se veže snažna letna muskulatura. Zbog otpora vode kod plivanja pod vodom potrebno je jednako toliko energije za spuštanje kao i za podizanje krila u zraku. Radi toga imaju pingvini veću površinu lopatica od svih drugih ptica, jer se na njih "prihvaćaju" mišići koji pokreću krila. Kosti nadlaktice i podlaktice su u laktu kruto sraštene u ravnoj crti što krilima preoblikovanim u peraje daje veću čvrstoću. Kosti, koje su inače kod drugih ptica šuplje, kod pingvina su guste i teške jer im nije potrebno smanjenje težine radi letenja, a cjevaste kosti su im ispunjene gustom, uljnatom koštanom srži.
Bedrene kosti su im vrlo kratke, zglobovi koljena kruti, a noge jako pomaknute prema natrag što uzrokuje njihov neobičan, gegav uspravan hod na kopnu. Stopala na kojima imaju plivaće kožice su relativno kratka, pa ptice na kopnu stoje na petama pri čemu im kruta repna pera služe kao potporanj. Rep im je vrlo smanjen. Kod drugih ptica koje rone, rep služi kao "kormilo", dok su kod pingvina tu ulogu preuzele noge. 
Većina pingvina nema dugačak kljun, ali je zato vrlo snažan. Iznimka su veliki pingvini ("Aptenodytes"), čiji je kljun, vjerojatno zbog prilagođavanja na plijen koji su brze ribe, dugačak, vitak i lagano savijen prema dolje. Pingvini provedu pola svog života u vodi, a pola na kopnu, dok po nekim izvorima provedu čak 75% života u vodi.Neke vrste napuštaju vodu samo radi parenja i u vrijeme mitarenja.
Reguliranje topline.
U svom okolišu su pingvini izloženi dijelom ekstremnim klimatskim uvjetima. Tome su se prilagodili raznim anatomskim osobinama. 
Za toplinsku izolaciju imaju prvo i do tri centimetra debeli sloj masnoće iznad koje su složena tri reda vodonepropusnog, gusto međusobno prepletenog i po cijelom tijelu ravnomjerno raspoređenog perja. Dijelova kože na kojem ne raste perje, Apterin, koje imaju gotovo sve druge ptice, pingvini uopće nemaju. Jedina iznimka su neke tropske vrste koje nemaju perje na licu. Zrak koji se zadržava u slojevima perja također efikasno služi u vodi za sprečavanje gubitka topline.
Pored toga, pingvini imaju vrlo dobro razvijen sistem "prijenosa topline" u perajama i nogama. Arterijska krv koja dolazi u ekstremitete velikim dijelom prenosi toplinu na venoznu krv koja se iz njih ohlađena kreće prema tijelu i grije ju prije nego što uđe u njega, tako da se gubitak topline smanjuje na minimum. 
S druge strane, što možda iznenađuje, neke vrste koje su se udomaćile u tropskim vodama, imaju problema s pregrijavanjem. Kako bi to spriječili, razvili su peraje koje u odnosu na tijelo imaju veću površinu nego kod drugih vrsta kako bi se povećala površina preko koje se može rashladiti krv. Osim toga, neke vrste nemaju perje na licu, tako da se brže rashlade u sjeni koju aktivno traže.
Perje.
Boja perja kod gotovo svih vrsta je na leđnoj strani tamno plavosivo koje se prelijeva u crno, dok im je boja s donje, trbušne strane bijela. Smatra se, da im je boja takva, kako bi se pri pogledu odozgo stopili s tamnom bojom dubokog mora, dok su s trbušne strane bijeli, kako bi pri pogledu odozdo prema gore odakle dopire i svjetlost, ponovo bili manje uočljivi u odnosu na osvijetljenu vodu. Gotovo svi pingvini iz potporodice Eudyptes imaju na glavi narandžasto-žuti ukras koji je vrlo upadljiv. Mlade životinje su uglavnom pokrivene jednobojnim paperjem, sivim ili smeđim, a samo neke vrste imaju bijele bokove i trbuh.
Najčešće nakon sezone gniježđenja i podizanja mladunaca, kod pingvina nastupa mitarenje, zamjena perja. U tom razdoblju, koje, ovisno o vrsti, može trajati od dva do šest tjedana, ptice troše svoje masne rezerve dvostruko brže nego ranije. Kod vrsta žutonogi pingvin ("Pygoscelis papua") i galapagoških pingvina ("Spheniscus mendiculus") razdoblje mitarenja nije određeno i može biti u bilo koje vrijeme između dvije sezone gniježđenja. Ptice koje se ne gnijezde, obično se mitare ranije nego oni pripadnici iste vrste koji se gnijezde.
Vid i sluh.
Oči pingvina su građene da omoguće oštar vid pod vodom. Rožnica im je ekstremno ravna, tako da su ptice na kopnu lagano kratkovidne. Kod vrsta koje duboko rone, kao što su carski pingvini, su osim toga pupile krajnje rastezljive tako da se oči mogu vrlo brzo prilagoditi na različitu količinu svjetlosti prisutnu na površini vode, pa zatim na stotinjak metara dubine. Prema sastavu pigmenta se smatra da pingvini bolje vide u plavom nego u crvenom dijelu svjetlosnog spektra, te da vjerojatno vide i ultraljubičasto svjetlo. Kako se crveni dio svjetlosnog spektra filtrira i gubi već u gornjim sloju vode, ovo svojstvo se može razumjeti kao evolucijska prilagodba uvjetima života pingvina.
Kao većina drugih ptica, niti pingvini nemaju vanjskih struktura uha. Kod ronjenja, posebno snažna pera ih vodonepropusno zatvaraju. Kod velikih pingvina je osim toga rub vanjskog uha tako povećan, da se može zatvoriti i tako zaštititi unutrašnje i srednje uho od oštećenja do kojih može dovesti pritisak kod ronjenja na veće dubine.
Pingvini se na kopnu međusobno sporazumijevaju glasanjem zvukovima koji podsjećaju na zvuk trube. Neki puštaju glasove poput magarećeg revenja, pa se jedna vrsta i zove magareći pingvin. Međutim, pod vodom pingvini ne puštaju glasove. Nije jasno, da li se ne glasaju da ne upozore grabežljivce na svoju prisutnost, ili kako ne bi prestrašili potencijalnu lovinu.
Prirodni neprijatelji i otimanje mladunca.
Najveći prirodni neprijatelji pingvina su neke morske životinje, poput morskih leoparda, morskih pasa i orki. Morski leopard je usamljen lovac, ali veoma efikasno lovi pingvine goneći ih oko ledenih santi. Kada pingvini poskaču u vodu, morski leopard obično promatra ispod ledenog brijega gdje ga pingvini ne vide, i kada se voda zapjenuši, morski leopard ih hvata. Ako ulovi jednog i pojede, on se obično povlači i ostala grupa pingvina mogu nastaviti kretanje po vodi. Procjenjuje se da godišnje od morskih leoparda strada oko 5% svih Adelijskih pingvina. Vjerojatno zbog ove i drugih opasnosti u vodi, pingvini ne mogu skakati u vodu i postoji velika mogućnost da stoje mnogo vremena na rubu ledenog brijega ili obali. Kad jedan od grupe pingvina skoči u vodu, svi ostali pingvini poskaču za njim.
Ako su mladunci ili jaja nebranjeni, lako postaju plijen galebova i pomornika. Odrasli pingvini se od ovih grabljivaca brane svojih snažnim kljunom. Pingvini se ne boje ljudi, pa im lako prilaze. Ako se pingvinu, mužjaku ili ženci, dogodi da izgubi mladunče ili jaje, ponekad se dogodi da pokuša ukrasti mladunče neke druge jedinke. U znanosti nije potpuno jasno zašto se to događa, tj. "zašto bi roditelj odgajao i ulagao u tuđeg mladunca", jer se ne na neki način ne uklapa u teoriju evolucije. Neke pretpostavke su, međutim, načinjene da objasne ovo čudno ponašanje. Odgajanje mladunca bi povećalo iskustvo otimača u odgajanju, čime bi se povećala vjerojatnost da i u budućnosti ima mladunce. Zbog naizgled uspješne reprodukcije, jedinka će biti uspješnija pri pronalaženju jedinke za parenje u narednoj sezoni parenja. Otimanje može dovesti i do udruživanja s otetim mladuncem koje joj može pomoći u narednim sezonama parenja. Međutim, očigledna je i realna opasnost od povrjeđivanja od strane pravog roditelja za vrijeme pokušaja otmice, ali i trošenje energije i truda oko mladunčeta koje je "ukradeno" od drugog pingvina. Na taj način, nije sigurno da li je ovakvo ponašanje zaista evolucijska prednost ili jednostavno greška kod jedinki koje ne prepoznaju svoje mladunče.
Odnos između ljudi i pingvina.
Pingvini su vrlo popularni kod ljudi, uglavnom zbog svog uspravnog, kao ljudskog, položaja i zbog gegajućeg načina hoda. Također, ljudi vole pingvine jer ih se pingvini ne boje, za razliku od većine ptica. Pingvini su se često znali prikazivati u crtanim filmovima kao da nose frak, zbog posebne boje njihovog perja. U skorije vrijeme je snimljeno nekoliko dugometražnih crtanih filmova o pingvinima, poput "Ples malog pingvina" (eng. "Happy feet") i "Pravi surferi" (eng. "Surf's Up"). Logo operativnog sistema "Linux" je pingvin, "Tuks".
Ljudi u svrhu prehrane prikupljaju jaja, koja su veoma ukusna, dok meso pingvina nije za jelo. Ipak, pingvini se ne boje čovjeka i istraživači im lako prilaze. Razlog je vjerojatno povijesno slabo prisustvo čovjeka kao grabežljivca u predjelima njihovih staništa. Pingvini uglavnom čuvaju udaljenost od oko tri metra, što je i granica koja se turistima obično nalaže da ne prelaze; ako pingvini sami, međutim, priđu bliže, što se često događa, nema potrebe za udaljavanjem.
Prehrana pigvina.
Hrane se uglavnom ribom, lignjama, rakovima, ali i drugim sitnim morskim životinjama, krilom i sl. Obično se pingvini koji žive bliže Južnom polu hrane krilom, dok se sjevernije nastanjeni hrane više ribom. Plijen hvataju kljunom i gutaju ga cijelog, čim ga uhvate u vodi.
Ako su u vodi, pingvini mogu utažiti žeđ vodom iz uhvaćenog plijena ili pijući male količine morske, slane, vode; pomoću takozvane slane žlijezde ("supraorbitalne glandule") tik iznad očiju uklanjaju višak soli iz krvi. Sol se izbacuje kao koncentrizirana tekućina kroz nosnice. Ovo je prilagođenost uobičajena za morske organizme, pa samim tim i za morske ptice poput pingvina. Kada su na kopnu, vodu mogu dobiti jedući malo snijega.
Rasprostranjenost.
Pingvini žive u otvorenim morima južne polutke. Naročito su česti u obalnim vodama Antarktike, Novog Zelanda, južne Australije, Južne Afrike, Falklandima smještenim ispred istočnih obala Južne Amerike ali i na zapadnoj obali sve do Perua kao i na Galapagoskim otocima u blizini ekvatora. Kako pingvini vole hladnije predjele, u tropskim područjima se pojavljuju samo ako postoje hladne morske struje. To je slučaj s Humboldtovom strujom uz zapadnu obalu Južne Amerike kao i s Benguelskom strujom duž zapadne obale Afrike koja dopire sve do ekvatora. 
Većina vrsta živi između 45. i 60. stupnja južne zemljopisne širine. Najveći broj jedinki živi uz Antarktiku i na obližnjim otocima.
Životni okoliš.
Pravi životni prostor pingvina je otvoreno more, čemu su izvanredno prilagođeni. Na kopno dolaze samo radi gniježdenja. Tu žive na stjenovitim obalama južnih kontinenata, hladnim šumama umjerenih područja, podtropskim pješčanim plažama, područjima ohlađene lave na kojima gotovo uopće nema vegetacije, subantarktičkim travnjacima ali čak i na ledu Antarktike. Dok tropske vrste ostaju na svom području, druge vrste odlaze i više stotina kilometara daleko od oceana kako bi došle u područja gdje liježu mladunce.
Vrste.
Potporodica Spheniscinae: 

</doc>
<doc id="38537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38537" title="Segunda Liga 2003./04.">
Segunda Liga 2003./04.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 2003/2004.

</doc>
<doc id="38538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38538" title="Merkantilizam">
Merkantilizam

Merkantilizam je pravac u ekonomskoj teoriji. Svoj vrhunac postiže u 16. i 17. stoljeću. Bit merkantilističke doktrine svodi se na njihovu teoriju povećanja novčane mase u zemlji i sprječavanju odljeva nacionalnog bogatstva izvan granica zemlje. Merkantilisti se posebno zalažu za trgovinu, ali samo u izvoznom smislu jer su, po sili zakona, izvozni proizvodi sredstvo povećanja nacionalnog bogatstva. Uz njihovu teoriju usko je vezan pojam protekcionizma.
Izraz "merkantilizam" nastao je 1763. godine u Francuskoj. Tu ideju dijelile su brojne zemlje, kao što su Engleska, Njemačka, Nizozemska, Italija, Španjolska. Ideju merkantilizma, o tome kako se napredak temelji na trgovini, razvili su sami trgovci koji su time zagovarali vlastite interese.
Pojavom merkantilizma više se razmišlja o kreditno – monetarnim problemima: jačaju trgovačka središta i razvija se bankarska djelatnost.
Merkantilizam se razvio snažnom intervencijom i regulacijom države jer se trgovinom tog doba stjecalo bogatstvo, jer je novac bio zlatni i srebrni. Trgovci su zato tražili od vladara posebnu potporu svojoj djelatnosti što su i dobivali, radi stvaranja jake državne moći i jakog nacionalnog tržišta koje je bezobzirno uništavalo male lokalne trgovine.
Zapravo, merkantilizam je ekonomski apsolutizam. Na takvom konceptu razvila se unutarnja trgovina 17. i 18. stoljeća, a iz njega proizlazi kako je trgovina jedini i pravi izvor nove vrijednosti za stvaranje gospodarskog blagostanja.
Merkantilizam, kao sustav, temelji se na 9 načela:
1. važnost razvoja poljoprivrede i rudarstva
2. isticanje domaće prerađivačke djelatnosti
3. učenje od razvijenih
4. važnost zlata i srebra
5. naglašava se važnost razvoja domaće trgovine i štetnosti uvoza
6. zamjenjivost inozemnih proizvoda domaćim proizvodima, umjesto novcem
7. uvoz sirovina ograničiti prerađivačkim kapacitetima
8. bolje prodavati nego kupiti
9. ograničiti ili u potpunosti ukloniti potrebu za skupim i luksuznim proizvodima.
Tipični merkantilistički ciljevi bili su pohranjivanje zlatnih i srebrnih poluga i šipki u što većim količinama, time se željelo povećati nacionalno blagostanje i bogatstvo, pozitivna trgovinska bilanca te postizanje ekonomske samostalnosti.
Merkantilizam je najviše uspjeha postigao u Francuskoj, gdje je ministar financija, Jean-Baptiste Colbert, uz ostalo uveo carinske tarife na uvoz, te u Engleskoj, koja je uskoro postala najveća europska sila.
Teoretičari merkantilizma bili su uglavnom trgovci koji su svoje ideje uspješno znali unovčiti za osobnu i nacionalnu korist. Među najvažnije teoretičare merkantilizma ubrajaju se:
Josiah Child bio je engleski trgovac, ekonomist i guverner Istočnoindijske kompanije koja se bavila izvozom pamuka, svile, čaja, opiuma i drugih proizvoda iz Indije u Veliku Britaniju. Child je dao formulu merkantilizma: „Vanjska trgovina stvara bogatstvo, bogatstvo moć, moć čuva našu trgovinu i religiju“. U ovoj su formuli obuhvaćene najvažnije karakteristike merkantilizma: naglasak na vanjsku trgovinu, želja za bogatstvom i za moći, kao i povratna veza koje se očituje u potrebi za moći radi zaštite trgovine i religije.
I moć i bogatstvo predstavljaju ciljeve ekonomske politike. Bogatstvo je nužni uvjet moći, a moć je nužni oblik akumulacije bogatstva i njegove zaštite. Bogatstvo i moć predstavljaju zlato i dragocjenosti, a oni se mogu dobiti samo izvozom ako zemlja nema prirodna nalazišta te je zato svaka zemlja nastojala više izvoziti kako bi izvozom dobila više zlata, a time i moći i bogatstvo.
Najbolji način ostvarenja svrhe ekonomske politike bilo je akumulacija zlata i drugih dragocjenosti. 
Kako bi zemlje koje nisu imale rudnike zlata i srebra došle do tih kovina, jedini je način bio veći izvoz od uvoza. Zbog toga se bilanca vanjske trgovine, u kojoj je izvoz bio veći od uvoza, nazivala „povoljnom“. Kako bi se osigurala povoljna bilanca vanjske trgovine, koja je rezultirala neto uvozom zlata, države su počele intervenirati u području vanjske trgovine, nastojeći ograničiti uvoz i poticati izvoz.
Mjere ekonomske politike kojima se to postiže su: carine, kvantitativna ograničenja, uvozne zabrane, kontrola plaćanja i subvencioniranja izvoza. Najvažnija mjera vanjskotrgovinske politike bile su carine, jer je njihova funkcija bila, ne samo da smanjuju uvoz, nego i da povećavaju prihod državne riznice.
Carinska je zaštita potrebna zato što je mladoj, nejakoj industriji potrebna zaštita dok ne ojača. Merkantilisti su zagovarali i uvođenje ograničenje izvoza sirovina radi poboljšanja bilance vanjske trgovine. Time bi se utjecalo na povećanje ponude na domaćem tržištu, što utječe na smanjivanje njihove cijene. Zabrana izvoza sirovina dopunjavana je zabranom izvoza kapitala i radne kvalificirane snage i time se željelo spriječiti razvoj konkurentske industrije u drugim zemljama.
Kolonijalna se politika provodila i prema njoj je svaka država nastojala osvojiti što više, i što bogatije kolonije zbog razvoja proizvodnje sirovina potrebnih za razvoj industrije u metropoli. Kako kolonija ne bi postala konkurent metropoli, njezin je razvoj kontroliran i usmjeravan tako da je stimuliran razvoj primarnih proizvoda, a ograničavan razvoj industrije.
Kako bi se vezala za metropolu, u koloniji je uveden valutni i monetarni sustav metropole. Kolonijama se ponekad dopuštalo da uvedu i vlastitu valutu koja je ovisila o valuti metropole, i to se činilo u obliku osnivanja valutnog odbora koji je mogao izdavati domaću valutu na temelju posjedovanja valute iz metropole i uz fiksni tečaj. Ako je kolonija htjela emitirati više svoje valute, morala je imati više valute svoje metropole, a za to je morala imati suficit u razmjeni s njome.

</doc>
<doc id="38539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38539" title="Sawokli">
Sawokli

Sawokli, pleme Muskhogean Indijanaca s rijeke Chattahoochee na sjeveroistoku okruga Barbour u američkoj državi Alabama. Španjolci ih ovdje prvi puta nalaze u blizini slapova. Sawokli su imali 6 sela za koje je poznato, to su: Hatchee tcaba, u Alabami u okrugu Russell; Okawaigi, na Cowikee Creeku u okrugu Barbour; Okiti-yagani, u okrugu Clay, ne daleko od Fort Gaines. Selo Sawokli, osim na Chattahoocheeju imalo je još nekoliko lokacija. Selo Sawoklutci, jedino u Georgiji, na istočnoj obali Chattahoocheeja u okrugu Stewart. Posljednje je "Tcawokli", na sjeveroistoku okruga Russell u Alabami. 
O populaciji Sawoklija malo se zna, uglavnom tek o pojedinim selima ili skupinama, i prilično je nepouzdana. Španjolci 1738. navode tek 20 Sawoklija. Očito besmisleno. Godine 1750. za 4 njihova sela spominje se broj od 50 muškaraca. Već 1760. podaci spominju veliko naselje od 190 muškaraca. Rani patrijarhalni putnici očito žene i djecu nisu smatrali dovoljno važnim da bi se računali u populaciju. Značajan je podatak za godinu 1832. za koju se kaže se da su Sawokli imali 187 duša, povrh toga i 42 roba. Ovi robovi zacijelo bijahu crnci koje su i Indijanci smatrali pogodnima za rad. Pojava ropstva na američkom Jugoistoku odrazila se i na kulturu Indijanaca, koji su uobičavali držati crnačke robove, štoviše i bunili su se protiv ukidanja ropstva. 
Španjolci svoje misije među Sawoklima podižu u drugoj polovici 17 stoljeća. Godine 1675. kubanski biskup Calderon utemeljuje misiju Santa Cruz de Sabacola. Grade se misije i među Creekima 1679. i 1681. Sawokli u ovim krajevima ostaju do 1706. ili 1707. kada ih potiskuju, čini se, ratoborni Muskogee. Sawokli se 1715. cijepaju na nekoliko naselja i dijele sudbinu s Creekima. U 17. stoljeću mora da je jedan njihov dio živio skroz na zapadu u području Yazoo Rivera, gdje je na mapi označen grad "Sabougla".

</doc>
<doc id="38540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38540" title="Šinnik Jaroslavlj">
Šinnik Jaroslavlj

FK Šinnik Jaroslavlj (rusko puno ime: Футбольный клуб "Шинник" Ярославль) je ruski nogometni klub iz grada Jaroslavlja.
Klupska povijest.
Od 1957. – 1960. godine, klub se zvao Himik.
Nakon 1960. godine, klub nosi ime Šinnik, odražavajući pravu narav mjesne industrijske proizvodnje.
Klupski uspjesi.
U sovjetskim prvenstvima, jednom su bili prvoligaši, 1964. godine, kad su osvojili 16. mjesto.
U prvenstvu Ruske federacije najbolji rezultat su ostvarili 1997. godine, kad su osvojili 4. mjesto.
U sovjetskom kupu su najdalje došli do četvrtzavršnice 1964. i 1966. godine.
Zanimljivosti.
U Šinniku su igrali i Hrvati Igor Budiša i Mario Jurić.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="38541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38541" title="Stadion Šinnik">
Stadion Šinnik

Stadion Šinnik je višenamjenski stadion u Jaroslavlju u Rusiji. 
Trenutno ga se najviše rabi za nogometne susrete.
Domaći je teren nogometnom klubu Šinniku iz Jaroslavlja.
Može primiti 26.012 posjetitelja.

</doc>
<doc id="38544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38544" title="Tohome">
Tohome

Tohome (Big Tohome).– /Tohome prema Ibervilleu znači "little chief", očita je greška ,smatra Swanton. Prema drugom mišljenju ime je došlo od choctawskog, u značenju "white" ili "shining",/ pleme američkih Indijanaca s Tombigbee Rivera u okolici McIntosh's Bluff-a, jezično pripadnici porodice Muskhogean, i bliži srodnici Mobile Indijanaca. Tohome su kao i sva ostala jugoistočna Muskhogean plemena bili sjedilački ratari i lovci. Godine 1771. ili možda malo kasnije udružuju se s Choctawima i do 1800. se vode kao nestali. 
Povijest.
Kartografija ukazuje da su Tohome nekoć živjeli uz jedan vodeni tok koji je bio poznat kao Oke Thome, danas poznata kao Catoma Creek, pripada slivu Alabame u koju utječe nedaleko Montgomeryja. U De Luninim pričama Tombigbee se naziva imenom "River of the Tome." Godine 1702. Iberville ih naziva prijateljskimj plemenom. Godine 1705. oni su pod franuskom zaštitom pred nasrtljivim Alabama Indijancima što učestvovahu u uništenju plemena Apalachee. Pleme kasnije ulazi u savez s Mobile Indijancima, savez i potraje sve dok jedan Tohome nije ubio neku Mobile-ženu. Izazivaju nevolje i dalje, pa 1715. ubiju engleskog trgovca Hughesa što je putovao kopnom iz Južne Karoline za Mobile.
Tohome bijahu podijeljeni na dvije skupine, jedna je poznata kao Tohome ili Big Tohome i Little Tohome, poznatiji kao Naniaba. Imena sela nisu poznata, osim onih što nose plemenska imenima.
Populacija.
Prema Ibervilleu (1700) oni i Mobile imali su 300 ratnika, očito premalo, jer već 2 godine kasnije spominje se broj od 350 ratnika za oba plemena. Broj im uskoro opada. Godine 1758 guverner De Kerlerec procjenjuje broj od 100 ratnika za plemena Mobile, Tohome i Naniaba.

</doc>
<doc id="38547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38547" title="Strojevi">
Strojevi

Stroj (ili uređaj) jest skup dijelova povezanih u jednu logičnu cjelinu s ciljem izvođenja određene operacije. Operacija je najniži segment obrade, dok je obrada jedan segment u tehnologiji.
Znanstvena definicija stroja je da je stroj svaka naprava koja prenosi ili pretvara energiju,ili naprava za povećanje vrijednosti sile, izmjenu pravca djelovanja sile ili povećanja brzine kojom se obavlja neki rad.U svakodnevnom životu značenje se ustalilo za naprave, koje imaju najmanje jedan pomični dio,a koje pomažu ili izvode neki rad. Strojevi s jedne strane zahtijevaju jedan vid ulazne energije, da bi na izlazu dali neki drugi vid energije, najčešće u obliku mehaničkog rada. Naprave bez pokretnih dijelova se nazivaju alatima,a ne strojevima. Ljudi su upotrebljavali razne strojeve još prije nego što su znali pisati. One su im pomagale u svakodnevnom životu smanjujući količinu sile potrebne da obavi neki rad. 
Podjela.
Strojevi se općenito mogu podijeliti na osnovne ili jednostavne strojeve i na složene ili kompleksne strojeve.
Jednostavni strojevi.
Jednostavni strojevi su u stvari razni alati ili naprave koje su povećavale omjer uložene i dobivene sile. Oni su omogućili čovjeku da obavi radove koji su zahtijevali snagu koja je bila veća od njegove, tj. omogućili su iskorištavanje snage vjetra, snage vode, i snage gorivih tvari. Bez njih bio je nezamisliv napredak, a čovjek bi još uvijek bio na primitivnom stupnju razvoja. Jednostavni strojevi su:
Kompleksni strojevi.
Kompleksni stroj se može definirati kao spoj dva ili više jednostavna stroja. Dok je jednostavni stroj omogućio da obavi više raznih radnji, kompleksni strojevi su napravljeni sa zadaćom da obavljaju točno određene poslove.
Jedan od prvih strojnih mehanizama je sustav dva zupčanika različitih veličina koji se nalaze u zahvatu. Okretanje jednog uzrokuje okretanje drugog zupčanika, ali različitom brzinom i različitom snagom. Umetanjem lanca između dva "zupčanika" dobije se još malo složeniji mehanizam. Princip rada dva zupčanika i lančanog prijenosa je isti, samo što se lančanim prijenosom povećava razdaljina osovina na kojima se prenosi sila. Kako su zupčanici ili lančanici različite veličine i različitog broja zubaca, tako su različite i njihove brzine okretanja. Manji zupčanik ili lančanik će se okrenuti cijeli krug, a veći samo dio. Sila na osovini manjeg zupčanika (lančanika) će biti manja od sile na većem, i to razmjerno omjeru promjene brzine vrtnje. Dodavanjem zupčaste letve zupčanicima, pretvara se kružno gibanje osovine u pravocrtno. Korištenjem zupčanika s kosim ozubljenjem može se pravocrtno gibanje usmjeravati po kutovima. Ovaj princip se upotrebljava kod izrade satova, vanbrodskih motora, kod željeznica...
Razvoj.
U svojoj povijesti ljudi su počeli koristiti osnovne strojeve vrlo rano, što im je omogućilo da obave rad za koji je trebala snaga veća od snage ljudskih mišića. Daljnji razvoj strojeva bio je uvjetovan potrebom za još većom snagom, ili potrebom da se određena snaga primjenjuje duže vremena. Da bi se to omogućilo, upotrebljeni su tada dostupni i poznati izvori energije. To je bila energija prirodnih sila, tj. energija vjetra i vode. Primjena vjetrenjača za natapanje i druge namjene i vodenih mlinova na rijekama, dodatno je pospješila razvoj i olakšala život. U sedamnaestom stoljeću započinje se s primjenom pretvaranja energije iz ugljena i drva u rad uz pomoć parnih strojeva. Nastavak je bila izrada motora s unutarnjim izgaranjem, elektromotora...
Danas se sa strojevima susrećemo svuda oko nas i bilo bi vrlo teško, ako ne i nemoguće zamisliti život bez njih.

</doc>
<doc id="38548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38548" title="Tuskegee">
Tuskegee

Tuskegee.-/Značenje nepoznato; moguće od Alabama riječi tåska, "warrior." /, pleme američkih Indijanaca porodice Muskhogean, nastanjeno do sredine druge polovice 17. stoljeća između Coose i Tallapoose u Alabami. Brojno stanje u domorodačko doba je nepoznato, tek 1832./3. popisano ih je 216 plus 25 crnih robova. Njihovi ostaci zajedno s Creek Indijancima odlaze 1837. u Oklahomu gdje im i danas žive potomci; 600 (2000.).
Povijest.
Kroz zemlju Tuskegee Indijanaca 1540. prvi prolazi De Soto, i nailazi na njihovo selo Tasqui. Sljedeći dolazi Pardo 1567. a Vandera informira o dva njihova sela, Tasqui i Tasquiqui. U ranom 18. stoljeću pleme se podijelilo na dvije bande, jedni se naseliše na otoku u rijeci Tennessee. Ova banda je znatan period provela među Cherokeema nastanivši se I na južnoj strani Little Tennesseeja, blizu ušća rijeke Tellico, u sadašnjem okrugu Monroe u Tennesseeju. Čuveni izumitelj cherokee-pisma, Sequoya, proveo je svoje dječaštvo među njima. Drugo mjesto koje je ova ista skupina nastanila, vjerojatno je bilo na sjevernoj obali Tennesseeja, sjeverno od Robbinsvillea, u okrugu Graham u Sjevernoj Karolini. Ovaj dio bande apsorbiran je od Cherokeeja. 
Druga banda Tuskegeeja odlazi na područje Creek Indijanaca na Ocmulgee, i zajedno s njima 1715. odlaze na Chattahoochee. Odlaskom Jugoistočnih plemena 1837. u Oklahomu, Tuskegee polaze zajedno s Creekima. U Oklahomi se odvoje od Creeka i nastaniše u blizini plemena Yuchi.
Popisom iz 1832. bilo je 216 Tuskegeeja i od onda im broj postupno raste: 300 (1900.); 600 (2000.). NAHDB kalkulira da ih je 1700. bilo oko 400.
Kultura.
Tuskegee su bili pleme s tipičnom kulturom za stalno-naseljene Jugoistočne ratare.

</doc>
<doc id="38556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38556" title="Káwa-tapúya">
Káwa-tapúya

Káwa-tapúya (Máulieni, Aini-dákenei, Caua, Kawa, Káua-Tapuya, Kauá-Tapuia, Cauá-tapuia), skupina Huhutena naseljena na sjeveru brazilske države Amazonas, porodica Arawakan. U društvu Huhutena oni su nazivani 'maaku' ili 'servant sib', koji su, prema mitu 'pripremili teren' dolasku ostalih zajednica Huhutena, to su : Mulé dakenai, Hohodene ili Huhuteni, Adzáneni, i od Adzanena ‘mlađa braća’ Alidali dakenai. Jezik Mauliena navodi se posebno uz jezike Huhutena, Siusa i drugih čija organizacija po ‘mlađoj’ i ‘starijoj braći’ naliči na strukturu Irokeza koju je fantastično opisao L. H. Morgan. 

</doc>
<doc id="38557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38557" title="Hrvatski nogometni kup">
Hrvatski nogometni kup

Hrvatski nogometni kup, iz sponzorskih razloga SuperSport Hrvatski nogometni kup, nogometno je natjecanje u Hrvatskoj koje se održava svake godine.
Format natjecanja.
U kupu se natječe 48 klubova:
32 kluba koja su se kvalificirala kroz županijske kupove igraju u pretkolu kupa, dok preostalih 16 čeka pobjednike u šesnaestini finala.
U završnom dijelu Hrvatskog kupa sudjeluje 16 klubova najboljih po koeficijentu uspješnosti u natjecanju u zadnjih pet godina, 21 osvajač Županijskog kupa i 11 finalista iz županijskih saveza s najvećim brojem registriranih nogometnih klubova (pravilnik koji preferira kvantitetu umjesto kvalitete).
Kup se igra na pretkolo, šesnaestinu finala, osminu finala, četvrtfinale, polufinale i finale. Pretkolo, šesnaestina finala i osmina finala igraju se na jednu utakmicu, a domaćin je slabija ekipa po koeficijentu. U četvrtfinalu i polufinalu parovi se određuju izvlačenjem ždrijeba neovisno o jačini koeficijenta klubova. Finale se od sezone 2014./15. igra na jednu utakmicu i to na neutralnom terenu. U slučaju da utakmica završi neriješeno, igraju se dva produžetka od 15 minuta, a ako ni tada nema pobjednika, izvode se jedanaesterci. Osvajač kupa osvaja trofej "Rabuzinovo sunce" i ulazak u drugo pretkolo UEFA konferencijske lige.
Pobjednici i finalisti.
Banovina Hrvatska.
Natjecanje koje se zvalo "Hrvatski cup", a u biti je bilo kup Hrvatskoga nogometnog saveza, nije bilo ograničeno ozemljem Banovine Hrvatske jer su u natjecanju sudjelovali i klubovi izvan Banovine Hrvatske.

</doc>
<doc id="38558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38558" title="Hrvatski nogometni superkup">
Hrvatski nogometni superkup

Hrvatski nogometni superkup igraju nogometna je utakmica koju igraju osvajači 1. HNL i Hrvatskog nogometnog kupa. 
Pobjednici i finalisti Hrvatskog nogometnog superkupa.
 – prvak Prve HNL &lt;br&gt;
 – pobjednik Hrvatskog kupa 

</doc>
<doc id="38559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38559" title="EHF Liga prvaka">
EHF Liga prvaka

Od 1956. do 1993. ovo se je natjecanje zvalo Kup europskih prvaka.
Pobjednici i finalisti.
NAPOMENE:
1956/57. su nastupale samo gradske selekcije &lt;br&gt;
Partizan Bjelovar je današnji Bjelovar &lt;br&gt;
Zagreb i Badel Zagreb su isti klub (Zagreb) &lt;br&gt;
Atlético de Madrid (Neptuno) je naslijedio Ciudad Real, ali se smatra različitim klubom &lt;br&gt;
Prag i Dukla iz Praga su nastupali do 1993/94. za Čehoslovačku &lt;br&gt;
Frisch-Auf iz Göppingena, VfL Gummersbach i TV Grosswallstadt su do 1991/92. nastupali za SR Njemačku &lt;br&gt;
SC Leipzig, Dynamo iz Berlina, ASK iz Frankfurta na Odri, SC Magdeburg i Empor iz Rostocka su do 1991/92. nastupali za DR Njemačku &lt;br&gt;
Partizan iz Bjelovara, Medveščak iz Zagreba, Borac iz Banje Luke, Slovan iz Ljubljane, Metaloplastika iz Šapca i Proleter iz Zrenjanina su do 1991/92. nastupali za Jugoslaviju. &lt;br&gt;
MAI i CSKA iz Moskve i SKA iz Minska su do 1991/92. nastupali za Sovjetski Savez &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="38560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38560" title="Liga prvakinja u rukometu">
Liga prvakinja u rukometu

EHF Liga prvakinja je redovito godišnje natjecanje europskih ženskih rukometnih klubova. Od sezone 1960./61.do 1992./93. je bilo poznato pod nazivom Kup prvakinja Europe, a natjecanje je vodila Međunarodna rukometna federacija (IHF). Od 1993./94. natjecanje vodi Europska rukomotna federacija (EHF) i tada nastaje Liga prvakinja. U natjecanju sudjeluju predstavnice 24 najbolje plasirane zemlje s EHF-ove liste, i to prvakinje te doprvakinje sedam najboljih zemalja. 

</doc>
<doc id="38561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38561" title="Kup kontinenta u hokeju na koturaljkama">
Kup kontinenta u hokeju na koturaljkama

Od 1980. do 1997. ovo natjecanje s nazivalo Europski Superkup

</doc>
<doc id="38568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38568" title="Desaguadero Indijanci">
Desaguadero Indijanci

Desaguadero, pleme američkih Indijanaca iz grupe Nahua, porodica Juto-Asteci, što je obitavalo na ušću rijeke Río San Juan, na granici republika Nikaragva i Kostarika. Nestali su. 
Desaguadero bi mogli imati isto porijeklo kao i susjedna Nahuatlan plemena iz Nikaragve (Nicaraos i Nahuatlate), Bagaces ili Bagaz iz Kostarike i možda Sigua i Chuchures iz Paname. Sve ove grupe činile su malene enklave među lokalnim nesrodnim stanovništvom od kojih su kasnije, nakon gubitka kontakta s Nahua-maticom, asimilirani i u postkolumbovsko doba hispanizirane. 

</doc>
<doc id="38569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38569" title="Olympe Maxime">
Olympe Maxime

Madame Olympe Maxime ravnateljica je akademije Beauxbatons, francuske čarobnjačke škole. Njezin je omiljeni oblik prijevoza, kada putuje sa svojim učenicima, kočija koju vuče dvanaest krilatih konja koje Madame Maxime sama uzgaja. U filmu je glumi britanska glumica Frances de la Tour. Olympe Maxime prvi put susrećemo u četvrtoj knjizi kada s nekolicinom svojih učenika dolazi u Hogwarts zbog Tromagijskog turnira, natjecanju triju škola.
Iako je poludiv, Madame Maxime u javnosti niječe svoje pretke. Za sebe tvrdi da samo ima "krupne kosti". Hagrid neko joj se vrijeme udvarao, ali ona ga je u jednom trenutku s gađenjem odbila zato što je "primijetio" da je i ona poludiv. Uz to ga je i koristila kako bi došla do informacija o Tromagijskom turniru, ali ipak joj je bilo stalo do njega kada je Rita Skeeter objavila članak o povijesti Hagridove obitelji, ali on je to shvaćao kao pokušaje da sazna još toga o turniru. Do kraja knjige ipak su prohodali.
U knjizi je opisana kao nadasve elegantna žena koja nosi pelerine od crnog satena, a u filmu je prikazana potpuno drugačije - kao neuredna i nespretna te je nosila pelerinu od ružne krokodilske kože. Opisana je kao žena maslinaste kože i zgodnih osobina (kad se "zgodno" primijeni na žene znači atraktivno, ali ne baš lijepo).
U petoj je knjizi (Harry Potter i Red feniksa) spominje Hagrid. On kaže Harryju, Ronu i Hermioni da su Madame Maxime i on tijekom ljeta posjetili divove. U šestoj knjizi (Harry Potter i Princ miješane krvi) Olympe Maxime među onima je koji su došli odati počast Dumbledoreu. Nije spominjana tijekom knjige, ali čini se da su Hagrid i ona još uvijek u vezi.

</doc>
<doc id="38570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38570" title="Tamaulipec Indijanci">
Tamaulipec Indijanci

Tamaulipec (Maratino), kolektivno ime za poveći broj manjih indijanskih plemena i bandi iz Tamaulipas u Meksiku i susjednih predjela. Tamaulipeci su svrstavani porodici Coahuiltecan, Velika porodica Hokan. 
Meksički "Publicaciones del Archivo General de la Nación XV (Reyes, 1944)" kao Tamaulipece vodi sljedeća plemena: Anachiguaies (oko Escandóna), Apostatas (oko Burgosa), Aracanaes (oko Altamire), Borrados (oko Doloresa), Cacalotes (oko Miera), Cadimas (oko Guemesa), Camaleones (oko Santillána), Carrizos (oko Camarga), Comecamotes (oko Soto la Marina), Comecrudo (oko San Fernanda), Cuercos Quemados (oko Reville), Inocoples (oko Hoyosa), Mariguanes (oko Horcasitas), Pitas (oko Santander), Sainoscos (oko Padilla), Serranos (oko Santa Barbare), Sibayones (oko Aguayo), Sibayones (Río de los Infantes), Tepemacas (oko Laredo). Orozco y Berra (1864) dodaje i: Aretines, Canaynes, Caramariguanes, "Caramiguais", Caribayes, Guisolotes, Malinchenos, Panguayes, Pasitas, Pintos (= Pitas?), Quinicuanes, Tagualilos, Tamaulipecos. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="38571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38571" title="Augustin">
Augustin

Augustin je muško ime ili prezime.
Pozadina i značenje.
Ime je izvedeno iz imena rimskog kralja Augustusa.

</doc>
<doc id="38572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38572" title="Leoncije">
Leoncije

Leoncije je bio bizantski car vladao je (695. – 698.). 
Porijeklom je bio Izaurijac, a kao vrlo sposobni vojni zapovjednik služio je nekoliko careva. Konstantin IV. ga je imenovao strategom temata Anatolikon. Justinijan II. Rinotmet ga je 686. godine poslao u rat protiv Arapa u Armeniji i Gruziji. Porazivši Arape uspješno je ratovao u Albaniji i Azerbajdžanu stekavši velik plijen, ali i glas okrutnog vojskovođe. Pohod je bio uspješan, pa je kalif Abd al Malik pristao obnoviti mirovni ugovor s Bizantom i to pod puno povoljnijim uvjetima od ranijeg, koji je sklopljen za vladavine Konstantina IV. Kalif je pristao na podjelu prihoda iz Armenije, Iberije i Cipra i pristao plaćati veći godišnji danak Bizantincima. 692. godine Bizantinci su pretrpjeli težak poraz kod Sebastpolisa zbog dezertiranja slavenskih četa. Car je smatrao Leontija odgovornim, pa ga je zatočio u Carigradu. No 695. godine zbog problema s Arapima car ga je imenovao strategom temata Helada. Čim se dočepao slobode, Leontije je poveo pobunu protiv cara. Uz pomoć stranke plavih i patrijarha Kalinika, Leontije je zarobio Justinijana II. i proglasio se carem. Svrgnutom caru je dao odsjeći nos i jezik, te ga je poslao u progonstvo u Herson na Krimu. 
Leontije se odlučio vladati umjereno, no upravo je manjak agresivnost potakao kalifa Abd al Malika da napadne bizantsku Afriku i 697. godine zauzme Kartagu. Car je poslao Ivana Patricija da oslobodi bizantsku Afriku. Ivan je zauzeo Kartagu, pojavivši se iznenada u gradskoj luci. Arapi su poslali pojačanja, pa je Ivan morao napustiti grad i povući se na Kretu radi pregrupiranja trupa. Bojeći se careva gnjeva zbog neuspjeha skupina časnika se pobunila i proglasila Apsimara, drungarija teme Ciberiota za cara. Apsimar je prikupio flotu i isplovio prema Carigradu, u kojem je tada harala kuga. Nakon nekoliko mjeseci opsade grad se 698. godine predao pobunjenicima. Apsimar je uzeo ime Tiberije III. Apsimar i zarobljenom Leontiju dao odsjeći nos. Svrgnuti car je zatočen u samostanu u Carigradu. Nakon što se car Justinijan II. vratio na vlast, dao je pogubiti Leontija.

</doc>
<doc id="38577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38577" title="Comecrudo jezici">
Comecrudo jezici

Comacrudan je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika iz najjužnijeg Teksasa i sjeveroistočnog Meksika duž rijeke Rio Grande. Porodica Comacrudan dobiva ime po Comecrudo Indijancima, u značenju ('eat-raw' ; odnosno "raw meat eaters"). Podaci o njima su oskudni i porijeklom od europskih misionara i ranih putnika i istraživača. Plemena što govoraše ovim jezicima nazivana su raznim imenima i ima niz neidentificiranih grupa. Glavna tradicionalna plemenska imena su 
Porodica Comecrudan, ustanovljeno je, ne pripada nijednoj široj porodici nego je samostalna. 

</doc>
<doc id="38579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38579" title="Fram">
Fram

Fram je brod koji je plovio najsjevernije i najjužnije nego ikad neki drugi brod. Do pojave Titanica ovaj brod je bio najpoznatiji na svijetu. Danas, Norveško-Ruski institut za polarna istraživanja nosi ime Fram, a i zaljev u kojem se muzej s brodom nalazi nosi njegovo ime.
Izgradnja.
Fridtjof Nansen je 1890. naručio brod koji će biti sposoban izdržati ekstremne uvjete na ledu od brodograditelja Colina Archera. Dvije godine kasnije Fram (norveška riječ za naprijed) koji, zahvaljujući svojoj genijalnoj konstrukciji, umjesto da se odupire pritiscima leda, jednostavno ide prema površini, je i porinut.
Ekspedicije.
Nansenova Arktička ekspedicija.
Trogodišnja ekspedicija, kojom je Nansen na Framu pokušao preplutati preko sjevernog pola, trajala je od 23. lipnja 1893. do 20. kolovoza 1896., od toga je Fram bio zarobljen u ledu od 14. rujna 1893. do 13. kolovoza 1896. (1055 dana). Najdalje što je brod dospio bilo je 85° 59'. Za vrijeme cijelog putovanja Fram je samo jednom evakuiran iz straha da će ga led zdrobiti.
Nansen i Hjalmar Johansen krenuli su s Frama 14. ožujka 1895. u pokušaju da osvoje sjeverni pol na skijama i došli do 86° 14' gdje ih je zaustavila polarna noć te su bili prisiljeni vratiti se na jug. 17. lipnja 1896. Nansena i Johansena našla je britanska ekspedicija, na čelu s Frederickom G. Jacksonom, na jedinoj Austro-Ugarskoj koloniji na sjvernom polu, Zemlji Franje Josipa.
Sverdrupovo polarno istraživanje.
Otto Sverdrup, kapetan broda na prvoj ekspediciji i uz Nansena začetnik ideje o Framu, vodio je drugu ekspediciju, od 1898. do 1902. u kojoj je brod skoro izgubljen u požaru. Ekspedicija je imala zadatak kartiranja i istraživanja sjeverozapadnog Grenlanda.
Amundsenovo osvajanje Južnog pola.
Roald Amundsen, jedan od najvećih polarnih istraživača svih vremena, želio je sudjelovati u prvoj Framovoj ekspediciji u Arktički ocean, ali ga je Nansen odbio jer je bio premlad. No, već 5 godina kasnije Amundsen je dobio svoju priliku na brodu Belgica koji je plovio Antarktičkim oceanom. Nakon ove svoje prve antarktičke zime Amundsen se potvrdio kao polarni istraživač kad je njegova ekspedicija na brodu Gjøa (norveška riječ za zaljev) postala prva koja je prošla Sjeverozapadni prolaz. 
Nakon prolaska kroz Sjeverozapadni prolaz Roald Amundsen je planirao osvajanje sjevernog pola. 1909. Nansen daje dopuštenje Amundsenu da koristi Fram u tom pokušaju. 1910. Fram, s Amundsenom na čelu, kreće na svoju posljednju, treću ekspediciju iz Christianie (današnji Oslo) prema sjevernom polu, no kako je čuo da su 1909. Cook, a nešto kasnije i Peary tvrdili da su došli do pola, promijenio je planove i prihvaća izazov da bude prvi koji će osvojiti južni pol. 
Na Grenlandu su pokupili 97 grenlandskih polarnih pasa te su se zaputili prema jugu. Osim Amundsena samo su još dva člana posade, Amundsenov brat Leon i zapovjednik broda Nilsen, znali kuda zapravo idu. Tek u listopadu 1910., nakon isplovljivanja iz Buenos Airesa, prvo posada, a zatim i cijeli svijet saznaju za Amundsenove planove. U siječnju 1911. stigli su do Ross Ice Shelfa, na lokaciji poznatoj kao Zaljev kitova. Ovdje je Amundsen postavio svoju bazu i nazvao to mjesto Framheim, doslovno Framova kuća.
Framheim je bio 100 kilometara bliže polu nego McMurdo Sound gdje se ulogorila ekspedicija Roberta Falcona Scotta. Tijekom veljače i ožujka Amundsen i njegova ekipa su nosili zalihe hrane na 80°, 81° i 82°. Prezimili su na Framu unaprjeđujući opremu, pogotovo sanjke. Put prema polu počeli su 20. listopada 1911. i na pol stigli 14. prosinca 1911., samo 35 dana prije Scottove ekspedicije. Scott je imao tu nesreću da nađe Amundsenov šator s pismom unutra koje je Amundsen ostavio u slučaju da se ne uspije vratiti do Framheima. Amundsenovo veliko iskustvo, temeljita priprema i upotreba najboljih psećih zaprega na kraju su se isplatili i avantura koja je trajala 99 dana je prošla prilično glatko. S obzirom na to da ni jedna ekspedicija nije nosila tada veliki bežični telegraf, za njihov uspjeh se nije saznalo sve do 7. ožujka 1912. 
O ovom pothvatu Amundsen je napisao i knjigu The South Pole: An Account of the Norwegian Antarctic Expedition in the "Fram", 1910–1912.
Framovo očuvanje.
Otto Sverdrup je 1916. godine pokrenuo akciju očuvanja broda koji je na kraju 1935. pohranjen u Frammuseet na poluotoku Bygdøy u Oslu gdje se i danas nalazi.
U neposrednoj blizini Framovog muzeja nalazi se i Amundsenov brod Gjøa.

</doc>
<doc id="38582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38582" title="Robert A. Heinlein">
Robert A. Heinlein

Robert Anson Heinlein (Butler, Missouri, 7. srpnja 1907. – Carmel, Kalifornija, 8. svibnja 1988.), američki književnik, jedan od najpopularnijih, najutjecajnijih i najkontroverznijih autora znanstvene fantastike. Postavio je visoke standarde po pitanju znanstvene i tehničke vjerodostojnosti te uvelike pridonio poboljšanju literarne kvalitete ovoga žanra. Prvi je pisac koji se čistom, neprilagođenom, znanstvenom fantastikom probio u časopise za široke mase (npr. u "The Saturday Evening Post", krajem 1940-ih). Među prvima je bio autor bestselerske znanstvene fantastike romanskog tipa u modernom dobu masovnog tržišta. Heinlein, Isaac Asimov i Arthur C. Clarke su dugo godina bili poznati kao "Velika Trojka" znanstvene fantastike.
U svojim znanstvenofantastičnim pričama Heinlein je neprestano obrađivao prepoznatljive društvene teme: važnost individualne slobode i samopouzdanja, obveze pojedinaca prema društvu, utjecaj organizirane religije na kulturu i vlast, težnju društva da potiskuje nekonformističko razmišljanje. Također je ispitivao odnos između tjelesne i emotivne ljubavi, razmišljao o mogućnosti neortodoksnih obiteljskih veza i utjecaju putovanja u svemiru na ljudsku kulturu. Njegov inovativni, neortodoksni, pristup spomenutim temama doveo je do toga da su njegova djela nailazila na potpuno suprotna shvaćanja, pa su i žigosana međusobno proturječnim oznakama. Tako je, primjerice, njegov roman "Zvjezdani jurišnici" ("Starship Troopers", 1959.) uvelike smatran zagovaranjem militarizma i kao da čak u sebi sadrži neke elemente fašizma, iako mnogi paragrafi u samoj knjizi kritiziraju neprilagodljivost i glupost čisto militarističkog načina mišljenja. S druge strane, zbog svoga romana "Stranger in a Strange Land" ("Stranac u stranoj zemlji", 1961.) proglašen je zagovornikom seksualne revolucije i kontrakulture, a također mu se pripisuje da je ovom knjigom popularizirao koncept "poliamorije" (engl. "polyamory"), tj. odgovorne nemonogamije.
Heinlein je dobio četiri "Nagrade Hugo" za svoje romane. Nadalje, pedeset godina nakon objavljivanja tri su njegova djela dobila nagradu "Retro-Hugo", nagradu koja se dodjeljuje retraktivno za godine u kojima se nije dodjeljivala "Nagrada Hugo". Također je prvi dobio nagradu "Grand Master" za životno djelo koju dodjeljuje Američko udruženje pisaca znanstvene fantastike.
Nakon Heinleinove smrti Virginia Heinlein, njegova supruga, objavila je zbirku njegove korespondencije i bilježaka, objedinjenih u neku vrst autobiografskog uvida u njegovu karijeru, pod naslovom: "Grumbles from the Grave" ("Gunđanja iz groba", 1989).
Život.
Heinlein se rodio 7. srpnja 1907. od oca Rexa Ivara i majke Bam Lyle Heinlein u Butleru, savezna država Missouri. Djetinjstvo je proveo u Kansas Cityju u tradicionalnom okruženju. Diplomirao je na Američkoj pomorskoj akademiji 1929. i služio kao časnik u Američkoj ratnoj mornarici. 21. lipnja 1929. oženio se Eleanorom Curry, no taj je brak trajao samo oko godinu dana. 1931. godine služio je na brodu "USS Lexington". U to je doba radio na radio-komunikacijama s nosačima zrakoplova, koje su tada bile tek u povojima. Kapetan plovila je bio Ernest King koji će kasnije, tijekom Drugog svjetskog rata, vršiti službu zapovjednika pomorskih operacija. Kasnije su vojni povjesničari često intervjuirali o Kingu i njegovoj službi zapovjednika prvog modernog nosača aviona Američke mornarice. S drugom se ženom, Leslyn Macdonald, vjenčao 1932. Leslyn je bila radikalna političarka, a Isaac Asimov je govorio kako mu je Heinlein kasnije rekao da je u tim godinama bio poput nje, "gorljivi liberal". Heinein je 1933-1934. služio na "USS Roper-u" i zaslužio čin poručnika. 1934. je otpušten iz Mornarice zbog plućne tuberkuloze.
Tijekom dugotrajnog boravka u bolnici razvio je ideju o vodenom krevetu, a detaljni opisi ovoga izuma u trima njegovim knjigama kasnije su spriječili druge u pokušajima da ga patentiraju. Vojska je također imala velik utjecaj na Heinleina; cijeloga je života čvrsto vjerovao u lojalnost, vodstvo i druge uz vojsku vezane ideale.
Nakon otpusta Heinlein je nekoliko tjedana pohađao postdiplomski studij iz matematike i fizike na Kalifornijskom sveučilištu u Los Angelesu, no odustao je bilo zbog lošeg zdravlja bilo zbog toga što se želio uključiti u politički život.
Zarađivao je za život radeći štošta, uključujući prodaju nekretnina i rudarenje srebra. Novca mu je, ipak, uvijek nedostajalo. Heinlein je početkom 1930-ih godina bio aktivan u socijalističkom Pokretu za iskorjenjivanje siromaštva u Kaliforniji na čelu s Uptonom Sinclairom. Kada je Demokratska stranka 1934. Uptona kandidirala za guvernera Kalifornije, Heinlein je bio aktivan u ipak neuspješnoj kampanji. Sam se Heinlein 1938, također bez uspjeha, kandidirao za zastupnika u Kalifornijskoj državnoj skupštini. Poslije je Heinlein tajio svoju socijalističku prošlost. O svojim je iskustvima s politikom pisao suzdržljivo, često pod velom fikcionalizacije. 1954. je napisao: "...mnogi su Amerikanci... naglas tvrdili kako je McCarthy stvorio 'vladavinu straha'. Jeste li "vi" uplašeni? Ja nisam, a ja iza sebe imam mnogo političke aktivnosti koja je dobrano ulijevo od pozicije na kojoj je senator McCarthy."
Iako nakon kampanje nije bio potpuno bez novca - od Mornarice je primao nešto invalidnine - Heinlein se okrenuo pisanju da bi otplatio hipoteku (moguće je da se radi o njegovoj kući na adresi: 8777 Lookout Mountain Avenue, Los Angeles, koju spominje u djelu "And He Built a Crooked House" ("I napravi krivu kuću"), pa je 1939. "Life-Line", prva njegova objavljena priča, tiskana u časopisu "Astounding Science-Fiction". Ubrzo je priznat kao predvodnik novoga pokreta za "društvenu" znanstvenu fantastiku. Tijekom Drugog svjetskog rata za Mornaricu je radio na zračnom inženjeringu, u tu svrhu novačeći Isaaca Asimova i L. Sprague de Camp-a da s njim rade u Filadelfijskom brodogradilištu Ratne mornarice.
Kako se rat 1945. bližio kraju, Henlein je počeo razmišljati o svojoj karijeri. Bacanje atomskih bombi na Hiroshimu i Nagasaki, kao i izbijanje hladnog rata, stimulirali su ga da piše nefikcionalna djela političke tematike; usto se također želio probiti na isplativije tržište. U novinama "The Saturday Evening Post" objavio je četiri utjecajne priče, počevši u veljači 1947. s pričom "The Green Hills of Earth" ("Zeleni brežuljci Zemlje"), i time je postao prvi pisac znanstvene fantastike koji je uspio izići iz "geta jeftinih tiskanica" (engl. "pulp ghetto"). 1950. je godine "Destination Moon" ("Odredište Mjesec") - film s elementima dokumentarca za koji je Heinlein napisao priču i scenarij, bio koautor teksta i izumio velik dio efekata - dobio "Oskara" za specijalne efekte. Najvažnije od svega, započeo je niz romana za mlade za Izdavačku kuću "Scribner's" koji će se protegnuti kroz cijele 1950-e.
Od druge se žene Heinlein razveo 1947. godine, a sljedeće se vjenčao s Virginijom "Ginny" Gerstenfeld, s kojom će ostati vjenčan do smrti, četrdeset godina kasnije. Uskoro zatim, par se preselio u Kolorado, no kako je 1965. velika nadmorska visina naškodila Heinleinovoj supruzi, preselili su se u Bonny Doon, Kalifornija.
Ginny je bez sumnje poslužila kao kao model za mnoge njegove inteligentne, neustrašivo samostalne ženske likove. Između 1953. i 1954. Heinleinovi su putovali svijetom (većinom prekooceanskim brodom), što je Heinlein opisao u djelu "Tramp Royale", a to je također dalo dosta materijala za podlogu znanstvenofantastičnih romana čija je radnja smještena na svemirskom brodu, kao što je primjerice "Podkayne of Mars". Asimov je smatrao da je Heinlein napravio drastičan zaokret udesno (u političkom smislu) kada se vjenčao s Ginny. Par je 1958. osnovao "Ligu Patricka Henryja" i 1964. sudjelovao u izbornoj kampanji Barryja Goldwatera, a "Tramp Royale" sadrži dvije poprilično duge apologije McCarthyjevih saslušanja. Međutim, moguće je da ova predodžba o drastičnoj promjeni političke orijentacije izvire iz tendencije da se pravi pogreška pri smještanju "slobodnjaštva" (engl. "libertarianism") na tradicionalni lijevo-desni spektar američke politike. Ovomu je vjerojatno pridonijela Heinleinova neortodoksnost i nevoljskost da ga se smjesti u bilo koju ideologiju (uključujući slobodnjaštvo). Dokaz Ginnyjinog utjecaja očevidniji je pak u književnosti i znanosti. Prva je čitala njegove rukopise, te je imala reputaciju boljeg inženjera od samog Heinleina.
Heinleinovi romani za mlade (tzv. "Heinlein juveniles") bi mogli biti njegovo najvažnije djelo, koje je stvorilo publiku znanstveno i društveno svjesnih odraslih osoba. U svojim se serijalima bavio aktualnim pitanjima, no 1959. je uredništvo "Scribner's"-a njegove "Zvjezdane jurišnike" ("Starship Troopers") ocijenila isuviše kontroverznim za njihov ugled i odmah ih odbacilo. Heinlein se osjetio oslobođenim spona pisanja za djecu i počeo pisati "svoje stvari, na svoj način", i pojavio se s nizom izazovnih knjiga koje su proširile horizonte znanstvene fantastike. Tu spada "Stranac u stranoj zemlji" ("Stranger in a Strange Land"), njegovo najpoznatije djelo (1961), i "Luna je okrutna ljubavnica" ("The Moon Is a Harsh Mistress", 1966).
Počevši 1970. godine zadesio ga je niz zdravstvenih kriza, čemu je doprinio i iscrpljujući klesarski hobi. Desetljeće je počelo po život opasnim "peritonitisom" od kojeg se oporavljao više od dvije godine. No, čim je ozdravio dovoljno da može pisati, počeo je rad na knjizi "Time Enough for Love" ("Vrijeme dovoljno za ljubav", 1973), u kojoj je po prvi put spomenuo mnoge teme koje će se kasnije provlačiti kroz njegova djela.
Sredinom 1970-ih napisao je dva članka za "Britannica Compton Yearbook". On i Ginny su prešli Sjedinjene Države uzduž i poprijeko pomažući pri reorganizaciji doniranja krvi, a 1976. po treći je put bio počasni gost "Worldcon"-a na "MidAmeriCon"-u u Kansas Cityju (Missouri). Tijekom odmora na Tahitiju početkom 1978. pretrpio je blagi moždani udar. Tijekom sljedeća četiri mjeseca sve je više bio iscrpljen, pa mu je zdravlje ponovno počelo slabjeti. Ustanovilo se da je problem u zakrčenoj karotidnoj arteriji, pa mu je među prvima ugrađena karotidna premosnica. I Heinlein i Virginia su bili pušači; pušenje se često javlja u njegovoj fantastici, kao i zapanjujuće samopripaljujuće cigarete. Također je pred jednim združenim parlamentarnim povjerenstvom svjedočio o svom uvjerenju da su sporedna saznanja koja dobivamo iz svemirskih istraživanja od velike koristi onemoćalima i starcima. Operativni su zahvati Heinleinu povratili energiju, pa je od 1980. do smrti napisao pet romana. Umro je u snu 8. svibnja 1988. godine.
U to je vrijeme sabirao rane bilješke za još jedan roman iz serijala "World as Myth" ("Svijet kao mit"). Nekoliko je njegovih djela objavljeno postumno.
Djela.
Romani.
Romani označeni sa zvjezdicom * smatraju se lakom/zabavnom literaturom, no neka djela nije lako kategorizirati

</doc>
<doc id="38591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38591" title="Zagrepčanka">
Zagrepčanka

Zagrepčanka je poslovni neboder smješten u Zagrebu na adresi Savska 41, na križanju Savske ceste i Ulice grada Vukovara.
Povijest.
Gradili su ju prema projektu Slavka Jelineka i Berislava Vinkovića od 1970. do 1976. godine poduzeća Vranica iz Sarajeva i hrvatski Monter iz Zagreba. Otvorena je 23. prosinca 1976. godine. Tad je bila najveća i najmodernija poslovna zgrada u Hrvatskoj i cijeloj bivšoj SFRJ. U Hrvatskoj je bila najviša zgrada do 2006. godine, kad ju je nadvisio 97-metarski Eurotower u Zagrebu.
Tehnički podatci.
Četvrti je neboder po visini u Republici Hrvatskoj.
Visoka je 94,6 m; iznad zemlje su prizemlje i 26 katova.
Na krovu se nalazi radio jarbol čiji je vrh 109 metara iznad zemlje.
Ispod zemlje se nalazi nekoliko katova podruma koji služe za parkiranje.
Dio je kompleksa koji se još sastoji od nižeg poslovnog objekta visine 3 kata, umjetničke instalacije i fontane. U neboderu se nalazi i mozaik hrvatskoga slikara Ede Murtića.
Neboder se sastoji od 3 dijela: središnji (najviši) doseže 26. kat, drugi po visini (zapadni) 21. kat, a treći (istočni) ide do 19. kata. Središnji je dio najviši i visine je 95 metara i 26 katova. Zapadni dio je pet katova niži, dok se istočni prostire na 19 katova. 
Fasada je izvedena u bijelom mramoru i reflektivnom staklu, od čega su fiksni prozori od svijetlo zelenog, a podne grede tamno zelenog stakla.
Na 25. i 26. katu se nalaze 23 trobridne prizmaste izbočine.
Središnje krilo nebodera na svakoj ploštini ima 24 nosive grede, a bočna krila 23. Bočna su krila hiperbolično zakrivljena po horizontali, i to svako krilo u svojem smjeru.
Površina nebodera je oko 50 000 m².
Povijest.
Neboder je izgrađen 1976. godine, po projektu arhitekata Slavka Jelineka i Berislava Vinkovića. Inspiriran je neboderom Thyssenhaus.
Desetak godina nakon dovršetka, s nebodera su počele otpadati debele mramorne ploče, od kojih su neke završavale i izvan travnjaka koji dira neboder na nekoliko mjesta. Zbog opasnosti, u zgradu se od onda ulazilo kroz tunel od dasaka i čelika.
Renoviranje je počelo u 21. stoljeću, i za sada je gotova samo najeksponiranija, zapadna strana, a tunel na istočnoj strani je i dalje u uporabi.
Sve do 2006. godine, Zagrepčanka je bila najviši neboder u Republici Hrvatskoj, kada ju je nadvisio Eurotower sa svojih 97 m.
Zagrepčanka i dalje drži rekord za ured na najvišem katu (Eurotower ju nadvisuje samo strojarnicom i ukrasnim vršnim staklom) i za najveći broj poslovnih katova.
Zagrepčanka 512.
U povodu mjeseca borbe protiv ovisnosti Društvo športske rekreacije "Aktivan život" organiziralo je u Zagrepčanki 15. prosinca 2012. prvu hrvatsku utrku stubama pod nazivom "Zagrepčanka 512". "Staza" je duga 512 stuba, po jedan natjecatelj starta svakih 30 sekunda, a u utrci može sudjelovati 250 sudionika.

</doc>
<doc id="38601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38601" title="Futebol Clube de Maia">
Futebol Clube de Maia

Futebol Clube de Maia je portugalski nogometni klub iz gradića Maie. Klub je utemeljen 1954. godine.
Vanjske poveznice.
Službene stranice 

</doc>
<doc id="38603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38603" title="Rog (glazbalo)">
Rog (glazbalo)

Rog (ili horna) je limeno puhačko glazbalo s uskom, konično brušenom, kružno zavinutom cijevi koja se pri donjem kraju proširuje u ljevkastu zvučnicu.
Zrak koji svirač upuhuje u cijev prekida se titranjem njegovih usana pritisnutih na ljevkasti usnik. Na jednostavnom tzv. prirodnom rogu, koji nema uređaje za skraćenje ili produljenje cijevi, izvedivi su, uz osnovni ton, prepuhavanjem samo tonovi parcijalnog niza. No na ventilnom rogu posebni mehanizam s tri ventila omogućuje izvođenje svih kromatskih tonova ukupnog raspona glazbala.
Preteča su roga jednostavni duhački instrumenti načinjeni od životinjskog roga ili ziba (slonovače), od školjke, puževe kućice, drvene cijevi, gline i sl., koji se javljaju od prapovijesnog doba na svim kontinentima. Takvi se primitivno građeni rogovi nalaze i danas u folklornom instrumentariju mnogih izvaneuropskih naroda.
Rog s ventilima se pojavljuje 1815. – 1920., čime je postao instrument prikladan za izvođenje dijatonskih i kromatskih ljestvica, pasaža, glisanda, trilera itd. Dok se prirodni rog gradio u različitim veličinama i udesbama (još uvijek se upotrebljavaju glazbala "in B" za visoke i "in F" za niske dionice), danas se u orkestru obično upotrebljava ventilni rog "in F" koji ima realni opseg od "H1" do "f2". Zvuk roga je pun, mekan, sonoran i ima velik raspon nijansa, od posve nježnog "piana" do prirodnog "fortea". Osim kao solističko glazbalo, rog se rabi i u orkestru (obično u skupini od 4 roga), te u raznim komornim sastavima.

</doc>
<doc id="38607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38607" title="Nogometni klub">
Nogometni klub



</doc>
<doc id="38608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38608" title="S/1986 U 7">
S/1986 U 7



</doc>
<doc id="38609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38609" title="S/1986 U 8">
S/1986 U 8



</doc>
<doc id="38610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38610" title="S/1986 U 3">
S/1986 U 3



</doc>
<doc id="38611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38611" title="S/1986 U 9">
S/1986 U 9



</doc>
<doc id="38612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38612" title="Sedmogodišnji rat">
Sedmogodišnji rat

Sedmogodišnji rat (ponegdje je trajao i 9 godina), koji se naziva i Pomeranski rat ili Francusko-indijanski rat, odvijao se 1754. i 1756-1763., a sukobljene su strane bile Velika Britanija, britanske kolonije u Sjevernoj Americi, Pruska i Hanover protiv Francuske (i Nove Francuske (Kanade)), Austrije, Rusije, Švedske i Saske. Španjolska i Portugal poslije su uvučeni u sukob, a vojska neutralne Nizozemske napadnuta je u Indiji.
Uzroci i pozadina.
Austrijska carica Marija Terezija je u periodu nakon rata za austrijsko nasljeđe htjela povratiti pokrajinu Šleziju od pruskog kralja Fridrika II. koju je izgubila u tom ratu. Protiv Pruske i Engleske, koja je stala na njenu stranu, stvorena je velika koalicija u kojoj su bili Austrija, Francuska, Rusija, Saska, Švedska i Poljska.
Borbe u Europi.
Zarobljavanjem saske vojske kod Pirne u listopadu 1756., pruski kralj Fridrik II. samo je djelomice ostvario svoj ratni plan. Zbog poodmaklog doba godine, pokušaj zaposjedanja Češke ne bi li Austriju prisilio na odustajanje od rata morao je odgoditi za proljeće sljedeće godine.
Fridrik II. upao je u Češku između 18. i 22. travnja 1757., krenuvši koncentrično prema Pragu u četiri kolone: feldmaršal Schwerin s 34.300 vojnika iz Šleske i vojvoda od Beverna s 20.300 vojnika iz istočne Saske, sjedinivši se 27. travnja na rijeci Isar pod Schwerinovim zapovjedništvom, te kralj s 39.600 vojnika iz središnje Saske od Dresdena, kojem se 25. travnja pridružio knez od Anhalta dolazeći s 19.300 vojnika iz zapadne Saske. 
Feldmaršal Browne, zamjenik vrhovnoga austrijskog zapovjednika u Češkoj princa Karla Lotarinškog, koji je zbog bolova u nogama ostao u Beču, nije vjerovao kako će neprijatelj krenuti naprijed, iako su se tijekom travnja množile vijesti o mogućem napadaju. Prusima stoga nije bilo teško napredovati jer su se iznenađene i raštrkane austrijske postrojbe još nalazile usred priprema za vojnu: Nadasdy s 15.000 vojnika u Moravskoj i austrijskom dijelu Šleske, Serbelloni s 27.200 vojnika u istočnoj Češkoj, 39.100 vojnika pod izravnim Brownovim zapovjedništvom oko Praga i Budima, te Königsegg s 22.900 vojnika u sjevernoj i vojvoda od Arenberga s 24.200 vojnika u zapadnoj Češkoj. 
1760. je uslijedila pobjeda pruskog kralja u bitkama kod Torgaua i Legnice, ali je nakon toga Fridrik II. 1761. morao pretrpjeti napad na Brandenburg te zauzimanje Berlina od strane Rusa i Austrijanaca.
Borbe u Kanadi.
Do polovice 18. stoljeća u Sjevernoj je Americi povremeno dolazilo do ratnih sukoba između Britanaca i Francuza oko trgovine te zbog njihovih sukoba u Europi.
1753. godine Francuzi iz Kanade kreću prema jugu kako bi zauzeli dio doline Ohija. Britanska vojska i doseljenici s istočne obale su ih krenuli presresti. U pojedinačnim bitkama su obje strane bilježile uspjehe ali ne i konačnu pobjedu. 1756. godine Francuzi šalju novog zapovjednika, markiza de Montcalma, a 1758. iz Britanije dolazi general James Wolfe. Britanci napadaju francuski teritorij pa i Quebec, glavni grad francuske Kanade. 
U kolovozu 1759. Wolfe je utaboren istočno od Quebeca. Planirao je iznenadni napad u kojem bi se njegove snage iskrcale uzvodno od Quebeca, u podnožju strmih litica. 13. rujna u 1 sat poslije ponoći, on i njegovi ljudi krenuli su u akciju. U 4 sata ujutro došli su do mjesta iskrcavanja, popeli se uz litice i već u zoru se počeli primicati Abrahamovoj visoravni. Ubrzo su nanijeli poraz Montcalmovoj iznenađenoj vojsci, no i Wolfe i Montcalm su smrtno ranjeni u bitci.
Kraj rata.
Iznenadno povlačenje Rusije, zbog smrti carice Elizabete, te dolazak na rusko prijestolje izrazito propruski raspoloženih careva, Petra III. i njegove supruge Katarine II., spasilo je Fridrika II., pa je sklopljen mir koji se sastojao od dva ugovora 1763.: u Parizu, gdje je priznat poraz Burbona u korist Engleske i predaja francuskih kolonija Englezima, i u Hubertsburgu, kojim je potvrđen status quo, tj. Šlezija ostaje Pruskoj.

</doc>
<doc id="38613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38613" title="S/1986 U 1">
S/1986 U 1



</doc>
<doc id="38614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38614" title="S/1986 U 6">
S/1986 U 6



</doc>
<doc id="38615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38615" title="S/1986 U 2">
S/1986 U 2



</doc>
<doc id="38616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38616" title="S/1986 U 4">
S/1986 U 4



</doc>
<doc id="38617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38617" title="S/2003 U 5">
S/2003 U 5



</doc>
<doc id="38618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38618" title="S/1985 U 1">
S/1985 U 1



</doc>
<doc id="38620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38620" title="FC Maia">
FC Maia



</doc>
<doc id="38621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38621" title="Maia">
Maia

Maia može biti:

</doc>
<doc id="38622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38622" title="Moreirense FC">
Moreirense FC



</doc>
<doc id="38623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38623" title="Moreirense">
Moreirense



</doc>
<doc id="38625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38625" title="Kaigani">
Kaigani

Kaigani (Kygani) /ime dolazi prema jednom njihovom selu/, grana Haida Indijanaca koja se u ranom 18. stoljeću (Swanton) odvojila od matične skupine i nastanila na otocima Prince of Wales i Dall na jugu Aljaske. Ovo cijepanje dogodilo se prije kontakta s Europljanima. Nastanivši se na Aljaski utemeljili su gradove Klinkwan, Howkan, Kasaan i Sukkwan. Prema mišljenjima trgovaca iz kasnog 18. stoljeća, narod što je naselio četiri naselja na Aljaski su obitelji iz sela Dadens s Haida Gwaii (njihovo ime za otočje Kraljice Šarlote). Naseljavanje se vršilo u nekoliko valova, vjeruju neki stručnjaci, a jedan od njih dogodio se 1789. nakon požara u Dadensu. 
Ovo područje gdje su se naselili držali su Tlingiti koji su se povlačili pred Haidama. Danas Kaigani žive u dva naselja to su: Kasaan i Hydaburg. Populacija im je 1880 iznosila 788; 391, 1890. 
Ostali Haide s Otočja kraljice Šarlote označavaju se imenom Kets-hade (Q!ēts xa'dē) što se prevodi kao 'people of the strait.'

</doc>
<doc id="38626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38626" title="Jezgra (računarstvo)">
Jezgra (računarstvo)

 
Jezgra (eng. kernel) operacijskog sustava jest srž operacijskog sustava i najniži apstracijski sloj koji je izveden programski. Jezgra je most između programa koji se izvode ("procesa") i svega u ǌihovoj okolini, dakle za međusobnu komunikaciju između procesa, tako i između ǌih i ostatka računala ili vaǌskog svijeta. Jezgra ima sve ovlasti i može pristupiti svakom resursu računala, dok se programima koji se izvode uskraćuje da izravno pristupaju žeǉenim resursima, već u tu svrhu programi moraju pozivati funkcionalnosti jezgre. Time se postiže da se na jednom mjestu (u jezgri) mogu nametnuti sigurnosna i druga pravila važna za osiguraǌe smislenog ponašaǌa računala i svih programa u ǌemu kao cjeline. Jezgra može i ovlastiti neki program da pristupa određenom resursu računala i izravno, bez posredovaǌa jezgre. Ovo se obično koristi da se programu dâ izravan pristup određenom dijelu memorije (kako privatne memorije koju koristi samo taj program, tako i dijeǉene memorije koju istovremeno koristi više programa); za pristup u druge resurse ovo se to rjeđe koristi, prvenstveno zato što je preduvjet za to odgovarajuća sklopovska podrška.
Ovisno kako je dizajner operacijskog sustava pristupio problemu, te tehnološkim dostignućima do sada (2006.), jezgre su podjeljene na sljedeće podvrste:
Kratki pregled.
Jezgra operacijskog sustava obavǉa sve kritične funkcije operacijskog sustava, kao:

</doc>
<doc id="38629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38629" title="Nereid (mjesec)">
Nereid (mjesec)



</doc>
<doc id="38630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38630" title="S/1989 N 6">
S/1989 N 6



</doc>
<doc id="38631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38631" title="S/1989 N 5">
S/1989 N 5



</doc>
<doc id="38632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38632" title="S/1989 N 3">
S/1989 N 3



</doc>
<doc id="38633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38633" title="S/1989 N 4">
S/1989 N 4



</doc>
<doc id="38634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38634" title="S/1989 N 2">
S/1989 N 2



</doc>
<doc id="38635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38635" title="S/1981 N 2">
S/1981 N 2



</doc>
<doc id="38636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38636" title="Clube Desportivo Feirense">
Clube Desportivo Feirense

Clube Desportivo Feirense je portugalsko športsko društvo iz grada Sante Marie da Feire na portugalskom sjeveru.
Utemeljeno je 1918. godine.
Klupske boje su plava i bijela.
Ima nogometni, biciklistički, rukometni, gimnastičarski i plivački odjel.

</doc>
<doc id="38638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38638" title="Ingalik">
Ingalik

Ingalik (suvremeni naziv Deg Hit'an) je pleme Atapaska iz unutrašnjosti Aljaske, u bazenima gornjeg Kuskokwima i donjeg Yukona. Ovo područje, dijelom planinsko dijelom pod tundrom, bogato je životinjskim svijetom, ribom, karibuima, losovima, medvjedima i drugom divljači od kojih ovisi opstanak ovog plemena. Osgood (1934.) Ingalike dijeli na 4 grane: Anvik-Shageluk, Bonasila, Holy Cross-Georgetown i McGrath. Ingaliki su pod jakim eskimskim utjecajem, od kojih su preuzeli odjeću (parka-vjetrovke, hlače) i neke predmete njihove materijalne kulture, harpunu i bacač koplja, naprava poznata na američkom jugozapadu kao atl-atl. Kanui su im od brezove kore a zimske nastambe polupodzemne, prekrivene zemljom. Sela imaju posebno izgrađene kolibe za dimljenje lososa. Zimi se Ingaliki kreću na saonicama. Ljetna nastamba, obično je konstruirana od omorikine kore. Ovdje treba dodati i kashim, on je tipičan eskimskim zajednicama. To je polupodzemna koliba namijenjena za održavanje javnog seoskog života tokom zime. Kashim je naravno muškaračka kuća, i žena nema što tražiti u njoj. Šamanizam je također sličan eskimskom. Poznaju i potatch-ceremonije čije je središte Sjeverozapadna obala u zemlji Haida, Tlingita i Kwakiutla i Tsimshiana. Godine 1888. u Holy Crossu je utemeljena misija za Ingalike.
Ingalika je 1700 bilo oko 1,500, procjena je NAHDB-a; 600 (1900); 800 (2000). Plemenu je broj spao napola kada ih je 1838. pogodila epidemija boginja
Lokalne grupe.
Ingliki se danas dijele na nekoliko lokalnih grupa, to su: 

</doc>
<doc id="38639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38639" title="Clube Desportivo Feirense (nogomet)">
Clube Desportivo Feirense (nogomet)

Clube Desportivo Feirense je portugalski nogometni klub iz grada Sante Marie da Feire na portugalskom sjeveru.
Utemeljen je 19. ožujka 1918. godine.
Sudjeluje u Primeiri od 2016./17. sezone. 
Klupski uspjesi.
U sezoni 1989/90. je bio prvoligašem, kao i u sezonama 1962./63. i 1977./78.

</doc>
<doc id="38640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38640" title="Jan Kleyna">
Jan Kleyna

Jan Kleyna je postdoktorand na institutu za astronomiju sveučilišta Hawaii (University of Hawaii). Poznat je po otkriću nekoliko saturnovih satelita (u suradnji s Davidom C. Jewittom).
Njegovo podrčje interesa je dinamika galaksija, a radio je i na razvijanju koda za detekciju u realnom vremenu objekata kao što su Jupiterovi sateliti. 

</doc>
<doc id="38641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38641" title="Dan Milisavljevic">
Dan Milisavljevic

Dan Milisavljevic (31. siječnja 1980.) je kanadski astronom poznat po sudjelovanju u otkriću uranovih satelita Ferdinanda, Trincula i Francisca, te neptunovih satelita Halimede, Sao, Laomedeia i Neso.

</doc>
<doc id="38642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38642" title="Ivan Štajcer">
Ivan Štajcer

Ivan Štajcer (Draženovac, 11. lipnja 1909. – Sarajevo, 20. travnja 1980.), hrvatski dirigent i skladatelj.
Pučku školu pohađao u Daruvaru, a gimnaziju u Virovitici. U Zagrebu studirao pravo i glazbu na Muzičkoj akademiji. Bio korepetitor i dirigent Zagrebačke opere. Godine 1941. prelazi u Osijek gdje djeluje kao dirigent Opere i Filharmonije, te direktor Opere i ravnatelj Hrvatskog narodnog kazališta. 1946. godine prelazi u Zadar gdje pokreće glazbeni život, obnavlja rad filharmonijskog društva i pjevačkog društva "Zoranić". Jedan je od osnivača Glazbene škole u Zadru. Krajem 1947. prelazi u Sarajevo gdje se istaknuo kao izvrstan organizator na svim područjima glazbenog života. Djelovao kao dirigent, zborovođa, korepetitor, glazbeni pedagog, pisac i kritičar.
Posebno se ističu njegove izvedbe opera Aida i Falstaff Giuseppea Verdia, te Ukleti Holandez Richarda Wagnera.

</doc>
<doc id="38643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38643" title="Ivan Štajcar">
Ivan Štajcar



</doc>
<doc id="38644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38644" title="C.D. Aves">
C.D. Aves

Clube Desportivo das Aves je portugalski nogometni klub iz općine Vile das Avesa nedaleko grada Santa Tirsa na portugalskom sjeveru. Utemeljen je 1930. godine. U sezoni 2019./20. se natječe u Primeira Ligi.

</doc>
<doc id="38646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38646" title="Ante Jadrijević">
Ante Jadrijević

Ante Jadrijević (Glavice, 14. lipnja 1896. – Makarska, 13. travnja 1974.), hrvatski franjevac, arheolog i povjesničar.
Životopis.
Pučku školu i gimnaziju pohađao u Sinju. Biblijske jezike i arheologiju studirao u Rimu i Jeruzalemu. Proučavao antičku, ranokršćansku i starohrvatsku baštinu u Dalmaciji.
Na Papinskom biblijskom institutu u Rimu studirao 1923. – 25. hebrejski, grčki i sirski i 1925. stekao bakalaureat (1934. licencijat iz Svetoga pisma), zatim nastavio studij na Franjevačkoj biblijskoj školi u Jeruzalemu 1925. – 27. i postignuo doktorat iz teologije. 
Potom bio profesor u Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Sinju 1927–30. i 1932–35. i kateheta u Državnoj realnoj gimnaziji 1930–32. Godine 1935. – 43. na Visokoj franjevačkoj bogosloviji u Makarskoj predaje biblijske predmete i starokršćansku arheologiju. 
Gvardijan je Gospina samostana u Sinju 1945. – 49., a definitor Provincije Presvetoga Otkupitelja 1946. – 49. Zatim bio profesor u Franjevačkoj srednjoj vjerskoj školi u Makarskoj do 1955. i u samostanu Majke Božje Lurdske u Zagrebu kada je u njem obnovljen rad makarske bogoslovne škole do 1966.; usporedno je 1964. – 65. predavao hebrejski jezik u Centralnoj visokoj bogosloviji u Splitu.
Znanstveni rad.
Među njegovim radovima posebnu znanstvenu vrijednost imaju oni o Bibliji, jer je postavio originalnu teoriju o tumačenju nekih dvojbenih mjesta. Objavio je nekoliko kraćih radova iz antičke i hrvatske arheologije te više priloga iz ranosrednjovjekovne hrvatske crkvene i narodne povijesti. 
Boravak u Svetoj zemlji i obilazak svetih mjesta opisao je u putopisnim bilješkama. Surađivao je u listovima i časopisima: Euharistijski glasnik (1927.), Gospa Sinjska (1927. – 29., 1936., 1939.), Nova revija (1927., 1936. – 38., 1940. – 41.), Vjesnik za arheologiju i historiju dalmatinsku (1930. – 34., 1958., 1961. – 62.), Hrvatska straža (1936.), Verbum Domini (Rim 1942.), Vjesnik Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja u Dalmaciji (1957., 1965-), Antonianum (Rim 1958.), Marija (1963.), Službeni vjesnik Biskupije splitske i makarske (1964.), Služba Božja (1966), Crkva u svijetu (1967.). Preveo je djelo L. M. Grigniona de Montforta Prava pobožnost prema Majci Božjoj (Zagreb 1944., 2002.). Pripremio je molitvenik Posveta Bezgrešnom Srcu Marijinu (Đakovo 1959.), a s K. Kržanićem objavio je manje djelo Fatimski jubilej. 50. godišnjica Gospinih ukazanja (Makarska 1967.) te 1934. napisao himnu O Gospe Sinjska, Djevo sveta.

</doc>
<doc id="38648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38648" title="Ivo Lozica">
Ivo Lozica

Ivo Lozica (Lumbarda, 10. lipnja 1910. – Lumbarda, 27. ožujka 1943.), bio je hrvatski kipar.
Životopis.
Ivo Lozica rođen je 10. lipnja 1910. godine u Lumbardi, prvi sin u obitelji Anice i Antuna Lozica Barbareško. Kamenoklesarsku školu izučio u Korčuli (1923. – 1925.). Na preporuku svog mentora, kipara Frana Kršinića, 1926. godine kao prvi u klasi akademije, sa šesnaest godina primljen je u klasu Ivana Meštrovića na Likovnu akademiju u Zagrebu. Radio je u kamenu, bronci, mramoru, sadri, drvo i terakoti, a najbolja je djela ostvario u kamenu s posebnim osjećajem za harmoniju i ljepotu oblika. Radio je ekspresivne likove težaka, ribara i aktove naglašene voluminoznosti. 
Usavršavao se u Parizu i kod Ivana Meštrovića. Godine 1931. dobio je francusku stipendiju te je poslije toga u Parizu specijalizirao na Sorboni. Nakon godine dana specijalizacije po povratku u Meštrovićevu atelijeru u Splitu klesao je karijatide za njegov "Spomenik neznanom junaku" na Avali u Beogradu (1935. – 1938.). U Zagrebu postao je docent, a kasnije i profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu (1938. – 1942.). 
Kipar Frano Kršinić bio je često u društvu svojega mladog učenika. Lozica je jednom prilikom napisao: 
Ivo Lozica izradio je brojne skulpture koje imaju istaknuto mjesto u novijem hrvatskom kiparstvu. Tu su i aktovi "Poslije kupanja", "Proljeće" i "Ženski torzo". Na posljednjim skulpturama odmaknuo se od krutog realističkog oblikovanja i naglašavanja pojedinosti, te prelazi u cjelovito obuhvaćanje oblika. U mramornom "Ženskom torzu", koji je izradio pred kraj života, čistoćom oblika i blagim prijelazima potpuno se približio modernom shvaćanju kiparske forme.
U proljeće 1943. talijanski fašisti uhitili su ga ispred kuće u Lumbardi. Kasnije je zamoljen mostarsko-duvanjski biskup i apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski Petar Čule da, zbog poznavanja talijanskog jezika, uputi pismo talijanskoj upravi kako bi se spasio Lozicin život. Čule je molbu napisao i poslao, ali je intervencija zakasnila. Strijeljan je 27. ožujka 1943. godine.

</doc>
<doc id="38652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38652" title="Giant Metrewave Radio Telescope">
Giant Metrewave Radio Telescope

Giant Metrewave Radio Telescope (GMRT) se nalazi kraj grada Pune, Indija.

</doc>
<doc id="38654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38654" title="Konjički šport">
Konjički šport

Konjički šport, jedan je od najstarijih športova; obuhvaća jahanje, galopske i kasačke utrke, dresuru konja, preponsko jahanje, lovno jahanje, polo i dr. 
Obuhvaćaju paradne skokove, galopske utrke sa zaprekama i dresuru, a sve su to načini provjeravanja sposobnosti konja da skače i izvodi određene kretnje, a sve su u programu Olimpijskih igara. Konjički sportovi uključuju i utrke bez zapreka, paradne skokove i galopske utrke sa zaprekama, a džokeji jašu na posebnim uzgojenim, čistokrvnim konjima. Konjički sport je i polo, kod kojega se dvije ekipe jahača natječu u postizanju pogodaka.
Povijest.
Prva jahačka natjecanja održana su na 33. Olimpijadi. Športsko jahanje razvilo se u Engleskoj u 18. stoljeću. Od 1912. konjička natjecanja uvrštena su u program Olimpijskih igara.
Konjičke utrke.
U početku su ljudi konje koristili kao pomoć pri fizičkim radovima, a vremenom su shvatili da oni mogu biti korisni i na druge načine, poput natjecanja. Ima više vrsta konjičkih utrka: preponsko jahanje, dresurno jahanje, daljinsko jahanje, zatim polo koji je malo grublji konjički šport. Također se može uvrstiti: i kasački i galopski šport. Najbrži način kretanja konja je galop. Kasački šport se može odvijati pod sedlom ili u sulkama. Sulke su male lagane kočije na kojima sjedi onaj koji upravlja konjem. U Zagrebu je zagrebački hipodrom na kojem je mogućnost odvijanja svih popularnih konjičkih športova.
Paradni skokovi.
Jahači jašu na konjima i izvode niz skokova preko umjetnih brana, zidova i vodenih zapreka. Natjecatelj dobiva kaznene bodove ako njegov konj odbija skočiti ili sruši zapreku ili prekorači zadano vrijeme. Pobjeđuje natjecatelj s najmanje kaznenih bodova.
Utrke.
Utrke mogu biti bez prepreka i sa zaprekama. Ima natjecatelja, poput "English Grand National" - galopska utrka s preprekama-poznatih u cijelom svijetu koja privlači na tisuće gledatelja te uključuju i klađenje na razne trkače. Konji ponekad nose dodatni teret pod sedlom, kao i džokej(jahač).
U ovoj igri sudjeluju dvije ekipe po četiri igrača na svakom polju. Igrači jašu ponije za polo i koriste "batić" za udaranje lopte koja treba završiti u protivničkom golu. Igra se sastoji od najviše osam razdoblja u trajanju od sedam minuta, takozvanih "chukkera". Jahači obično mijenjaju ponije nakon svakog " chukkera".
Konji se utrkuju na udaljenostima od 1-3 km ili više. Mnoge zemlje slijede englesku tradiciju klasičnih utrka za trogodišnjake, što uključuje "Derby," i "Oaks" na 2,4 km za ždrebice.
Glavne vrste utrka s preskakivanjem jesu preskakivanje zapreka za trogodišnjake i starije konje, te galopske utrke sa zaprekama za četverogodišnjake i starije. Zapreke su niske i mogu se dotaknuti;zapreke kod galopskih utrka su veće i uključuju rovove i vodene zapreke.
Natjecanje.
U trodnevnom natjecanju jahači vode svoje konje svaki dan kroz drugu disciplinu da bi provjerili sve aspekte sposobnosti svojih konja. Dresura provjerava poslušnost konja, a skokovi pokazuju njegovu moć oporavljanja. Postoji i provjera izdržljivosti u četiri faze, a uključena je i galop utrka sa zaprekama.
Kros.
Kros se odvija na stazi dugoj do 7 km s oko 30 fiksnih zapreka svih vrsta. Utrka se mora završiti za određeno vrijeme da bi se izbjegli kazneni bodovi. Najprivlačniji su često skokovi, a uključuju vodu, kliske terene, travnate uzvisine, stepenice, čvrste zidove i ponore.
Dresura.
Kod dresure svaki natjecatelj vodi svog konja kroz korake, figure, manevriranje i zaustavljanje. Suci dodjeljuju bodove za kakvoću izvedbe. Dresura je sport s propisanom formom i jahači nose šešir i frak ili vojničku odoru; potrebno je puno discipline i školovanja.
Jahanje.
Prije svakog jahanja konja je potrebno "osedlati". Potrebna oprema za pravilno osedljavanje je: stremen, sedlo, uzda i vodice.
Prvi korak počinje na način da jahač uči kako krenuti, zaustaviti se, navoditi i kontrolirati brzinu konja svojim rukama, nogama i tjelesnom težinom. Prirodni načini kretanja konja su:

</doc>
<doc id="38661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38661" title="Naivno slikarstvo">
Naivno slikarstvo



</doc>
<doc id="38670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38670" title="Hogwartsove ekipe u metloboju">
Hogwartsove ekipe u metloboju

Svaki od četiri doma u Hogwartsu ima svoju metlobojsku ekipu.Ovdje je popis sadašnjih i bivših igrača.
Gryffindori.
Sadašnja ekipa (Harry Potter i Princ miješane krvi).
Lovci:
Vratar:
Goniči:
Tragač:
Slytherini.
Sadašnja ekipa(poznati članovi).
Lovci:
Goniči:
Tragač:
Ostali članovi ekipe(neodređeni status):
Bivši igrači.
Tijekom Harry Pottera i Odaje tajni Lucius Malfoy financirao je Nimbuse 2001 za cijelu slytherinsku ekipu i tako ubacio Draca u ekipu.

</doc>
<doc id="38672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38672" title="Bill Gates">
Bill Gates

William Henry "Bill" Gates III. (Seattle, 28. listopada 1955.) američki je poslovni magnat, filantrop, druga najbogatija osoba na svijetu (provjereno 5. ožujka 2019.), prvi najbogatiji Amerikanac (provjereno 13. veljače 2009.) i direktor "Microsofta", softverske tvrtke koju je pokrenuo s Paulom Allenom. Tijekom svoje karijere u "Microsoftu", Gates je bio izvršni direktor i šef softverske arhitekture, a ostaje i najveći pojedinačni dioničar s više od 8 % redovitih dionica. Također je autor ili suautor nekoliko knjiga.
Gates je jedan od najpoznatijih poduzetnika u revoluciji osobnog računalstva. Iako mu se mnogi dive, velik dio ljudi unutar softverske industrije njegovu poslovnu strategiju smatra antikonkurentnom, što je u nekim slučajevima dokazivano i na sudu. U kasnijim godinama karijere, Gates je donirao mnogo novca raznim humanitarnim organizacijama i programima znanstvenih istraživanja putem zaklade "Bill &amp; Melinda Gates Foundation", utemeljene 2000. godine.
Bill Gates je dao ostavku na mjestu izvršnog direktora "Microsofta" u siječnju 2000. godine. Ostao je direktor i utemeljio radno mjesto šefa softverske arhitekture. U lipnju 2006., Gates je objavio da će se prebaciti s punog u nepuno radno vrijeme u "Microsoftu" i puno radno vrijeme u zakladi "Bill &amp; Melinda Gates Foundation". Svoje je obaveze postupno prepustio Rayu Ozzieju, šefu softverske arhitekture, i Craigu Mundieju, šefu istraživanja i strategije. Gatesov posljednji dan punog radnog vremena u "Microsoftu" je bio 27. lipnja 2008. godine. U tvrtki ostaje kao neizvršni direktor u nepunom radnom vremenu.
Djetinjstvo.
Gates je rođen u Seattleu, Washingtonu. Otac mu je William H. Gates, st., a majka Mary Maxwell Gates. Njegova obitelj bila je višeg srednjeg staleža; otac mu je bio ugledan odvjetnik, dok je majka bila članica uprave "First Interstate BancSystema" i "United Waya". Njen otac, James Willard Maxwell, bio je predsjednik nacionalne banke. Gates ima jednu stariju sestru, Kristi (Kristianne), i jednu mlađu sestru, Libby. On je četvrti koji nosi isto ime unutar obitelji, ali poznat je kao William Gates III. ili "Treći" jer se njegov otac nije nikad potpisivao "III.". Tokom Gatesova djetinjstva, njegovi roditelji su htjeli da postane odvjetnik.
S trinaest godina, Gates se prijavio u privatnu školu Lakeside. Kad je polazio osmi razred, školski Klub majki je novcem dobivenim rasprodajom nepotrebnih školskih stvari kupio terminalni telepisač ASR-33 i vrijeme na računalima iz "General Electrica" ("GE") za učenike škole. Gates se počeo zanimati za programiranje "GE-ovog" sustava u "BASIC-u" i bio je oslobođen nastave matematike kako bi se više bavio svojim interesima. Svoj prvi računalni program napisao je na tom uređaju: Kružić i križić koji se mogao igrati protiv računala. Gates je bio fasciniran uređajem i kako bi uvijek savršeno izvršavao softverski kod. Kasnije, prisjećajući se tog doba, Gates je komentirao: "Bilo je nešto skladno u tom stroju". Kada se donacija Kluba majki istrošila, Gates i drugi učenici tražili su druge sustave uključujući "DEC-ova" "PDP" miniračunala. Jedan od tih sustava bio je PDP-10 koji je pripadao "Computer Center Corporationu" ("CCC"). "CCC" je tijekom ljeta zabranio pristup četvorici učenika iz Lakesidea - Gatesu, Paulu Allenu, Ricu Weilandu i Kentu Evansu - jer ih je ulovio kako iskorištavaju greške u operativnom sustavu kako bi slobodno provodili vrijeme radeći na računalu.
Na kraju zabrane, četvorica učenika su ponudili naći greške u softveru "CCC-a" u zamjenu za rad na računalu. Gates je otišao u urede "CCC-a" i proučavao izvorni kod različitih programa koji su se koristili na sustavu, uključujući programe napisane u "FORTRAN-u", "LISP-u" i strojnom jeziku, radije nego greške otkrivati korištenjem tih programa. Dogovor s "CCC-em" se nastavio sve do 1970. kada je tvrtka prestala s radom. Kasnije tijekom te godine, "Information Sciences Inc." je zaposlio četvoricu učenika Lakesidea da napišu program za obračun plaća u "COBOL-u", omogućujući im vrijeme za rad na računalu i beneficije. Nakon što su njegovi učitelji postali svjesni njegovih sposobnosti programiranja, Gates je napisao i školski računalni program za izradu rasporeda učenika u predavanjima. Gates je izmijenio kod tako da je uglavnom sjedio na predavanjima gdje je bilo više učenica. Kasnije je izjavio da "je bilo teško odvojiti sebe od stroja pored kojeg sam tako jednoglasno mogao biti uspješan". Sa sedamnaest godina, Gates je pokrenuo partnerstvo s Allenom, zvano "Traf-O-Data", kojim su izrađivali brojila prometa bazirana na "Intelovom" procesoru 8008.
Gates je završio školu Lakeside 1973. godine. Osvojio je 1590 od 1600 bodova na maturi, nakon koje se prijavio na Harvardski fakultet u jesen 1973. godine. Prije sredine 1990-ih, 1590 bodova na maturi je bio ekvivalent kvocijentu inteligencije od 170 (što u grubo ima jedna od milijun osoba), brojka koja će se često spominjati u tisku. Dok je bio na Harvardu, upoznao je svog budućeg poslovnog partnera, Stevea Ballmera, kojeg je kasnije postavio za direktora "Microsofta". Na Harvardu je upoznao i računalnog znanstvenika Christosa Papadimitrioua, s kojim je surađivao na radu o algoritmima. Dok je studirao, nije imao čvrstu odluku o smjeru kojim će ići i provodio je mnogo vremena koristeći računala fakulteta. Od fakulteta je odustao kad je imao svega 19 godina. Ostao je u kontaktu s Paulom Allenom i pridružio mu se u tvrtci "Honeywell" tijekom ljeta 1974. godine. Iduće godine izašao je "MITS Altair 8800", temeljen na procesoru Intel 8080 i Gates i Allen su to vidjeli kao priliku da pokrenu vlastitu tvrtku za računalni softver. O svojoj odluci razgovarao je sa svojim roditeljima koji su ga podržali kad su vidjeli koliko je Gates želio pokrenuti vlastiti posao.
Privatni život.
Bill Gates živi u SAD-u. Vlasnik je 11 vila u kojima živi. Rastavljen je, ali ima troje djece kojim je majka njegova bivša žena, Melinda Gates.

</doc>
<doc id="38673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38673" title="Children of Bodom">
Children of Bodom

Children of Bodom bio je melodični death metal sastav iz Finskog grada Espoo. Postoje mnogi nesporazumi oko određivanja žanra tog sastava, ali u osnovi njihova glazba je melodic death metal. Tekstovi njihovih pjesama uglavno su pisani engleskim jezikom i prikazuju motive smrti, rata, ubojstava na jezeru Bodom i osobnih gubitaka.
Životopis.
Children Of Bodom dolaze iz Espooa, grada nedaleko od finske prijestonice, Helsinkija. Sastav je osnovan 1993. godine s drugim imenom - Inearthed i sa stilom koji se razlikovao od današnjeg. "Inearthed" su osnovali petnaestogodišnjaci - Alexi Laiho (gitara, vokal) i bubnjar Jaska Raatikainen. Nakon što je Samuli Miettinen došao u sastav,IneartheD je ušao u studio i snimio svoj prvi demo Implosion Of Heaven. 1995. sastav je ušao u Astia studios i snimio svoj drugi demo Ubiguitous Absence Of Remission. Neposredno nakon snimanja druge demosnimke sastavu se pridružio Alexander Kuoppala. Krajem 1995. Samulijeva obitelj se preslila u SAD i tako je Samuli napustio Inearthed.Tako su se sastavu pridružili novi basist Henkka T. Blacksmith i klavijaturist Jane Pirisjoki. U veljači 1996. snimljen je treći demo Shining.
Sastav je slao svoje demosnimke raznim diskografskim kućama ali od nijedne nisu dobili odgovor. Tako su odlučili snimiti prvi studijski album. Došlo je do promjena u postavi sastava. Jani Pirisjoki je izbačen i na njegovo mjesto je došao Janne Warman. Nakon snimanja albuma dobili su ponudu male belgijske diskografske kuće. Ponuda i nije bila dobra ali je bila najbolja koju su dobili pa su odlučili potpisati. U to vrijeme Alexander je radio sa Samijem Tentzom kojemu je dao jedan primjerak albuma. Sami je album dao Ewo Rytkönenu koji je radio u finskoj diskografskoj kući Spinefarm Records. Album mu se toliko svidio da im je ponudio ugovor. No Inearthed je već bio potpisao za belgijsku kuću pa su morali promijeniti ime u Children of Bodom.
Ime sastava vuče porijeklo od novinarskog naziva "Children Of Bodom" za tinejdžere koji su, kampirajući lipnja 1960. godine na obali jezera Bodom, bili brutalno izmasakrirani. Samo jedan preživjeli zadržan je u psihijatrijskoj ustanovi zbog psihičkih problema.Slučaj nije riješen do danas, ali je predstavljao inspiraciju za mnoge, pa i za ovaj sastav čiji je i danas zaštitni znak upravo "Reaper" koji nikada nije otkriven. Nedugo nakon što je "Something Wild" izdan u Finskoj, potpisali su ugovor s Nuclear Blastom. CoB je snimio jednu novu pjesmu Children of Bodom i izdao je kao singl koji je bio na prvom mjestu u Finskoj 8 tjedana. 
Uslijedile su mnogobrojne turneje, te su utom razdoblju oživjele i neke nove pjesme za album "Hatebreeder". Malo prije nego što je album izdan, izašao je singl "Downfall", koji je sadržavao obradu pjesme grupe Stone, "No Commands". "Hatebreeder" je izdan 1999., i za njim je uslijedilo još više uspjeha. CoB su otišli u Japan i imali tri nastupa, jedan u Osaki i dva u Tokiju, te je izdat "live" album "Tokyo Warhearts". Laiho je surađivao i sa sastavima Impaled Nazarane i Sinergy (čijom se pjevačicom Kimberly Gross i oženio). Novi singl "Hate Me" pušten je u prodaju nedugo prije izlaska trećeg albuma "Follow the Reaper". U prvom tjednu prodan je u više od 50000 primjeraka, što ukazuje na ogroman porast popularnosti. 2002. godine izlazi novi singl "You're Better Off Dead", a poslije njega izlazi album "Hate Crew Deathroll". Album je bio mješavina starijih uradaka, ali i pokazatelj daljnjeg usmjeranja glazbe CoB-a. Album je bilježio uspjehe na svim područjima, te je sastav postao jedan od predvodnika cijele metal scene. 
Ubrzo nakon izdavanja novog albuma,sastav napušta Alexander Kuoppala, a zamjenjuje ga Roope Latvala iz Sinergya. Sastav izdaje i DVD EP "Trashed, Lost &amp; Strungout", koji je bio samo predigra za 5. po redu album "Are You Dead Yet?". Reakcije fanova varirale su od dobrih do loših, međutim album je komercijalno vrlo dobro prošao. u listopadu 2006. izlazi DVD izdanje koncerta u Stockholmu, u veljači iste godine. Svoj šesti studijski album "Blooddrunk" objavili su u travnju 2008., a sedmi album "Relentless Reckless Forever" početkom ožujka 2011., te najnoviji "Halo of Blood" u 2013. godini.
Diskografija.
Singlovi i Mini CD-i.
Inearthed
Children of Bodom

</doc>
<doc id="38680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38680" title="Odaja tajni">
Odaja tajni

Odaja tajni skrivena je odaja koju je prije više od tisuću godina sagradio Salazar Slytherin bez znanja ostalih utemeljitelja Hogwartsa. Slytherin je Odaju zapečatio tako da je može otvoriti samo njegov pravi baštinik. Jedino taj njegov baštinik može otvoriti Odaju, osloboditi iz nje zatočenu neman (baziliska) i poslužiti se njome kako bi očistio školu od svih učenika koji nisu čistokrvni čarobnjaci (jer oni prema Slytherinovom mišljenju ne zaslužuju da uče magiju).
Ulaz u Odaju tajni nalazi se u ženskom WC-u na drugom katu, a može ga otvoriti samo osoba koja govori parselski jezik.
Odaja je prvi put otvorena oko 1942. godine, a otvorio ju je Tom Riddle, kasnije prozvan Lord Voldemort na svojoj 5. godini. Drugi put je otvorena 30. listopada 1992. godine, a otvorila ju je Ginny Weasley koju je opsjeo Lord Voldemort preko svog dnevnika. Kada je prvi put Odaja otvorena jedna učenica je poginula (Plačljiva Myrtle).
Odaju su pokušali pronaći mnogi ravnatelji i ravnateljice Hogwartsa, no neuspješno. Prva osoba koja je pronašla Odaju bio je Tom Riddle, a nakon njega Ron Weasley i Harry Potter, koji je ubio baziliska i uništio Voldemortov dnevnik te tako spasio školu od zatvaranja.

</doc>
<doc id="38685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38685" title="Klon">
Klon

Klon je potomak nespolnog razmnožavanja. To je skupina stanica ili organizama s potpuno istim genima kao roditelj.
Nespolno razmnožavanje - kloniranje.
To je razmnožavanje u kojem ne dolazi do oplodnje, dovoljan je samo jedan roditelj, za razliku od spolnog pri kojem dolazi do oplodnje i potrebna su dva roditelja - muško i žensko.

</doc>
<doc id="38688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38688" title="Oplodnja">
Oplodnja

Oplodnja je stapanje muških i ženskih spolnih stanica (spermija i jajnih stanica).
Oplodnja počinje sjedinjenjem haploidnih spolnih stanica-spermija i jajne stanice koje se uglavnom odvija u jajovodima. Spermij prodire kroz membranu jajne stanice. Iz glave spermija koji je ušao u jajnu stanicu oslobađa se "predjezgra" s haploidnim brojem kromosoma. Predjezgra se udružuje u jajnoj stanici s haploidnom predjezgrom jajne stanice te nastaje prava jezgra oplođene stanice - "zigote" s potpunim brojem kromosoma (2n=46). U nastavku slijedi niz mitotičkih dioba, koji prelazi iz dvostaničnog oblika u četverostanični oblik, pa dalje u rani zametak s 8,16, 32, 64,128 itd. stanica. Nakon otprilike 72 sata nastaje "zametni mjehurić" sastavljen od većeg broja stanica. Mjehurić se sastoji od vanjskog sloja stanica i unutarnje mase stanica - "embrioblasta", iz kojih se intenzivnom diobom razvija zametak čovjeka. Obložnim stanicama mjehurića rani zametak će se za 7 do 8 dana ugnijezditi u dobro prokrvljenu sluznicu maternice. Ovdje se zametak hrani iz podloge sluznice maternice, dok se ne izgradi posteljica. Zametni razvoj teče postupno s razvojem zametnih listića iz kojih će se u zametku razvijati pojedini organi i organski sustavi (probavilo, jetra, pluća, srce, krvne žile, kosti, mišići, mokraćni i spolni organi te živčani sustav s osjetilima). Kada se jajna stanica oplodi jednom nije moguće da se oplodi ponovo. Jednojajčani blizanci nastaju kada se oplođena jajna stanica podijeli na 2 zasebne koje su genetički identične, a dvojajčani kada se u jajnicima stvore 2 jajne stanice i bivaju oplođene dvama spermatozoidima.

</doc>
<doc id="38689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38689" title="Cibonin toranj">
Cibonin toranj

 
Cibonin toranj je poslovni neboder smješten u Zagrebu, Hrvatskoj na adresi Trg Dražena Petrovića 3, u blizini križanja Kranjčevićeve ulice i Savske ceste.
Tehnički podaci.
Peti je neboder po visini u Republici Hrvatskoj, 4,15 m niži od Poslovnog centra Strojarska (VMD Kvart).
Visok je 92 m; iznad zemlje su: visoko prizemlje i 25 katova.
Na krovu se nalazi radio jarbol čiji je vrh 105 metara iznad zemlje.
Dio je kompleksa koji se još sastoji od nižih poslovnih objekata, košarkaške dvorane i umjetničke instalacije.
Neboder je cilindar promjera 25 m koji u 4 stupnja smanjuje promjer prema vrhu, da bi završio s antenskim jarbolom.
Cilindar je rastavljen smicanjem po promjeru tako da baza podsjeća na tupi propeler, a dvije su polovice pri vrhu odvojene crnom plohom.
Fasada je izvedena u tamnom čeliku, potpuno reflektivnom staklu i crnom granitu.
Prozori nisu fiksni.
Prvi stupanj završava na 21. katu, drugi na 23. katu, treći na 24. katu, a zadnji se proteže do vrha 25.kata.
Obod nebodera drži 26 armirano-betonskih stupova koji ga čine otpornim na jake potrese (do 7 stupnjeva po Richteru) i na udarac manjeg zrakoplova poput Cessne.
Na 20. katu se nalaze konferencijske dvorane, a na 21. je restoran za djelatnike.
Povijest.
Gradnja je počela u travnju 1986. godine, a završetak radova 1987. godine u povodu održavanja Univerzijade, u sklopu kompleksa "Sportsko poslovni kompleks CIBONA zagreb". Na projektu su radili: Marijan Hržić, Borislav Šerbetić i Ivan Piteša. Glavni je izvođač radova bilo poduzeće GRO Vladimir Gortan.
Cibonin toranj je predzadnji neboder izgrađen u Republici Hrvatskoj prije Domovinskog rata. Zadnji je Chromosov neboder izgrađen 1989. godine, a nakon rata, izgrađeni su HOTO business tower, Eurotower i Zagrebtower i Poslovni centar Strojarska.

</doc>
<doc id="38693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38693" title="Słupsk">
Słupsk

Słupsk je grad u Poljskoj i administrativno središte słupske županije. Grad ima 99 095 stanovnika.
Komunikacija.
Željezničke veze dovode npr do Koszalin, Szczecin i Gdynia i Gdanjsk. Grad je točka na cesti europski pravac E28 (E28): Berlin u Njemačkoj, Szczecin , Koszalin , Gdynia , Gdanjsk , Elbląg , Kalinjingrad , Vilnius , Minsk u Bjelorusiji.
Javni prijevoz se temelji na autobuse.

</doc>
<doc id="38694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38694" title="Nasilje">
Nasilje

Nasilje (dolazi od "sila"), označava odnos između dviju strana u kome jedna strana uporabom ili samom prijetnjom uporabe sile utječe na drugu stranu.
Nasilje je svjesna okrutnost usmjerena prema drugima s ciljem stjecanja moći pomoću nanošenja psihičke i/ili fizičke boli.
Osobine nasilja.
Nasilje je karakteristika mnogih inteligentnih vrsta. U stvari, svih, gdje postoji mogućnost da se nanese ozljeda, i na taj način ukloni protivnik iz arene. Svugdje gdje se bića trude dominirati jedno nad drugim, nasilje postoji. 
Jedna od osobina nasilja je da je obično neophodno u uvjetima primitivnog života. Ovisno od okoline, tendencija ka nasilju može biti u stvari od bitne važnosti za preživljavanje. Naša Zemlja je takva sredina. Za vrijeme projekata genetskog inženjeringa koji su se odigravali u prošlosti, one inteligentne vrste koje su razvijene bez sklonosti ka nasilju nisu preživjele i razvile se. Naprotiv, umrle su.
Šta je to nasilje i tendencija ka nasilju, i zašto je ono bilo neophodno u prošlosti? Kao prvo, vrste jedu jedna drugu. Kao što se često govori, vrste na našem planetu uglavnom koriste borbu ili bježanje suočeni s mogućnošću biti pojedenim. Iako se pretpostavlja da se ove dvije reakcije razlikuju, one imaju više zajedničkog nego različitog. Adrenalin se luči, srce tuče maksimalnom brzinom i svaka misao ili potreba u svezi s drugim stvarima, kao što je probava ili vođenje računa o ozljedi, biva potisnuta. Ako biće ustanovi da borba nije moguća niti bježanje ili njegove varijacije, pravit će se da je mrtvo. Za vrijeme bježanja adrenalin radi korisne stvari napuhivajući mišiće u nogama i izaziva trzanje ruku. Ako biće ustanovi da bijeg nije moguć, onda se primjenjuje posljednji pokušaj u odvraćanju napada - biće se pravi mrtvo, ili pokušava postati nepoželjnim plijenom za napadača, pa može nastati izbacivanje izmeta ili gubljenje svijesti.
Obrambeni mehanizmi.
U slučaju da je moguće uzvratiti napad primjenjuje se različit niz obrambenih koraka. Kao prvo, obrambeni položaj, pri čemu se tijelo nakostriješi da bi izgledalo veće, ili se pokazuju oružja kao što su zubi i kandže. Obrambeni položaj je vrlo poznat ljudima, jer često mogu vidjeti pse ljubimce kako kruže s ukrućenim nogama, nakostriješenom dlakom na vratu i podignutom gubicom, otkrivajući zube, posebice pokazujući "napadačke" očnjake. Ljudi prepoznaju ovo i u sebi samima. Ljudi odbijaju sjesti u opušteni položaj kada su u nazočnosti onih u koje nemaju povjerenja. Dlake se nakostriješe na stražnoj strani vrata, i ne žele da im neprijatelj priđe s leđa. 
Podsmijeh, koji se pripisuje aroganciji, je u stvari ekvivalent podizanju usana, odnosno pokazivanju zuba, kada se zapravo pripremamo za borbu.
Zatim, ako obrambeni položaj ne uspije odagnati napad, poduzima se napad u sukobu. Element iznenađenja se rabi koliko god je to moguće. Prema tome, obrambeni položaj se napušta i primjenjuje se ono što se naziva slijepi bijes. 
Napadnuti je sada napadač. Razvija se divlji bijes. Razara se sve što je u vidokrugu, bez žaljenja ili oklijevanja. Kada se završi obrambeni položaj i kada se osoba koja se brani istroši snagu, napad će ili biti odvraćen ili će rezultat bitke biti suprotan. Onaj koji se branio postaje obrok. 
Divlji bijes se često viđa kod pasa kućnih ljubimaca, iako se naziva drugačije. Ljudi smatraju da su njihovi psi čuvari agresori, a u stvari je potpuno suprotno. Najveći dio nasilja u svijetu je povezan s obrambenim položajem, čak i kada očevi udaraju svoje djetešca koja plaču o zid.
Stresna situacija s kojom se ne možemo suočiti na neki drugi način može dovesti do izljeva slijepog bijesa.
Žrtve nasilja osjećaju veliku ranjivost, bespomoćnost, sram i posramljenost što sve zajedno povećava nasilnikovo samopouzdanje i vjerojatnost za nastavak mučenja. Žrtve zlostavljanja koje pate duže vrijeme postaju sklone samoubojstvu.
Upravljano nasilje.
Međutim, mehanizam borbe ili bježanje nije onaj izvor nasilja koji uznemirava one koji izučavaju ljudsko društvo. Upravljano ili ritualizirano nasilje je užas. Vojnici su išli u rat, gdje su bili postavljeni jedni protiv drugih kao psi za borbu, natjerani na zauzimanje obrambenog položaja jednih protiv drugih. "Ubij ili budi ubijen", ne zato što vojnici osobno imaju neki interes u toj aktivnosti, nego zato što udaljena elita želi teritorij ili moć. 
Pojedinci masakrirani kao primjer drugima, kao, primjerice, kada se zapaljene gume stavljaju oko vrata crncima u Južnoj Africi od strane drugih crnaca. Poruka je: "surađuj s bijelcima i ovo će ti se dogoditi". Upravljano ili ritualizirano nasilje nastaje zbog toga što su ljudi dovoljno inteligentni za rabiti mehanizam borbe ili bježanje u svoju korist, izvan izvornog smisla. 
Pojedinci dolaze u opasnost da budu pojedeni tijekom teritorijalnih sukoba u okviru nekog rituala.
Mehanizam borbe ili bježanje je namjerno aktiviran od strane onih koji drže situaciju pod kontrolom, odnosno od onih koji se nadaju da stvari drže pod kontrolom, što je češći slučaj. Uklanjanje obrednog i upravljanog nasilja uglavnom ovisi od promjene načina rada ljudi, koja će se postupno dogoditi ovdje na Zemlji tijekom preobrazbe.
Mnogi zaposlenici žrtve su moralnogi psihičkog (emotivnog) zlostavljanja na poslu (eng. mobbing)
Nasilje je za premnoge postalo uobičajenim dijelom svakodnevnice, postali su neosjetljivi na njega I njegove razorne posljedice i mnogi u slučaju kada ih žrtva nasilja zatraži za pomoć, odbijaju ih ili pokazivanjem besćutnosti riječima kako su svi prošli kroz tako nešto ili na neki način izjednačivanjem sa zlostavljačem predbacujući žrtvi kako je tako nešto sama to zaslužila.
Znanstvenice Instituta Ivo Pilar Renata Franc, Ines Sučić i Ivana Vrselja ispitivala su rizična i antisocijalna ponašanja mlađih adolescenata u 2009. godine. Istraživanjem je bio obuhvaćen reprezentativi uzorak od 1823 djece u 50 osnovnih škola diljem Hrvatske u kojem se između ostalog pokazalo se da je mlađih adolescenata koji nose oružje u Hrvatskoj više nego u Americi (u Hrvatskoj u 8. razredu 26,8 posto, u Americi oružje u dobi od 9 do 12 godina nosi oko 17 posto učenika), dječaci su skloniji tučnjavi, a u djevojčica je najprisutnije nasilje prema roditeljima. Svaki peti učenik 8. razreda priznao je da je napao vršnjaka s namjerom da ga ozlijedi, 17,3 posto 14-godišnjaka najmanje je jednom udarilo ili prijetilo nekome od roditelja, dok je svaki deseti osmaš bio nasilan prema učiteljici. (http://www.jutarnji.hr/svaki-cetvrti-osmas--iz-kuce-izlazi-s-nozem/335470/ )
Vrste nasilja.
Spektar nasilničkih ponašanja je vrlo širok I obuhvaća vrijeđanje, ogovaranje, javno ismijavanje, optuživanje, izdvajanje, ponižavanje, podrugivanje, izopćivanje, udaranje rukom ili nogom, svođenje na seksualni objekt ili vrijeđanje na spolnoj ili etničkoj osnovi.
Nasilje i zakon.
 sankcionira fizičko nasilje, i prepoznaje ga u sljedećim oblicima:
lake tjelesne ozljede
teške tjelesne ozljede s posljedicom smrti
Da bi se nasilje sprječavalo potrebno je stvoriti jasna pravila u zajednici i društvu u cjelini koja agresiju prema drugima čini neprihvatljivom.
Nasilnici se s vremena na vrijeme osjećaju ohrabrenima, te nemoć, apatija i šutnja promatrača štete i njima i njihovim žrtvama.

</doc>
<doc id="38731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38731" title="Kloniranje">
Kloniranje

 
Kloniranje (grč. : grana, mladica) je pojam u širem smislu označava prirodni ili umjetni razvoj dvije ili više genetički identičnih stanica ili organizama.
U definiranju pojma kloniranja se polazi s jedne strane u zoologiji i botanici a s druge u reprodukcijskoj medicini i staničnoj biologiji s različitih polazišta. 
Kloniranje je oblik nespolnog razmnožavanja različitih jednostaničnih i višestaničnih organizama pri kojem nastaju potomci koji su jednaki roditeljskom organizmu i međusobno, no, za znanost je, ipak, zanimljivije proučavati kloniranje sisavaca.
Kloniranje je pojam koji potječe iz 1963. godine te, naizgled, nije osobito složen zahvat i već 1962. je britanski znanstvenik John Gurdon uspio stvoriti jednu žabu. Uspješno je prenio jezgru iz jedne tjelesne stanice žabe u neoplođenu jajnu stanicu žabe u kojoj je prethodno uništio jezgru UV zračenjem. Iako se tako dobivena jajna stanica uspjela razviti samo do punoglavca, ova tehnika prijenosa jezgre pokazala je put za nova uspješna kloniranja.
U posljednjih nekoliko godina znanstvenici su uspjeli klonirati više vrsta životinja. Godine 2001. američki su znanstvenici čak pokušali klonirati čovjeka, no u tome nisu uspjeli. Jedna tehnika koju znanstvenici primjenjuju za dobivanje klonova naziva se nuklearni transfer.
Znanstvenici najprije iz ženke uzmu neoplođenu jajnu stanicu i iz nje odstrane jezgru, koja sadrži DNK. Iz tijela životinje koju će klonirati uzmu odgovarajuću stanicu, primjerice stanicu kože, čija jezgra sadrži sve genetske informacije o svom vlasniku. Tu stanicu (ili samo njenu jezgru) znanstvenici tada unesu u jajnu stanicu iz koje su odstranili jezgru i kroz nju puste struju. Tim se postupkom postiže sjedinjenje stanice i citoplazme jajne stanice. Nakon što dobije novu jezgru, jajna stanica počinje se dijeliti kao da je oplođena, čime počinje razvoj klona životinje iz koje je uzeta tjelesna stanica. 
Embrij se tada može implantirati u maternicu surogat majke, gdje će se, u rijetkim slučajevima kada se sve odvija po planu, nastaviti razvijati dok ne dođe vrijeme da mlado dođe na svijet. Postoji i druga mogućnost, a to je da se embrij zadrži u maternici samo dotle dok se iz embrioblasta ne uspiju izdvojiti embrionalne matične stanice koje se dalje mogu držati u kulturi. Znanstvenici vjeruju da bi ovaj temeljni princip kloniranja trebao biti djelotvoran i u slučaju ljudi. Ustvari, prije spomenuti pokušaj kloniranja čovjeka izvršen je s namjerom da se dobiju embrionalne matične stanice. Kloniranje u tu svrhu naziva se terapijsko kloniranje.

</doc>
<doc id="38740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38740" title="Cruciatus">
Cruciatus



</doc>
<doc id="38741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38741" title="Stomatologija">
Stomatologija

Stomatologija (grč. "στομα", "usta"), ili dentalna medicina, predstavlja jednu od kliničkih disciplina koja je usko povezana s medicinom, ali i s tehnologijom izrade raznih naprava i postavljanja umjetnih materijala kojima se nadoknađuju i/ili nadograđuju izgubljeni zubi i okolne strukture. Stomatologija je i s medicinske strane nadležna za liječenje pacijenata s bolestima usne šupljine.
Školovanje.
Prihvaćanjem Bolonjske deklaracije, od 2005. godine svi studenti stomatologije u Republici Hrvatskoj upisuju novi integrirani preddiplomski i diplomski program. Na Stomatološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, koji je ujedno jedina samostalna institucija stomatološkog usmjerenja u okviru biomedicinske grupacije u RH, taj redovni studij traje šest godina (12 semestara). Studij stomatologije Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Rijeci, kao i studij stomatologije Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Splitu također traju 6 godina (12 semestara). Svi studenti upisani na studije do 2004. godine studiraju po starom petogodišnjem programu.
Hrvatsko stomatološko nazivlje.
„Hrvatsko stomatološko nazivlje – HRSTON” projekt je Stomatološkoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu čiju provedbu financira Nacionalna zaklada za znanost, visoko školstvo i tehnologijski razvoj Republike Hrvatske. Projekt se provodio u razdoblju 2009. – 2010. u suradnji s Institutom za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Projekt je imao dva cilja: izgraditi hrvatsko stomatološko nazivlje i popularizirati uporabu hrvatskoga stomatološkog nazivlja među studentima stomatologije, stomatolozima i znanstvenicima.
Organizacije.
Krovna stručna organizacija stomatologa (doktora dentalne medicine) u RH je Hrvatska komora dentalne medicine.

</doc>
<doc id="38746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38746" title="Miwok, Sierra">
Miwok, Sierra



</doc>
<doc id="38747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38747" title="Miwok, Coast">
Miwok, Coast



</doc>
<doc id="38748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38748" title="Miwok, Bay">
Miwok, Bay



</doc>
<doc id="38749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38749" title="Miwok, Plains">
Miwok, Plains



</doc>
<doc id="38750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38750" title="Karipski (jezična porodica)">
Karipski (jezična porodica)

Cariban je jezična porodica američkih Indijanaca raširena sjeverno od Amazone gdje su joj glavni predstavnici Cumanagoto, Tamanaco i Galibi. U Bazenu Amazone s predstavnicima Trio, Apalaí, Bonari i Yauapery. Plemena i jezici područja Roraime i neke grupe uz Ventuari, te populacije južno od Amazone, među kojima Nahukwa, Bacairi, Palmela, Pimenteira, etc. Na području Mali Malih Antila bijaše nastanjena grupa pravih Kariba, srodnih im plemena ili njihovih ogranaka koja su u svojim imenima sačuvala karipsko ime, među ove spadaju Caribice iz Gvajane, Carinepagoto s Trinidada, Calinya ili Calinha (Galibi) iz Surinama. Indijanci Carif ili Garifuna, koji su svoje putovanje s Dominice završili na srednjoameričkoj obali, pripadaju u najuže Karibe, sačuvali su jezik i pomiješali se s crncima, pa su danas izgledom crncima i najsličniji. Carib Indijance po kojima je porodica Cariban dobila ime, jezikoslovci sreda klasificiraju porodici Arawakan, jer su kao lovci na glave i ljudožderi nadvladali Arawake i prihvatili njihov jezik. Karibi su ipak kaipski narod a ne aravački, preda su lingvistički asimilirani. Jezik carib, kojim su govorili Caribi prije prihvaćanja jezika arawaka član je karipske porodice, kojoj je i dao ime. Cariban porodica ima upravo onoliki broj jezika i dijalekata koliko je bilo i plemena. Mnoga su plemena zacijelo nestala i nije nam poznato kako su se nazivali. –Veoma je čest slučaj da jezikoslovci koriste cijeli niz plemenskih imena, kako bi označili jedan jezik, ako su dijalekti tih plemena bili srodni, radeći na ovaj način još veću zbrku u nomenklaturi plemena ove velike porodice.
Porodica Cariban često se dalje povezuje s porodicom Chocó Indijanaca iz Kolumbije .

</doc>
<doc id="38751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38751" title="Coahuiltec jezici">
Coahuiltec jezici

Coahuiltecan, ime porodici indijanskih jezika s juga današnjeg Teksasa i susjednih predjela Meksika. Slabo je poznata a obuhvaća stotinjak raznih indijanskih bandi i malenih plemena poznatih pod kolektivnim imenom Coahuiltec, koji su gotovo svi nestali. Imaju nešto preživjelih potomaka koji više ne znaju svoje jezike, a poznati su kao Tap Pilam. 
Jezici.
Prema jednoj klasifikaciji predstavnik mu je jezik tonkawa [tqw] †
Bande i plemena.
Texas: Aguastaya, Alachome, Anathagua, Andacamino, Annas, Anathagua, Apatin, Apaysi, Apion, Archahomo, Baguam, Borrado, Cacalote, Cabia, Cacaxtle, Cachopostal, Caicache, Camai, Cappelone, Casas Chiquitas, Catujano, Cenizo, Chaguane, Chaguantapam, Chapamaco [?], Chayopin, Chome, Cimataguo, Clancluiguyguen, Cocomas, Cocomeioje, Concugayapem, Cuero Quemado, Gincape, Guisole, Haeser, Hape, Heniocan, Hiabu, Hume, Juama, Juanca, Juncal, Junced, Macocoma, Manos Coloradas, Manos de Perros, Manos Prietas, Morbana, Muruam, Napuap, Necpacha, Nigco, Ocana, Odoesmade, Orancho, Orejone, Paachiqui, Pachal, Pachalaque, Pachaque, Pacpul, Pacuache, Paguan, Pajalat, Pajarito, Paymaya, Papanac, Parantone, Parchaque, Pasnacan, Pastaloca, Pastia, Patacal, Pataguo, Patalca, Patzau, Pausane, Pausay, Payaya, Payaguan, Peana [?], Piedras Blancas, Piguique [?], Pinanaca, Piniquu, Pitahay, Pomulum, Postito, Prieto, Psaupsauo, Pucham, Pulacuam, Pulcha, Quems, Quepano, Sacuache, Salapaque, Salina, Sama, Samampac, Sampanal, Sanipao, Semoco, Segujulapem, Siaguan, Siansi, Sijame, Sinicu, Siquipil, Suahuache, Tacame, Taimammar, Tamcan, Tamique, Teaname, Tecahuiste, Tejon, Tecachuache, Tepachuache, Tepemaca, Terocodame (?), Tetecore, Tilijae, Tilpacopal, Tinapihuaya, Tiopane [?], Tugumlepem, Tusonid, Unpuncliegut, Uscapem, Vanca, Vende Flechas, Xarame, Xeripam, Yorica, Ysbupue, Zorquan [?]
Swantonova lista: Aguastayas, Alasapas, Andacaminos, Annas, Apayxam, Aranama, Asan, Atajal, Atastagonies, Borrados, Cabia, Cacafes, Cachopostales, Camai, Cantunas, Casas Chiquitas, Casastles, Chaguantapam, Chagustapa, Chapamaco, Chemoco, Choyapin (možda Tonkawan), Chuapas, Cimataguo, Cluetau, Cocomeioje, Comecrudo, Cotonam, Cupdan, Escaba, Espopolames, Gabilan, Geies, Guanipas, Gueiquesales, Guerjuatida, Guisoles, Haeser, Hapes, Harames, Heniocane, Hiabu, Hihames, Huacacasa, Huanes, Hume, Juamaca, Jueinzum, Juncatas, Junced, Macapao, Macocoma, Mallopeme, Mamuqui, Manam, Manico, Manos Colorados, Manos de Perro, Manos Prietas, Maquems, Maraquites, Matucar, Matuime, Maubedan, Mauyga, Mazapes, Menenquen, Mescales, Mesquites, Milijaes, Morbanas, Mulatos, Muruam (možda Tonkawan), Narices, Natao, Nazas, Necpacha, Nigco (možda oznaka za Sinicu), Nonapho (možda Tonkawan), Obozi (?), Ocana, Odoesmades, Ohaguames, Orejones, Oydican, Paac, Paachiqui, Pabor, Pacaruja (Uhde, 1861), Pachal, Pachalaque, Pachaloco, Pachaquen, Pachaug, Pacpul, Pacuaches, Pacuachiam, Paguan, Paguanan, Pajalat, Pajarito, Pakawa, Pamaque, Pamaya, Pamoranos, Pampopas, Papanac, Paquache, Parantones, Parchaque, Parchinas, Pasalves, Pasnacanes, Pasqual, Pastaloca, Pastancoyas, Pasteal, Patague, Patan, Patanium, Pataquilla (možda Karankawan), Patou, Patzau, Pauganes, Pausaqui, Pausay, Payaya, Payuguan, Peana, Pelones, Pescado (?), Piedras Blancas, Piquique, Pinanaca, Piniquu, Pintos, Pita, Pitahay, Pomuluma, Prietos, Psaupsau, Pulacuam (možda Tonkawan), Putaay, Quanataguo, Quems, Quepanos, Quesal, Quide (?), Quioborique (?), Quisabas (?), Quitacas, Quivi (?), Salapaque (?), Salinas (?), Samampac, Sampanal, Sanipao, Saracuam (?), Secmoco, Semonan (?), Senisos, Siaguan, Siansi, Sijame (možda Tonkawan), Sillanguayas, Simaomo (možda Tonkawan), Sinicu, Siupam, Sonaque, Sonayan, Suahuaches (?), Suanas, Sulujame, Tacame, Taimamares, Tamcan (?), Tamique (?), Tanpacuazes, Tarequano, Teana, Tecahuistes, Tejones, Teneinamar, Tenicapeme, Tepachuaches, Tepemaca, Terocodame, Tet, Tetanauoica, Tetecores, Tetzino (možda Tonkawan), Tilijaes, Tinapihuayas, Tiopane (možda Karankawan), Tiopines, Tishim (možda Tonkawan), Tocas, Tonzaumacagua, Tripas Blancas, Tuancas, Tumamar, Tumpzi, Tusanes, Tusonid, Tuteneiboica, Unojita (?), Uracha, Utaca (?), Venados, Vende Flechas, Viayam, Viddaquimamar, Xarame, Xiabu, Yacdossa, Ybdacax, Yemé, Yman, Ymic, Yoricas, Ysbupue, Yué, Yurguimes, Zorquan.

</doc>
<doc id="38757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38757" title="Majanski (jezična porodica)">
Majanski (jezična porodica)

Majanski jezici, jezična porodica američkih Indijanaca raširena na jugu Meksika po državama Yucatán, Chiapas, Tabasco, i susjednim predjelima Gvatemale, Belizea i Hondurasa. Pripadnici ove jezične obitelji u povijesti su poznati kao graditelji visoke civilizacije Maja. 
Majanska jezična porodica (Mayan), dijeli se na više skupina ili potporodica, po jednoj klasifikaciji (5): Ch'ol-Tzotzil, Huastecan, Yucatecan, Chujean-Kanjobal u Quichean-Mamean. Plemena što su služila, ili se još služe, jezicima ove porodice su: Aguacatec, Cakchiquel, Chicomuceltec, Chol (Ch'ol), Chontal, Chortí, Chuje (Chuj), Cruzob, Huastec, Icaiche, Itzá, Ixil, Jacaltec, Kanjobal, Kekchí, Lacandón, Mame (Mam), Mopán, Motozintlec, Pokomam, Pokonchi (Pokomchí), Quiché (uključuju i stara plemena: Tamub i Ilocab; Rabinal), Sakapulteco, Sipakapense, Tacaneco, Tectiteco (Teco), Tojolabal, Toquegua, Tzotzil (uključujući i plemena Zinacanteco i Chamula), Tuzantec, Tzeltal, Tzutuhil, Uspantec, Yucatec (Maya vlastiti).

</doc>
<doc id="38760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38760" title="Zvjezdarnica Pula">
Zvjezdarnica Pula



</doc>
<doc id="38762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38762" title="Hrvatski animirani film">
Hrvatski animirani film

1922. – 1957..
Animirani i crtani film u Hrvatskoj, a osobito u velikim, kulturnim gradskim sredinama kakav je prije i poslije rata bio Zagreb, stvarao se entuzijazmom zanesenjaka. Zbog toga njegov formalni razvoj i organizacija nikad nisu bili teme i planovi rezolucija i idejno-estetskih platformi. Samim tim dugo vremena, do sredine pedesetih, izostao je interes šire društvene zajednice i javnosti za ovu vrstu umjetničkog stvaralaštva, pa su kontinuitet i tehnička baza proizvodnje crtano filmskih ostvarenja bili zakinuti za subvencije društvenih institucija.
Povijest.
Nezaobilazno ime u povijesti nastajanja crtanog i animiranog filma u Zagrebu vezano je za poljaka, emigranta iz Rusije, Sergija Tagatza. Dolaskom u Zagreb početkom 1922. godine, s već iskustvom animacije iz filmske kuće „ Jermoljev“ s Jalte, izrađuje i snima prve animirane reklame u „Jugoslavija filmu“ zagrebačkom poduzeću za proizvodnju filmova.
Filmovi su bili dugi 20 metara na normalnoj kino-vrpci, a reklamirali su Alda čaj i Pastu za cipele. U naredne dvije godine Tagatz je izradio ukupno četiri reklamna animirana filma i nastavio eksperimentirati s novim tehnikama i mogućnostima crtanja i animiranja.
Tek 1928. godine u foto-filmskom laboratoriju „ Škole narodnog zdravlja „ započela se ponovno primjenjivati i koristiti animacija kao insert u dokumentarnim i edukativnim filmovima. Zaslugom dr Milana Marjanovića, "Aleksandra Gerasimova" i snimatelja "Stanislava Noworyta" snimljen je prvi film sa sjenama. 
Tagatzovi počeci i kontinuitet, sve do ratnih dana 1942., ekipe iz „ Škole narodnog zdravlja„ bili su temelj i stečeno iskusvo za sva kasnija ostvarenja crtanofilmskih entuzijasta i autora.
Od 1931. – 1936. godine u Zagrebu se u okviru „ Maarton-filmska reklama“ braće Zvonka, Vlade i Ivana Mondschein radilo se na cijelom nizu animiranih i crtanih filmova za potrebe reklama proizvoda i tvrtki. Zbog velikog obima posla i bržek proizvodnog procesa šefica studia Ilsa Polley angažira akademskog slikara Pavla Gavranića kao crtača, a on za pomoć zaposli kolegicu sa studija Gerty Gorjan i animatore crtače Vilima Firšta, Mladena Furešta i Andriju Žica.
U istom razdoblju, ali i kroz cijelo ratno razdoblje 1932. – 1944. godine bitna su za spomenut i još neka nezaobilazna imena entuzijasta i profesionalca predratne Hrvatske kinematografije i animiranog filma: Viktor Rybak, Oktavian Miletić, Kamilo Tompa, Srđan Krizman i Kosta Hlavaty.
U prvim poratnim danima u Zagrebu je formirana Direkcija za Hrvatsku – Filmskog poduzeća DFR Jugoslavije, koja je imala zadatak da nastavi pokušaje i istraživanja u domeni animacije iz ratnih godina. Kosta Hlavatny s iskustvima iz ratnog perioda okuplja ekipu koja je već 1945. godine realizirala prve poslijeratne animirane uratke. 
Autori i suradnici.
Norbert i Walter Neugebauer, Frano Vodopivec i Rudolf Schlich bili su prvi autori i suradnici na filmovima Svi na izbore i Crna kraljica. Dvije godine kasnije u okviru već formiranog poduzeća «Jadran film», osniva se i osamostaljuje grupa entuzijasta u redakciji nastavnog filma. To su bili Vilim Firšt, Nina Tumin, Bogoslav Petanjek i nezaobilazni inicijator, Kosta Hlavatny. Tijekom naredne tri godine, 1948., 1949. i 1950., oko redakcije satiričkog časopisa Kerempuh i urednika Fadila Hadžića okupila se grupa karikaturista i crtača koja je u redakciji lista inicirala ideju crtano filmskog studija (Oto Reisinger, Andro Lušičić, Ismet Voljevica, Vladimir Delač, Nikola Mucavac, Vlado Kristl, Borivoj Dovniković, Dušan Vukotić i dr.). Prema ideji Mirka Tišlera, a u realizaciji i režiji braće Norberta i Waltera Neugebauera, 1951. godine, izrađen je film Veliki miting. Uspjeh i afirmaciju tog prvog ozbiljnijeg crtano filmskog pothvata prepoznala je u ono vrijeme i politička struktura, pa je Vlada NR Hrvatske 18. travnja 1951. godine predložila formiranje posebnog studija u kojem bi se isključivo stvarali crtani filmovi. Tako je «Duga film» dobio svoj prvi Umjetnički savjet: Walter Neugebauer, Fadil Hadžić, Fedor Hanžeković, Branko Bauer, Vatroslav Mimica i Tihomir Cvrlje. 
Tijekom naredne dvije godine u svom kratkom trajanju «Duga filma», izrađeno je desetak crtano filmskih bisera: Kako se rodio Kićo i Začaran dvorac u Dudincima, Dušana Vukotića, Gol, Norberta Neugebauera, Revija na dvorištu, Andre Lušičića i dr. 
Nakon likvidacije «Duga filma» (1952. godine) i formiranja «Zora filma» ( 1952. – 1964. ), 1955. godine, grupi već iskusnih entuzijasta, priključili su se Nikola Kostelac, Boris Kolar, Aleksandar Marks, Zlatko Bourek i Vladimir Jutriša. 
Zora film.
U studiju «Zora filma», pod vodstvom Aleksandra Marksa i Nikole Kostelca nastaje prvi crtani film u boji Crvenkapica. 
Uspjeh ovog projekta ponovno je zaintrigirao gradske i republičke strukture, pa je Savjet za nauku i kulturu SR Hrvatske donio odluku o objedinjavanju crtano filmskih studija u jedinstvenu filmsku proizvodnu kuću.
U to vrijeme u Zagrebu, za razliku od drugih republičkih centara, filmska je proizvodnja bila aktivna u svim domenama filmske produkcije koje su bile raspoređene u različitim poduzećima, institucijama i organizacijama: Škola narodnog zdravlja, Zagreb film, Jadran film, Interpublic, Zora film i dr.
Zagreb film.
„Zagreb film“ ( osnovan na inicijativu filmskih radnika 1953./54.), s kojim su već tih godina selidbe i lutanja crtano filmski autori surađivali, bila je najpogodnija producentska kuća za formiranje jedinstvenog crtano filmskog studija. 
Prvog svibnja 1957. godine fuzioniranjem «Zagreb filma» i Zavoda za ekonomsku propagandu «Interpublic», u kojem su se već izrađivali crtano filmski reklamni filmovi, već iskusnoj ekipi Kerempuha, Zora filma, Duga filma, priključuju se Kostanjšek, Grgić, Vunak, Radilović, Dovniković i dr. Dragutin Vunak dotadašnji šef studija i autor u „ Interpublicu „ prvi reklamni film „ Ipak se kreče „ završava u novom kolektivu „ Studiju za crtani film“ i prve dvije godine preuzima funkciju dramaturga poduzeča, a od 1959 posvečuje se isključivo scenarističkom i režiskom radu. 
Do četvrtog festivalu u Puli 1957. godine „Zagreb film„ završava šest crtanih filmova. Studio za crtani film, započinje povijest i stvaralačko razdoblje do današnjih dana te okuplja autore i artiste koji će kroz buduće razdoblje biti nazvani majstorima, a Studio u kojem su stvarali, Zagrebačka škola crtanog filma.

</doc>
<doc id="38766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38766" title="Čibča (jezična porodica)">
Čibča (jezična porodica)

Chibchan.- porodica indijanskih jezika iz Kolumbije, Ekvadora i Paname. Ime porodica dobiva po plemenu Chibcha, da bi se kasnije tražilo srodstvo s raznim indijanskim skupinama nastanjenih sve od Srednje Amerike do bazena Amazone. Pravoj grupi Chibcha pripadaju skupine Chibcha, Indijanaca Tunebo, Sinsiga, Agataes i Duit. Plemena ovih Indijanaca (osim plemena Tunebo) ili su nestala, ili pak hispanizirana. Ostali predstavnici koji čine Veliku porodicu Chibcha su:
Jezici.
Obuhvaća (21, prije 22 s izumrlim jezikom chibcha [chb]) u nekoliko užih porodica: aruak (3) jezika; chibchan vlastiti (4); cofan (1) istoimeni jezik; guaymi (2) jezika; kuna (2) jezika; Motilon (1) jezik; paya (1) jezik; rama (2) jezika; talamanca (4) jezika; nekalsificirani: chimila [cbg]

</doc>
<doc id="38768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38768" title="Arauan">
Arauan

Arauan, porodica američkih indijanskih jezika i plemena iz zapadno-brazilskih država Acre i Amazonas. Često se vode kao dio Velike porodice Arawakan. Predstavnici (neki su nestali) su: Amamati (Jamamari); Anamari; Arawá (Aráua), iz Amazonasa (†); Banavá-Jafi, Amazonas; Deni, Amazonas; Jarawara, Amazonas; Kanamanti, Amazonas; Kulina (Culina), u Acre i Amazonas; Kuliña (Culinha, Karunawa); Kuria, Acre, Amazonas; Kuriaua; Madiha, (ogranak ili klanovi Kulina); Pama, Amazonas; Pamana (Pammana), Amazonas; Paumari, Amazonas; Purupurú, Amazonas (nestala grupa †); Puru; Sewaku, Amazonas; Sipó (Cipó), Amazonas; Yamamadi (Kapinamari), Amazonas; Yuberí (Juberí; †), Amazonas; Zuruahã, Amazonas; Zuwihi-madiha. 
Jezici.
Porodici je po starijim podacima pripadalo (8) jezika iz Brazila, po novijim sužena je na (5), to su: dení [dny], 750 (2002 SIL); jamamadí [jaa], 480 (2005 SIL); kulina [cul], 2.540 u Brazili (2002 ISA) i 400 u Peruu (2002 Boyer); paumarí [pad], 870 etničkih; suruahá [swx] 130 (1995 AMTB), Brazil. 
Jezik arua ili arawá je izumro u 2. polovici 19. stoljeća (1877). On se ne smije brkati s tupijskim jezikom aruá, i jezikom arua porodice ge. Jezici banawá čiji je identifikator bio [bnh] i jaruára [jap], izgubili su statuse jezika i tretiraju se kao dijalekti jezika jamamadi.

</doc>
<doc id="38770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38770" title="Zaparoan">
Zaparoan

Zaparoan.- jezična porodica iz Perua i Ekvadora koja obuhvaća jezike Indijanaca Záparo (záparo [zro] ili Zápara), po kojima je dobila ime, ostali su: Oa (na rijeci Bobonaza), Andoa [anb] (na rijekama Pastaza i Morona), Arabela [arl] (sebe zovu Tapweyokwaka. U peruanskom departmanu Loreto), Aushiri [avs], Iquito ili Ikito [iqu] (na rijeci Tigre), Coronado (na rijeci Bobonaza), Asaruntoa, Auve, Gaye (Gae, na rijekama Tigre i Bobonaza), Shimigaye (na rijeci Curaray), Guallpayo, Guasaga, Maracana (Cahuarano [cah], potomci starih Moracano Indijanaca), Konambo, Murato (možda pripadaju Kandoshima). Ponekad joj se pridodaju i jezici Indijanaca Omurano [omu] i Sabelan. 
I Grupa Coronado
II Grupa Andoan
III Grupa Záparo
Zápara:

</doc>
<doc id="38776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38776" title="Hirohito">
Hirohito

Hirohito ('裕仁', "Hirohito"; Tokio, 29. travnja 1901. – Tokio, 7. siječnja 1989.) bio je japanski car koji je imao najdulji mandat od svih careva u Japanu.
Vladao je od 1926. do svoje smrti 1989. i bio je vrhovni vođa u II. svjetskom ratu. Nakon smrti postao je poznatiji pod imenom Car Showa ("Shōwa Tennō" znači isijavajući mir).
Rani život.
Hirohito je bio sin cara Joshihita i carice Teimei. Službeno je postao carevićem prijestolonasljednikom 2. listopada 1916. Hirohito je pohađao dječačku (mušku) školu Gakushin (1908. – 1914.) koju su uglavnom pohađali aristokrati, zatim odlazi u posebni institut za princa nasljednika (Tōgū-gogakumonsho) i pohađa taj institut od 1914. do 1921. godine. Godine 1921. Hirohito je prošao šestomjesečnu europsku turneju, uključujući i Ujedinjeno Kraljevstvo, Francusku, Italiju, Nizozemsku i Belgiju, time je postao prvi princ koji je privremeno otputovao iz Japana. Nakon povratka u Japan preuzeo je dužnost regenta 29. studenog 1921. godine, nasljeđujući bolesnog oca kojem se pogoršalo mentalno stanje. Za vrijeme njegove dužnosti regenta pravo glasa na izborima dobili su svi muškarci stariji od 25 godina.
Brak.
Hirohito je oženio princezu Nagako Kuni, buduću caricu. Ona je bila najstarija kćer princa Kunija Kuniyoshija. Imali su dva sina i pet kćeri:
Kćeri su nakon punoljetnosti napustile carsku obitelj obzirom na američke reforme na japansku carsku obitelj po kojima se kad ženska pripadnica carske obitelji (princeza) napuni 18 godina odriče titule princeze i svih carskih funkcija te prava da se u slučaju nestašice nasljednika dinastija nastavlja njenom linijom.
Car.
Dana 25. prosinca 1926. Hirohito je naslijedio preminulog oca Yoshihita. Tad je završila era njegova oca zvana Taishō, a započela je era cara Hirohita zvana Shōwa. Prema japanskoj tradiciji dobio je ime Car Taishō, no rijetko ili nikako se tako obraćalo caru Hirohitu. Hirohitu su se obraćali s "Njegovo veličanstvo car" (天皇陛下, tennō heika), što je skraćeno na samo "Njegovo veličanstvo" (陛下, heika).
Rana vladavina.
Prva obilježja njegove vladavine bila su sukobljavanje s financijskom krizom i snažnim jačanjem vojske. Japanska kopnena vojska i Japanska ratna mornarica uvijek su imali pravo na veto od 1900. godine i između 1921. i 1944. godine. 
Hirohito je jednom prilikom za dlaku izbjegao smrt. Ručnu granatu na njega bacio je koreanski nacionalist u Tokiju 9. siječnja 1932. godine.
Druga važna napomena je atentat predsjednika Vlade Inukaia Tsuyoshia 1932. godine, što je naznačilo kraj civilne vladavine nad vojskom. Poslije ovoga uslijedio je pokušaj vojnog udara na Vladu u veljači 1936. godine. Incident je nazvan dvadesetšestoveljačni incident, vođen nižim časnicima, tj. svih onih koji su imali simpatije prema viskopozicioniranom časniku princu Chichibuu, bratu cara Hirohita. Incident je prerastao u pobunu, a pobuna je rezultirala smaknućem velikog dijela članova Vlade i vojnih časnika. 
Nakon što je car Hirohito obaviješten o pobuni, izdao je naređenje da se pobuna uguši. Vojnike koji su se pobunili nazvao je pobunjenicima (bōto). Točnije, naredio je ministru vojske Yoshiyukiu Kawashimau da uguši pobunu za jedan sat, i svakih pola informirao se o pobuni od Honjōa. Kad je čuo od Honjō da je napravljen tek mali napredak protiv pobune, Hirohito mu je rekao: "Ja, osobno ću voditi Konoe zbor (diviziju) i obuzdati ih." Pobunjenici su izgubli pobunu 29. veljače 1936. godine.
Kinesko-japanski rat i Drugi svjetski rat.
Prije početka Drugog svjetskog rata Japan je 1931. napao Mandžuriju u prvom kinesko-japanskom ratu, a zatim i ostatak Kine 1937. godine u drugom kinesko-japanskom ratu.
Neki izvori okrivaju da Car Šōva nije imao prigovora na plan o invaziji Kine 1937. godine 
, koji su mu predložili njegovi ministri i premijer Fumimaro Konoe. Najveća briga mu je bila mogućnost napada Sovjetskog Saveza sa sjevera, a najviše pitanja je svojim ministrima postavljao o vremenu koje će trebati da se savlada kineski otpor.
Prema Akiri Fujiwari, tijekom rata s Kinom Car je osobno ratificirao prijedlog da japanska vojska odbaci u ratovanju međunarodna pravila o postupanju s ratnim zarobljenicima. Radovi Yoshiaki Yoshimi i Seiya Matsuno ukazuju da je Car odobrio posebna naređenja (rinsanmei), o upotrebi kemijskog oružja protiv Kineza. 
Za vrijeme drugog svjetskog rata Japan je sklopio savez s nacističkom Njemačkom i fašističkom Italijom nazvan Sile Osovine. U srpnju 1939. Car je nekoliko puta raspravljao s jednim od svoje braće Yasuhitoom (Princ Chichibu), koji ga je tri puta tjedno posjećivao i zalagao se za savez, često je u posjetu bio zajedno s ministrom vojske Seishiro Itagaki . Tek nakon uspjeha njemačke vojske u Europi Car je pristao na savez.
Kada je Japan 1941. ušao u rat napadom na Perl Harbor, Hirohito je u potpunosti podržavao rat.
Pred kraj rata, na početku 1945. godine unatoč sve lošijoj situaciji za Japan, Car nije pristao na završavanje rata pregovorima i predajom prema savjetu premijera Fumimaro Konoe, nego se još nadao velikoj pobjedi. Nakon predaje Njemačke u svibnju 1945. i odluke Sovjetskog Saveza o tome da neće produžiti sporazum o nenapadanju, japanski kabinet se sastao u lipnju 1945. kako bi potvrdio odluku o borbi do zadnjeg čovjeka. Ovu odluku je potvrdio Car na kratkom sastanku sa svojim savjetnicima. 
Dana 26. srpnja 1945. saveznici su donijeli Postdamsku Deklaraciju u kojoj se zahtijeva bezuvjetna predaja Japan, što su japanska vlada i Car prvotno odbili. Nakon napada atomskom bombom na Hiroshimu i Nagasaki i objave rata Sovjetskog Saveza, Car je odlučio završiti rat. O svojoj odluci obavijestio je svoju obitelj, a dana 15. kolovoza je preko radija emitirana snimka u kojoj Car objavljuje bezuvjetnu predaju svih japanskih vojnih snaga (Gyokuon-hōsō), te je to ujedno i prvi put da su Japanci čuli glas svoga Cara preko radija.
Poslijeratna vladavina i smrt.
Godine 1946. odrekao se »božanskoga podrijetla«. Nakon rata mnogi su optuživali Hirohita za ratne zločine. Amerikanci su nakon rata odlučili poštedjeti Hirohita i njegovu obitelj od optužbi za ratne zločine. No, nije mu se sudilo jer se pokazalo da su agresivnu vanjsku politiku vodili osamostaljeni vojni i politički vrhovi, čak i protiv careve volje. Amerikancima je to odgovaralo radi mira u okupiranom Japanu. Poslije rata uspostavljena je ustavna monarhija, a Hirohito je ostao carem bez stvarnog udjela u vlasti. Ranija apsolutistička vlast ukinuta mu je uvođenjem novog ustava 1947. godine. Optužba za ratne zločine oslobodio ga je Međunarodni sud 1948. godine. Uspio je funkciju cara prilagoditi novim prilikama. Prije nedostupnu carsku obitelj učinio je bliskom narodu čestim javnim pojavljivanjem.
Japan je sljedećih desetljeća doživio gospodarsku renesansu, postavši jednom od najbogatijih zemalja svijeta. Istodobno je Hirohito postao simbolom napretka i demokratizacije svoga naroda.
Prvi car koji je putovao izvan Japana od 1971. godine.
Stari su se običaji promijenili. Hirohito se često pojavljivao u javnosti, posjećivao sumo borbe, a njegov sin i nasljednik Akihito oženio je neplemkinju.
Hirohito je preminuo 7. siječnja 1989. u 6:33, a službena smrt objavljena je u 7:55, kad je javnost prvi put saznala da je car imao rak. Pokopan je uz mikroskop kojim je cijelog života proučavao život pod morem. Na ruci je imao sat s likom Mickeya Mousea, što su mu ga poklonili Amerikanci prigodom posjeta SAD-u 1975. godine.

</doc>
<doc id="38779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38779" title="Čon (jezična porodica)">
Čon (jezična porodica)

Chon, jezična porodica američkih Indijanaca koja obuhvaća jezike Indijanaca Tehuelche (koji sebe zovu Chon; slika ) ili Gününa-kena i Ona nastanjenih u Argentini južno od rijeke Rio Negro. 
Ime Tehuelche kolektivni je naziv plemenima: -Inaquen ili Inaken (Tsoneka, Aonikenk, Patagón, Tehuelche), ljudi divovskog rasta poput Ona Indijanaca. Nastanjeni bijahu između Estrecho de Magallanes i río Santa Cruz. Ima ih još u provinciji Santa Cruz; Payniquen ili Payniken (Guennaken), u provinciji Chubut; Poya; i Tehuesh ili Teushen ili Tehues (u krajevima između rijeka Chubut i Santa Cruz). 
Grupe Ona Indijanaca, Ona-Šelk'nám i Onakojuká, kao i njihovi mogući rođaci Haux ili Haush, nastanjeni su na velikom otoku Tierra del Fuego na krajnjem jugu Argentine i Čilea. Današnjim su im predstavnici Tehuelche, kojih je sredinom 20. stoljeća bilo manje od 100.
Jezici.
Obuhvaća (2) jezika: ona [ona] (Argentina),; tehuelche [teh] (Argentina)
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="38788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38788" title="Feirense FC">
Feirense FC



</doc>
<doc id="38789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38789" title="Feirense">
Feirense



</doc>
<doc id="38790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38790" title="Chaves">
Chaves



</doc>
<doc id="38791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38791" title="GD Chaves">
GD Chaves



</doc>
<doc id="38796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38796" title="Mataco-Maca (jezična porodica)">
Mataco-Maca (jezična porodica)

Mataco-Macan.- jezična porodica američkih Indijanaca iz sjevernoargentinskog Chaca koja se sastoji od dvije glavne skupine, to su, viz.: 
1) Mataco
2) Macá (Enimagá, Enimaca)

</doc>
<doc id="38798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38798" title="Cahuapana (jezična porodica)">
Cahuapana (jezična porodica)

Cahuapanan.- Porodica indijanskih jezika iz peruanskog departmana Loreto. Porodica dobiva ime po plemenu Cahuapana ili Kawapana, koje je obitavalo uz rijeku Cahuapanas, kasnije i u gradu Moyobamba. Ostali predstavnici porodice pripadaju skupini poznatoj pod imenom Jeberoan, a zastupaju ih: Chayahuita na río Sinay i río Paranapura, odnosno u distriktima Balsapuerto, Jeberos i Cahuapanas. Godine 1977. jezikom chayahuita govorilo je 6,000 pripadnika ovog plemena. Drugo značajno pleme su Jebero, Chebero ili Xebero, također u departmanu Loreto. Uriarte (1976.) daje podatak od 3,500 govornika. Druge manje Jeberoan grupe su Ataguate i Yamorai. 
Joseph H. Greenberg (1987) povezuje ju sa zaparo jezicima u andsku porodicu kahuapana-zaparo. Charles A. Zisa (1970) andsku porodicu cahuapana dijeli na cheberoan i cahuapanan
Jezici.
Obuhvaća (2) jezika: chayahuita [cbt] (Peru), 11.400 (2000); jebero [jeb] (Peru), 2,500 (2006)

</doc>
<doc id="38800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38800" title="Grupo Desportivo de Chaves">
Grupo Desportivo de Chaves

Grupo Desportivo Chaves je portugalski nogometni klub iz grada Chavesa na portugalskom sjeveru.
Utemeljen je 1949. godine.

</doc>
<doc id="38802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38802" title="Natchesan">
Natchesan

 Natchesan.- skupina indijanskih plemena i jezika koja se ponekad drži za samostalnu porodicu, a ponekad skupinom porodice Muskhogean. Ovim jezicima govorila su najmanje tri indijanska plemena na jugoistočnom području Sjedinjenih Država. Predstavnici su: Natchez (po kojima je dobila ime), Avoyel i Taensa. Potomci Natchesan govornika danas se služe engleskim. 

</doc>
<doc id="38805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38805" title="Costanoan">
Costanoan

Costanoan, jezična porodica, u novije vrijeme često se vodio kao dio veće porodice Miwok-Costanoan (utian), i kolektivno klasificirani Velikoj porodici Penutian. Obuhvaća jezike Indijanaca s obale Kalifornije:
Hodge na svome popisu navodi njihove skupine ili sela, viz.: Ahwaste, Altahmo, Ansaime, Aulintac, Chalone, Costanos, Juichun, Kalindaruk, Karkin, Mutsun, Olhon, Romonan, Rumsen, Saclan, Thamien, Tulomo i s rezervom Wacharon; nadalje Jalquin, etc.
Kultura.
Costanoan plemena živjela su poglavito od žira i sjemenaka koje su sakupljali, nadalje od ribolova i školjaka koje su tražili uz obalu, te od lova na jelene i manju divljač. Odjeća im je bila oskudna, a muškarci su hodali goli. Tule-trska (Schoenoplectus acutus) bila je osnovna sirovina za gradnju kuća, balsi i splavova. Košaraštvo su poznavali, ali ne i lončariju. Mrtve su palili. Među Rumsen Indijancima sa zaljeva Monterey poznato je obožavanje sekvoje (redwood).
Sela.
Popis sela koje daje Hodge iz kojih su neofiti s franjevačke španjolske misije Dolores.
Abmoctac, Acnagis, Acyum, Aleta, Altahmo, Aluenchi, Amutaja, Anamas, Anamon, Anchin, Aramay, Assunta, Atarpe, Cachanegtac, Caprup, Carascan, Cazopo, Chagunte, Chanigtac, Chapugtac, Chayen, Chipisclin, Chipletac, Chiputca, Chuchictac, Chupcan, Churmutce, Chutchin, Chynau, Conop, Elarroyde, Flunmuda, Gamchines, Genau, Guanlen, Guloismistac, Halchis, Horocroc, Huimen, Hunctu, Itaes, Joquizara, Josquigard, Juniamuc, Juris, Lamsim, Libantone, Livangebra, Livangelva, Luianeglua, Luidneg, Macsinum, Malvaitac, Mitline, Muingpe, Naig, Naique, Napa, Olestura, Ompivromo, Otoacte, Oturbe, Ousint, Patnetac, Petaluma, Proqueu, Pructaca, Pruristac, Puichon, Purutea, Puycone, Quet, Sadaues, Sagunte, Saraise, Saruntac, Satumuo, Saturaumo, Sicca, Sipanum, Siplichiquin, Siscastac, Sitintajea, Sitlintaj, Sittintac, Ssalayme, Ssichitca, Ssipudca, Ssiti, Ssogereate, Ssupichum, Subchiam, Suchui, Sunchaque, Talcan, Tamalo, Tatquinte, Timigtac, Timsin, Titivu, Torose, Totola, Tubisuste, Tuca, Tupuic, Tupuinte, Tuzsint, Uchium, Urebure, Ussete, Vagerpe, Vectaca, Yacmui, Yacomui, Zomiomi, Zucigin.
Plemena.
Popis plemena koje nabraja Hodge iz kojih su neofoti s franjevačke španjolske misije Dolores.
Ahwaste, Bolbone, Chiguau, Cuchillones, Chuscan, Cotejen, Junatca, Karkin, Khulpuni, Olemos, Olhon, Olmolococ, Olpen, Quemelentus, Quirogles, Saclan, Salzon (Suisun), Sanchines, Saucou, Sichican, Uchium, Uquitinac.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="38807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38807" title="Jirajara (jezična porodica)">
Jirajara (jezična porodica)

Jirajaran (Jirajarano), Malena jezična porodica iz Venezuele koja je obuhvaćala jezike Indijanaca Jirajara ili Jirara (Hirahara) u državi Falcón, u državi Lara Gayones (coyón), Ayamán ili Ayoman, Cuibas i Xaguas ili Ajaguas. 
Ova porodica, čiji su jezici izumrli, vodi se kao dio Velike porodice Macro-Chibchan. Nešto preživjelih pripadnika je hispanizirano i služi se španjolskim jezikom.

</doc>
<doc id="38809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38809" title="Quechumaran">
Quechumaran

Quechumaran (Quechu-Maran). -Velika porodica nastala spajanjem sumnjivo bliskih jezičnih porodica Aymaran i Quechuan. Broj govornika ove Velike porodice iznosi preko 1.000.000 za Aymara Indijance i 7,000,000 za Quechua. Njihovo područje prostire se od sjevernog Čilea i Argentine do južne Kolumbije i nekih predjela Ekvadora. Mnogi članovi danas su dijelom hispanizirani, odnosno postali su bilingualni u španjolskom jeziku. -Skupine Jaqaru i Kawki ili Cauqui iz peruanskog departmana Lima srodne su Aymara-govornicima.
O porodici quechu-maran govori Charles A. Zisa (1970) kao ogranku [andski jezici|andskih] jezika.

</doc>
<doc id="38812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38812" title="Talamancan">
Talamancan

Talamancan.- jezična porodica iz Srednje Amerike, koja se vodi kao dio Velike porodice Chibchan. Predstavljaju je jezici Talamanca nekih plemena iz Kostarike i Paname, a čini se imali su predstavnike čak u Kolumbiji, to su: Boruca, Bribri, Burucaca, Cabecar, Chiripo, Coto, Estrella, Guetar (po novijoj kalsifikaciji pripadaju porodici Rama), Pocosi, Quepo, Quilla, Suerre, Tariaca, Teshbi (Techbi), Térraba (Naso, Teribe), Tojar, Tucurrique, Turucaca i Voto. 
Jezici.
Danas je priznato 4 talamancanska jezika, to su: boruca [brn] (Kostarika); bribri [bzd] (Kostarika); cabécar [cjp] (Kostarika); teribe [tfr] (Panama)

</doc>
<doc id="38813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38813" title="Grupo Desportivo Chaves">
Grupo Desportivo Chaves



</doc>
<doc id="38815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38815" title="Takilman">
Takilman

Takilman (Takelman), jezična porodica iz Oregona, obuhvaća jezike indijanskih plemena Takelma i Latgawa s rijeke Rogue. Ostatci plemena završili su na rezervatu Siletz, gdje ih 1884. Dorsey pronalazi tek 27. 
Porodica Takilman dio je velike porodice penutskih Penutian jezika. Jezik: Takelma [tkm]. 

</doc>
<doc id="38818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38818" title="Chimakuan">
Chimakuan

 
Chimakuan je porodica američkih indijanskih jezika s pacifičke obale Washingtona. Članovi porodice su jezici kojima su se služili Indijanci Hoh, Quileute i Chemakum ili Chimakum, po kojima je dobila ime. Jezik quileute [qui], jedini je živi član porodice. a pripadao mu je i jezik chimakum [cmk]. Prethodno se vodila kao dio Velike porodice Algonquian-Wakashan. 

</doc>
<doc id="38820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38820" title="Misumalpanski jezici">
Misumalpanski jezici

Misuluan (Misumalpan), jezična porodica Američkih Indijanaca rasprostranjena u područjima Srednje Amerike, napose po državama Honduras i Nikaragva. Glavne skupine Indijanaca što govore, ili su govorili jezicima ove porodice, su, viz.: Miskitoan, Ulvan, Sumoan i Matagalpa. -Ime porodice Misuluan došlo je po jezicima i plemenima Miskito u Ulua. Oblik Misumalpan nastao je na sličan način po glavnim skupinama te porodice Miskito, Sumo i prefiksu imena Matagalpa.
Klasifikacija i nomenklatura plemena i jezika.
A) Miskitoan. Svi su iz Nikaragve osim grupe Mam Miskito (Honduras).
B) Sumoan. Ova skupina dijeli se na dvije podskupine (prema McQuown/Greenberg), to su, viz.: 
C) Matagalpa
Postoji i nekoliko neklasificiranih grupa domorodaca i njihovij jezika, čiju pripadnost pojedinim gornjim grupama treba držati s rezervom, to su:
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="38825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38825" title="Matko (časopis)">
Matko (časopis)

Matko (ISSN 1334-8892), ilustrirani četvrtgodišnji časopis, "glasilo Župe sv. Mateja, Bizovac". Izlazi od prosinca 2003. godine, a izdaje ga Rimokatolički župni ured svetog Mateja, glavni urednik Vjekoslav Đaniš. 
Godišta:
Izvor:

</doc>
<doc id="38827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38827" title="Hans Christian Andersen">
Hans Christian Andersen

Hans Christian Andersen (Odense, 2. travnja 1805. – Kopenhagen, 4. kolovoza 1875.) je svjetski slavan danski pisac bajki, među kojima su najpoznatije "Snježna kraljica", "Ružno pače", "Mala sirena", "Djevojčica sa šibicama" i druge. Smatra se tvorcem danske realistične proze. Njegova djela, prevedena na preko 150 jezika i tiskana u milijunima primjeraka diljem svijeta, bila su nadahnuće za stvaranje mnogih kazališnih djela, baletnih predstava, filmova, skulptura i slika.
Životopis.
Andersen je rođen 2. travnja 1805. u gradiću Odenseu. Bio je sin siromašna postolara i majke koja je poslije smrti muža morala raditi kao pralja. Mučno se probijao do književne afirmacije. U četrnaestoj se godini Andersen, bez redovnog školovanja i bez igdje ičega, uputio u Kopenhagen kako bi pohađao kazališnu školu s baletom i pjevanjem. No, uskoro ga otpuštaju kao potpuno nedarovitog.
Uz pomoć pokrovitelja, direktora Kraljevskog kazališta, Jonasa Collina (za kojeg je radio dok se školovao), Andersen uspijeva završiti školovanje i studij na sveučilištu. U početku piše prozna i pjesnička djela, a nešto kasnije počinje svoja čuvena putovanja, najprije po domovini, a onda i izvan domovine, gotovo po svim europskim zemljama, a naročito po Italiji, Francuskoj i Njemačkoj. Putovao je također i po Aziji i Africi, sve vrijeme stvarajući nova djela. Nakon života ispunjenog bogatim književnim radom i putovanjima, Andersen umire 4. kolovoza 1875. u Kopenhagenu kao počasni profesor i počasni građanin Odensea.
Njegovo je prvo uspješno djelo bio putopis »Šetnja od Holmenskog kanala do istočne točke otoka Amagera« iz 1829. godine. No, postao je poznat tek romanom »Improvizator« iz 1835., koji je napisao nakon putovanja po Italiji, oslikavajući u njemu borbu mladog pisca za afirmaciju. Bogati opisi talijanskog narodnog života izazvali su divljenje publike te je roman odmah bio preveden na nekoliko stranih jezika.
Kad su se pojavile njegove danas čuvene bajke, publika i kritika na to su obratile jako malo pažnje, premda su one najbolje što je Andersen napisao i zbog čega je ušao među najomiljenija imena svjetske književnosti, dok je općeniti stav književne kritike da njegovi romantičarski romani i njegovi dramski radovi nemaju ni veće izražajnosti niti veće vrijednosti.
Andersenove priče ili bajke bile su u početku živa i dopadljiva prepričavanja onoga što je čuo u djetinstvu, a kasnije ih je i sam stvarao. U njima se fantastično, legendarno i mitsko stapa s neposrednim, zbiljskim svijetom. S jedne strane, u njima je artistički domišljena fantastika pod utjecajem Hoffmana, a s druge neodoljiva naivnost i svježina narodne umjetnosti. Svi se ti trenuci, pa i humorističan jezik, uspijevaju probiti i kroz prijevode, putem kojih su se njegove priče sve brže širile, potpomognute ilustracijama najboljih tadašnjih majstora te vještine. Iako motivi i temljne teme Andersenovih bajki potječu iz zajedničkog kruga folklorne književnosti (npr. razni oblici praznovjerja, priče o vilama, patuljcima, prosjacima, kraljevima, princezama i životinjama), ne samo njihov izraz nego i unutarnji razvoj originalna je tvorevina.
Osnovni je nedostatak tih efikasnih proza, kad se najoštrije sudi, mjestimična prenaglašena plačljivost i sentimentalnost. No, Andersen se i za to zna iskupiti blagom ironijom. Svoja mnoga i neumorna putovanja opisao je u putopisima koji su, upravo kao i njegova autobiografija »Bajka mog života« ("Mit Livs Eventyr"), neprestana priča o njegovom vlastitom životu: o borbi za književno djelo i slavu, ali sa smislom za humor i prema sebi samome. Gotovo dvije stotine njegovih priča (porijeklom iz danskog folklora, antičkog svijeta ili općeg indoeuropskog predanja) predstavljaju svemir bajke koji se otima svakom apstraktnom, logičkom principu, kao i sam život. Pisane su isto toliko za odrasle koliko i za djecu. Andersenove su bajke prevedene na četrdesetak različitih jezika. Njegovih ga je više od 150 priča za djecu označilo kao jednu od najvećih figura svjetske literature. Cjelokupna djela H. C. Andersena ("Samlede vaerker") objavljena su najprije u Kopenhagenu, 1854. – 1879.

</doc>
<doc id="38828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38828" title="Meliton Kantarija">
Meliton Kantarija

Meliton Kantarija (gruzijski: მელიტონ ქანთარია) (Meliton Varlamovič Kantarija u službenim sovjetskim dokumentima) (rođen 5. listopada 1920., Jvari, Gruzija, – umro 27. prosinca 1993., Moskva), heroj Sovjetskog Saveza (od 8. svibnja 1946.), bio je gruzijski narednik Crvene armije kojemu se pripisuje da je ovjesio sovjetski „Stijeg Pobjede” nad Reichstagom 30. travnja 1945. u 21.50.
Rođen u seljačkoj obitelji u malom gruzijskom gradiću Jvariju, bio je kolhoznik sve do mobilizacije u Crvenu armiju 1940. Tijekom Drugog svjetskog rata. Izvidnik je u 756. pukovniji 3. bojne na prvom bjeloruskom frontu. Zajedno s Mihajlom A. Jegorovim namjestio je crveni stijeg nad razrušenim Reichstagom za vrijeme Berlinske bitke 30. travnja 1945. 
Nakon izlaska iz vojske 1946., nastanio se i zaposlio u Suhumiju, glavnom gradu tadašnje Abhazijske Autonomne SSR. Za svoj podvig, odlukom Prezidija Vrhovnog sovjeta SSSR-a dana 8. svibnja 1946. dodijeljeno mu je zvanje Heroja Sovjetskog Saveza te su mu uručeni Orden Lenjina i Zlatna Zvijezda.
1947. godine učlanio se u Komunističku partiju SSSR-a i postao zastupnikom Vrhovnog sovjeta Abhazijske ASSR. Tijekom rata za odcjepljenje i samostalnost Abhazije, bio je primoran napustiti svoj dom i u rujnu 1993. preselio se u Moskvu, gdje je dva mjeseca kasnije umro.

</doc>
<doc id="38832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38832" title="Yuncan">
Yuncan

Yuncan (Mochica, Yunga, Muchik, Chimuan).- porodica izumrlih indijanskih jezika iz Ekvadora (Cañari, Manabita i Puruhá) i Perua (Mochica, Chimu, Chincha). Jezik Quingnam poistovjećuju neki jezikoslovci s jezikom chimu, ili pak s mochica.

</doc>
<doc id="38839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38839" title="Pustinje">
Pustinje



</doc>
<doc id="38840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38840" title="Aristofan">
Aristofan

Aristofan (; 448. pr. Kr. - 385. pr. Kr.) bio je starogrčki pisac komedija.
Aristofan u svojim komedijama tematizira tadašnju svakodnevicu i osuđuje politiku. Vrlo malo podataka postoji o njegovom životu. S pisanjem komedija počeo je kao vrlo mlad pjesnik. U početku je svoje komedije prikazivao pod imenima kazališnih ljudi Kalistrata i Filonida. Sva tri njegova sina bila su komediografi.
Karakteristike.
Napisao je oko 40 drama, a 11 ih je sačuvano. Aristofan je u svojim djelima bio neposredan i oštar kritičar suvremenih događaja i poznatih osoba. Radnja je njegovih komedija često apsurdna, nevjerojatna, smiješna, ali u isto vrijeme prožeta realnošću. Njegove likove, lakrdijaše i karikature, pokreću pravi osjećaji pohlepe i ambicije. Satirizirao je i ironizirao, izlagao je podsmijehu društvo - nesavjesnost rasuđivanja, demagogije u demokraciji, prazno dokazivanje i sofizmu, neznanje, lakoumnost, nepostojanost, izdaju, šovinizam i sve ono što će na kraju Atenu dovesti do propasti. 
Osuđivao je ratovanje (sa Spartom), bio je protiv samoga rata, a i njegovih pobornika koji su se ratovanjem koristili kako bi povećali vlastitu moć na štetu naroda: smatrao je da se prava demokracija može razviti samo u miru. Nije pisao komedije protiv ekstremnih oligarha jer bi to bilo ravno samoubojstvu.
Premda je Aristofan u svojim „Oblacima” prikazao Sokrata kao poluludog čovjeka i sofista, Platon u svome dijalogu „Gozba” govori da nisu bili neprijatelji. Aristofan je u komediji „Žabe” prikazao i Eshila i Euripida u nadmetanju za najboljeg tragičara. Aristofan kritizira Euripida kao lošeg pjesnika istovremeno dajući prvu obrazloženu i detaljnu kritiku; zato ga se smatra i svojevrsnim začetnikom književne kritike. Također je, svojom komedijom „Ptice”, postao preteča piscima utopija. Naime, u tom se djelu traga za zemljom u kojoj se najsretnije može živjeti. U svome se djelu „Lizistrata” zalaže za pacifizam i ideju da se Atena i Sparta (koje su se tada borile u Peloponeskom ratu) ujedine kako bi zajedno vladale Grčkom. U tom djelu žene odlučuju muževima uskratiti spolne odnose sve dok rat ne završi.

</doc>
<doc id="38849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38849" title="Ivan Faktor">
Ivan Faktor

Ivan Faktor (Crnac, 1953.), hrvatski multimedijalni umjetnik. 
Predstavlja važno ime za hrvatski eksperimentalni film, ali je kao multimedijalni umjetnik mnogo učinio i za druga umjetnička područja: fotografiju, video-instalaciju te čak i performans. Zahvaljujući svojem bogatom i kvalitetnom opusu sudjelovao je na mnogim domaćim i svjetskim izložbama te je dobitnik brojnih nagrada.
Životopis.
Ivan Faktor rođen 1953. godine u Crnacu, u Hrvatskoj. Multimedijski je umjetnik. Bavi se eksperimentalnim filmom, fotografijom, videom, multimedijskim instalacijama. Filmove, te potom video djela, snima neprekidno od 1975. godine. Od 1979. sudjeluje u konceptualističkim akcijama i izložbama, izvodi performanse s videom i filmom, postavlja instalacije, radi mulimedijalne izvedbe. Sudjelovao je 1995. na 46. bijenalu u Veneciji ("A Casa / At Home 2"), a 2002. bio je predstavnik Hrvatske na 25. bienalu u São Paulu. Samostalnom izlozbom Erste Programm predstavio je svoj rad u Centru za medijsku umjetnost (ZKM / Zentrum fur Knust und Medien) u Karlsruheu 2012. godine.
Djela mu se nalaze u zbirkama Muzeja suvremene umjetnosti u Zagrebu, Galerije umjetnina u Splitu, Muzeja moderne i suvremene umjetnosti u Rijeci te Muzeju likovnih umjetnosti u Osijeku, a filmska djela u Hrvatskom filmskom arhivu Hrvatskog filmskog saveza. Dobitnik je brojnih nagrada, među ostalima i Velike nagrade na 11. danima hrvatskog filma 2002. te Velike nagrade 39. zagrebačkog salona 2005. godine. Dobitnik je dvaju Godišnjih nagrada "Vladimir Nazor": za film Das Lied ist aus dobitnik je godišnje nagrade za film 2002., te za izložbu Prvi program u Galeriji Klovićevi dvori, godisnje nagrade za likovne i primijenjene umjetnosti 2010. godine.
Od 1975. do 1977. urednik je Tribine Kluba ljubitelja filma u Osijeku, potom 1981. do 1988. voditelj filmskog programa osječkog Studentskog centra, te od 1992. do 2006. urednik Kinematografa Osijek. Osnivač je i voditelj Galerije Kazamat u Osijeku od 2001. do 2004. i Performanse Art Festivala od 2001. do danas. Od 2006. do 2010. bio je ravnatelj Gradskih galerija u Osijeku. Živi i radi u Osijeku.
Izdvojeni radovi.
"Lopte", 1979., performans.
Jedan od prvih Faktorovih performansa, izveden na današnjem Trgu Ante Starčevića u Osijeku 1979. godine, bila je svojevrsna umjetnikova posveta nogometu, prilikom koje je običan objekt – loptu - stavio u nesvakidašnji kontekst. Posložio je lopte u obliku pravokutnika, nakon čega ih je jednu po jednu udarao nogom u zrak, a ljudi prisutni na trgu lovili bi ih i uzimali sa sobom.
"Autoportret", 1980., film.
U desetminutnom filmu "Autoportret" Faktor je 8-milimetarskom kamerom u boji i bez zvuka snimao vlastito tijelo, odnosno glavu, pomičući kameru po površini kože, čime je tijelo postalo svojevrstan medij, a umjetnik kao subjekt i objekt oblikovno neprepoznatljiv.
"Autoportret", 2006., film.
U "Autoportretu" iz 2006. godine Ivan Faktor otišao je korak dalje i dopustio da zavirimo u njegovu nutrinu, i to doslovno, pa tako na snimkama možemo vidjeti njegovu unutrašnjost, organe, želučane sokove, procese. Film je snimljen u crno-bijeloj tehnici, medicinskim skeniranjem unutrašnjosti tijela. 
"Željko Jerman: Moj mjesec", 2005., kratki dokumentarni film.
U kratkom dokumentarnom filmu "Željko Jerman: Moj mjesec" iz 2005. godine Ivan Faktor portretirao je umjetnika Željka Jermana (1949. – 2006.), te priložio jednu kratku crticu njegova života. Film je prikazan na domaćim i međunarodnim filmskim festvalima, kao što su npr. Međunarodni festival dokumentarnog filma ZagrebDox, 52. međunarodni festival kratkog filma Oberhausen i 15. Dani hrvatskog filma.
Utjecaj Fritza Langa u Faktorovim djelima.
U svojim filmovima, Ivan Faktor često kao inspiraciju, ali i sastavni dio, koristi filmove njemačko-američkog redatelja, scenarista i producenta važnog za ekspresionistički pokret, Fritza Langa. Jedan takav primjer je instalacija "Fritz Lang und Ich" iz 1994. godine. „Faktorovi filmovi referiraju se na Langov opus ne toliko po formalnim stilskim karakteristikama, koliko po samoj ideji o upotrebi metafora i elipsi.“ 
Izložba "Fritz Lang und Ich 1994-2004", 2004..
Naslov izložbe koja je održana u veljači i ožujku 2004. godine u Gliptoteci HAZU, a na kojoj su bili izloženi radovi od 1994. do 2004. godine, ujedno je i naslov prethodno spomenute multimedijalne instalacija iz 1994. godine koja je obuhvatila film, fotografiju, zvuk i performans. Godina održavanja izložbe, odnosno zadnja znamenka, zapravo je simbolična, te ističe „važnost“ broja četiri: 1934. Fritz Lang dolazi u SAD nakon što mu se u Njemačkoj po Hitlerovoj naredbi nudilo vodeće mjesto u njemačkoj filmskoj industriji. Fotografija s likom Marlene Dietrich koja 1933. godine napušta Njemačku također je dio ove multimedijske instalacije.
"Eine Stadt sucht einen Mörder", 1931. – 1991., 1994., instalacija.
Umjetnik se u naslovu referirao na Langov film "Eine Stadt sucht einen Mörder", godinu njegova nastanka i godinu nastanka video zapisa Osijeka tijekom ratne agresije. Faktor je devet kadrova snimke Osijeka iz 1991. godine oblikovao u fotografije i aplicirao njemačke titlove iz Langovog filma. Na taj je način Ivan Faktor Langov Grad koji traži ubojicu poistovjetio s Osijekom za vrijeme ratne opasnosti.
"Der müde Tod 1921. – 1998.", 1998. instalacija.
U ovoj je instalaciji Faktor ponovno iskoristio titlove jednog Langovog filma, i to "Der müde Tod" iz 1921. godine, na način da ih je aplicirao na fotografije videomonitora na kojima su prikazani nadgrobni spomenici osječkog i vinkovačkog groblja. Portreti s nadgrobnih spomenika, oštećeni zbog starosti ili zbog granatiranja groblja, naziru se na projekciji kroz rečenice koje se odnose na smrt, a zvučnu komponentu ove instalacije čini spoj zvukova iz dotičnog nijemog Langovog filma i Faktorovih snimaka granatiranja Osijeka 1991. godine.
"15 minuta za Nadu Lang", 2000., multimedijska instalacija.
Multimedijska instalacija "15 minuta za Nadu Lang" iz 2000. još je jedna zanimljiva poveznica između Faktora i Langa. Naime, Nada Lang, pokojnica čija se videosnimka nadgrobnog spomenika s portretom vidi na monitoru, Langova je prezimenjakinja. Također važnu ulogu igra i godina njezina rođenja i smrti: 1921. godina kad Lang snima "Umornu smrt" i 1937. godina kada snima "Samo jednom se živi". Faktor izmjenjuje statične kadrove, gdje se pokojničin portret vidi frontalno, s onima na kojima se vidi iz profila, te se čini kao da okreće glavu udesno i pogledava prema nečemu što nama nije vidljivo. Takav pokret podsjeća na pokret glave protagonista kojeg poziva Smrt u jednoj sceni Langove "Umorne smrti", kojeg Faktor koristi u performansu "Johnny, wenn du Geburstag hast" iz 1999. godine.
"Das Lied is aus", 2002., film.
Ovaj Faktorov film spojio je ratne snimke Osijeka 1991. godine sa zvučnim zapisom filma "M: Eine Stadt sucht einen Mörder" Fritza Langa. Film je posvećen Fritzu Langu i Marlene Dietrich, a „naslov filma istovjetan je naslovu jednog šlagera koji interpretira čuvena filmska diva i čija je snimka zvučna podloga odjavnoj špici Faktorova filma.“ Za ovaj film Faktora je inspirirao i "Blade Runner" Ridleya Scotta, jer se osvrćući na materijal snimljen za vrijeme rata osjećao se kao replikant koji nema pravo na sjećanje.
"Sao Paolo - Osijek: Eine Stadt sucht einen Mörder", 2002., instalacija.
Instalacija "Sao Paolo - Osijek: Eine Stadt sucht einen Mörder", koju je Faktor predstavio na bijenalu u Sao Paolu 2002. godine, objedinila je četiri videoprojekcije. Prva projekcija prikazuje razne ulice Sao Paola noću, druga projekcija sadrži ispisan tekst monologa ubojice iz Langova M-a, u trećoj su premontirani titlovi i Langove "Umorne smrti", dok je tema četvrte projekcije Nada Lang. Zvučni dio instalacije sastoji se od disanja, kašljanja, kihanja, šmrcanja i pjesme Marlene Dietrich "Ich hab' noch ein Koffer in Berlin", te je taj tonski zapis, nastao 1999. godine pod nazivom "Alergija", Faktor iskoristio u nekoliko instalacija i performansa.
"Mörder unter uns (Ubojica među nama"), 2004., film.
Još jedan Faktorov eksperimentalni rad dvanaestominutni je film "Mörder unter uns (Ubojica među nama)" iz 2004. godine, za koji je prilikom snimanja koristio nepomičnu kameru koja noću snima iz tramvaja osječke ulice te projicira naslovni kadar Langovog "M-a", gdje se vidi samo slovo „M“. Kao zvučni predložak iskoristio je zvukove iz istoga filma, tramvajsko brujanje, te zvukove Osijeka noću 1991. godine, dakle za vrijeme rata.
"Kangaroo Court-u", 2007., performans.
U "Kangaroo Court-u" Faktor je rekonstruirao kadar ilegalnog suđenja ubojici djevojčica iz Langovog filma "M". U njoj je sudjelovalo dvjestotinjak kostimiranih statista koji su se okupili u napuštenom prostoru nekadašnje tvornice u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="38853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38853" title="Corachol">
Corachol

Coran (Corachol), porodica ili skupina indijanskih jezika kojima govore, ili su nekada govorili Indijanci plemena Cora, Huichol i nestala srodna plemena pretežno u meksičkoj državi Jalisco i Nayarit. Predstavnici su im: Cora (: Coano, Huaynamota, Zayahueco), Guachichil, Huichol, Totorame i Tecual; Ateacari.

</doc>
<doc id="38864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38864" title="AFC Ajax">
AFC Ajax

Amsterdamsche Football Club Ajax, poznatiji kao "AFC Ajax" ili samo "Ajax", je nizozemski nogometni klub iz Amsterdama, osnovan 18. ožujka 1900. godine. Ajax se je oduvijek nalazio i sada se nalazi u vrhu nizozemskog nogometa, s PSV-om i Feyenoordom. Ajax je jedan od klasičnih klubova FIFA.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Nizozemski nogometni savez je Ajaxovoj nogometnoj akademiji za mladež u 2004., 2005. i 2006. dodijelio nagradu Rinus Michels za akademiju godine.
Prvenstvo Nizozemske
Kup Nizozemske:
Superkup Nizozemske:
Europski uspjesi.
Liga (Kup) prvaka:
Kup pobjednika kupova:
Kup UEFA:
Europski superkup
Interkontinentalni kup
Intertoto kup

</doc>
<doc id="38869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38869" title="Mononoke hime">
Mononoke hime



</doc>
<doc id="38878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38878" title="Puinave (jezična porodica)">
Puinave (jezična porodica)

Puinavean (Puinave-Makú), porodica jezika američkih Indijanaca iz Kolumbije i susjednog Brazila koja obuhvaća jezike Indijanaca Puinave u graničnom području Kolumbije i Venezuele i srodnih Maku plemena koja koja govore više srodnih jezika ili dijalekata. Puinave jezikom služi se preko 2,200 ljudi u području rijeke Inírida i njezinih pritoka. 

</doc>
<doc id="38887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38887" title="George Gallup">
George Gallup



</doc>
<doc id="38888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38888" title="Željko Erić">
Željko Erić

Željko Erić, književnik koji je rođen i koji živi u Bizovcu. Pripovijetke je počeo pisati u osnovnoj školi, a prva mu je objavljena u "Veritasu" kad je bio učenik 7. razreda osnovne škole. Osim u "Veritasu", pripovijetke je objavljivao u časopisu Matko te u Večernjem listu.
Ogranak Matice hrvatske izdao je 2005. godine, kao prvu knjigu u "Biblioteci Klen", njegovu zbirku pripovijedaka "Pod klenom" (), na 124 stranice, u koju su (u prvom dijelu) pripovijetke objavljene u "Matku", dok su u drugom dijelu nešto duže pripovijetke pisane posebno za tu knjigu, koja je posvećena Bizovcu i dragim ljudima koji autora podsjećaju na djetinjstvo i lijepu mladost.

</doc>
<doc id="38894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38894" title="Kemijski elementi imenovani po mjestima">
Kemijski elementi imenovani po mjestima

Ovo je popis kemijskih elemenata imenovanih po mjestima. Za popis ostalih toponima, npr. imena nastalih prema mjestu ili regiji, vidite Popis toponima.
Bilješka: Ytterby u Švedskoj je dao svoje ime četirima elementima: erbiju, terbiju, iterbiju i itriju.
Sljedeći elementi su imenovani prema astronomskim objektima:
Ovi elementi su povezani s astronomskim objektima (sunčevog sustava):

</doc>
<doc id="38895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38895" title="Stepski vuk">
Stepski vuk

Stepski vuk (njem.: "Der Steppenwolf") je roman njemačkog književnika Hermanna Hessea, objavljen 1927. godine. Govori o Harryju Halleru, osamljenom i nezadovoljnom intelektualcu u potrazi za izlazom iz životne krize u koju ga je dovela podvojenost vlastite ličnosti između ljudske i vučje prirode. Uz pitanja identiteta i individualizma, roman se bavi i kritikom malograđanštine i društvenih tendencija iz poslijeratnog razdoblja.
Roman je u početku naišao na nezainteresiranost i odbijanje. U SAD-u je, u pojedinim saveznim državama, bio zabranjen u školskim knjižnicama zbog opisivanja "seksualnih perverzija" i uporabe droga. Veliku popularnost stekao je tek 60-ih i 70-ih godina među pripadnicima hippie-pokreta, koji su u Hesseu pronašli duhovnog vođu.
Nastanak.
Hesse je počeo pisati Stepskog vuka sredinom 20-ih godina kada je proživljavao tešku životnu krizu. Zbog neslaganja sa ženom (oženio se 1924. - drugi put) mučio ga je osjećaj osamljenosti i izoliranosti od svijeta. Istovremeno je raslo njegovo nezadovoljstvo građanskim društvom i tehničkom civilizacijom; progonile su ga i pesimistične slutnje o novom svjetskom sukobu. U očajnom raspoloženju razmišljao je o samoubojstvu, a pohađao je i terapije kod psihologa.
Radnja.
Roman je podijeljen na tri dijela. U prvom dijelu, "Predgovor izdavaču", nećak Hallerove stanodavke upoznaje nas s glavnim likom na način na koji ga on doživljava; Haller je nakon nekoliko mjeseci boravka napustio stan i ostavio mu svoje bilješke. Iz "Zabilješki Harrya Hallera" (uz upozorenje: "Nije za svakoga. Samo za poremećene.") glavni lik u prvom licu iznosi svoja razmišljanja i doživljaje. U ovaj dio je uklopljen i "Traktat o Stepskom vuku", knjiga u knjizi, objektivna analiza ličnosti Harryja Hallera – Stepskog Vuka. 
Harry Haller je intelektualac u kasnim četrdesetim godinama, pisac novinskih članaka, eseja i knjiga, ljubitelj književnosti, slikarstva i klasične glazbe (posebno Goethea i Mozarta koje kasnije susreće u snovima). Živi sam, a način života mu je vrlo neuredan jer se zbog svoje prirode ne može uklopiti u normalno građansko društvo. Harryjeva ličnost je podijeljena u dva suprotstavljena pola koja si međusobno smetaju: ljudski (simbol umnog, plemenitog i kulturnog) i vučji (simbol nagonskog, divljeg i surovog). 
Za vrijeme jedne večernje šetnje gradom i obilaska krčmi gdje traži utjehu u alkoholu, susreće neobičnog čovjeka koji mu daje knjižicu "Traktat o Stepskom Vuku". Knjiga je hladna psihološka analiza kojoj je predmet sam Harry Haller. Traktat mu ne donosi puno novih spoznaja, ali ga potiče na razmišljanje o vlastitom identitetu i životu; razmišlja o samoubojstvu.
Uskoro susreće mladog profesora kojeg otprije poznaje, i prihvaća njegov poziv na večeru. Ona završava potpuno neuspješno - Harry je razočaran malograđanštinom profesora i njegove žene, a nezadovoljan je i samim sobom. U sasvim očajnom stanju upućuje se u krčmu "Kod crnog orla" preporučenu od strane misterioznog čovjeka koju mu je dao "Traktat o Stepskom Vuku". Tamo upoznaje Herminu, djevojku koja ga sasvim dobro razumije i obećava mu pomoći.
Hermina uči Harrya plesati i uvodi ga u potpuno novi način života. Upoznaje ga s lijepom kurtizanom, Marijom, koja mu postaje ljubavnica, i saksofonistom Pablom zahvaljujući kojem počinje cijeniti jazz. Harry je sada sretan premda ponekad osjeća da ta sreća nije ono što on zapravo traži. Istovremeno se komplicira njegov odnos s Herminom; ona ga želi navesti da se zaljubi u nju i zatim ju ubije jer je ona zapravo slična njemu iako se ponaša na drugačiji način.
Hermina ga poziva na krabuljni ples gdje se konačno zaljubljuje u nju. Po završetku plesa ostaje s njom i Pablom. Pomoću droga Pablo ga uvodi u "magično kazalište" - odraz Harryjeve psihe. Tu doživljava niz nadrealnih iskustava, s kulminacijom u razbijanju vlastitog odraza u zrcalu i ubojstvu Hermine, nakon čega slijedi razgovor s Mozartom koji osuđuje njegovo ponašanje. Harry konačno zaključuje da mora prihvatiti humor kao rješenje svoje krize, naučiti se smijati svijetu i sebi samome.

</doc>
<doc id="38897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38897" title="Gradovi">
Gradovi



</doc>
<doc id="38903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38903" title="Neboder">
Neboder

Klasifikacija nebodera ima puno, no najpriznatija kaže da je neboder svaka građevina koja ima 10 ili više naseljivih katova, i to katova po europskom sustavu brojanja (koji odvaja prizemlje kao posebnu jedinicu).
Starija klasifikacija u pojam "neboder" je uvrštavala i niže građevine, otprilike iznad 5 katova visine, pa je tako, iz sentimentalnih razloga, prvim zagrebačkim neboderom nazvana Loewyeva visoka kuća, građevina od 9 katova.
Povijest.
Prve "visoke kuće" u sebi nisu imale čelika, pa su svoju visinu morale kompenzirati debljinom zidova nižih katova, tako da je svaka visoka kuća, što je bila viša, bila i neisplativija zbog manjeg korisnog prostora na nižim katovima.
Uporabom čelika i betona, visoke kuće odjednom prestaju biti strukture kojima zidovi drže masu. Težina zgrade se prebacuje na nosive stupove razmještene po katu, a zid postaje element koji štiti od atmosferilija. 
Prvi pravi neboder, i to čelične konstrukcije, izgrađen je u razdoblju 1884. – 1885. u Chicagu i zvao se Home Insurance Building.
Takve zgrade nisu mogle biti više od 80-ak katova, jer su opet postajale neisplative. Naime, povišenjem katova, potreban je sve veći broj dizala, a svako dizalo zauzima sve veći broj kvadratnih metara, tako da bi niži katovi opet bili skučeni.
Nova revolucija događa se 60-ih godina 20. stoljeća, kada je započet revolucionarni novi način gradnje koji se sastojao u prebacivanju glavnih nosivih elemenata u sredinu zgrade, skupa sa stubištima i dizalima, pri čemu nastaje "komunikacijska jezgra", a ostali stupovi miču se na rub i glavna im je uloga smanjivanje svaijanja zgrade pri vjetru, gradskim i potresnim vibracijama.
Prvi značajniji neboderi izgrađeni tom metodom su dva nebodera Svjetskog Trgovinskog Centra u New Yorku. Danas se gotovo svi neboderi rade na taj način.
Neboderi se po načinu korištenja i načinu gradnje dijele na poslovne i stambene.
Svijet.
Grad s najviše nebodera je Hong Kong. Najviši neboder na svijetu je Burj Khalifa u Dubaiju, Ujedinjenim Arapskim Emiratima.
Hrvatska.
Grad s najviše nebodera u Hrvatskoj je Zagreb. Split drži rekord za najviši poslovni neboder i najvišu zgradu u Hrvatskoj općenito, a titulu najvišeg stambenog nebodera drži Rijeka.
Među ostalim gradovima s većim brojem nebodera ističu se Split, Karlovac, Varaždin, Šibenik, Pula, Osijek i Zadar.

</doc>
<doc id="38904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38904" title="Hoka">
Hoka

Hokan (Hoka; pl. Hoka, Hokas; Hokan, Hokans).- ime dano jezičnoj porodici ("Hokan Stock") čije je središte današnja Kalifornija i koja uključuje skupine (ponekad i 'families') Chimarikan, Esselenian, Kulanapan, Quoratean, Shastan, Yuman i Yanan. Ova porodica kasnije se dalje povezuje s drugim jezicima u Veliku porodicu Hokan ("Phylum")) koja uključuje Hokan 'Stock' plus: Chumashan, Jicaquean, Salinan, Serian, Supanecan ili Tlapanecan, Tequistlatecan i Washoan. 
Ime Hoka ili Hokan iskovali su 1913. Roland B. Dixon i Alfred L. Kroeber. Ime je došlo od naziva za brojku 2 u raznim indijanskim jezicima: Karok "axak"; Chimariko, "xoku", "qâqû" ; Shasta: "xokwa", "hoka"; Achomawi: "hak"; Atsugewi: "hoki"; Pomo: "xō-s"; Seri: "ookx"; Tequistlatec: "ogé?", (ili) "ukwe?". –Kroeber kasnije na porodicu hokan stock dodaje jezike Seri i Tequistlatec Indijanaca iz Meksika. Nakon njega W. Lehmann pridodaje i jezik Subtiaba iz Nikaragve. –Edward Sapir (1917.) povezuje porodicu Hokan s jezicima Coahuiltec i Karankawa i stvara se velika porodica Hokan-Coahuiltecan. Na kraju pravi još veću porodicu Hokan-Siouan, povezujući je s jezicima Siouan, Caddoan, Iroquoian i Muskhogean Indijanaca. 

</doc>
<doc id="38905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38905" title="Poslovni neboder">
Poslovni neboder

Poslovni neboder je svaki neboder građen za poslovne prostore raznih tvrtki.
Od stambenih nebodera uglavnom se razlikuju po boljoj kvaliteti i izgledu, a glavna im je karakteristika viši kat, koji u prosjeku iznosi 3.65 m.
Najviši poslovni neboder na svijetu je Burj Khalifa, a najviši hrvatski je Poslovni centar Strojarska.

</doc>
<doc id="38906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38906" title="Gryffindor">
Gryffindor



</doc>
<doc id="38908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38908" title="Gol">
Gol

Gol je zgoditak kojim se dobiva bod u nekim športovima, uglavnom onima s loptom. To su nogomet, rukomet, vaterpolo, polo, hokej na ledu ili travi, lacrosse, kao i inačice tih športova. Gol se "zabija". Pobjeđuje ona momčad koja zabije više golova.

</doc>
<doc id="38909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38909" title="Petar Kriste">
Petar Kriste

Mr.sc. Petar Kriste (Dubrovnik, 5. siječnja 1936.), hrvatski političar.
Životopis.
Petar Kriste rođen je u Dubrovniku 5. siječnja 1936. godine. Školovanje je započeo na Šipanu, gdje je pohađao šestogodišnju osnovnu školu. Osnovnoškolsko obrazovanje i srednju školu završio je u Dubrovniku. Studij ekonomije započeo je u Zagrebu, diplomirao je na Visokoj Školi političkih nauka Sveučilišta u Beogradu, a postdiplomski studij i stupanj magistra ekonomskih znanosti ostvario na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Završetak započetog postupka stjecanja doktorata ekonomskih znanosti na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu onemogućen mu je u sklopu općih mjera represije nakon sloma Hrvatskog proljeća.
Prvo zaposlenje uslijedilo je neposredno nakon završene Učiteljske škole 1955. u četverogodišnjoj osnovnoj školi Hodilje na Pelješcu. Nakon jedne i pol godine vraća se u Dubrovnik (u siječnju 1957.) i započinje raditi u društveno političkim organizacijama, u općinskim i kotarskim, pa republičkim i na kraju međuopćinskim tijelima tih organizacija u Dubrovniku, Zagrebu i Splitu.
Od 1966. do 1969. zastupnik je Dubrovnika u Saboru SRH, a od 1969. do prosinca 1971. direktor RTV centra Dubrovnik. Aktivni je sudionik Hrvatskog proljeća. Od proljeća 1970. do polovine prosinca 1971. obnaša dužnost zamjenika predsjednika Međuopćinske konferencije SKH za Dalmaciju. Nakon Karađorđeva i sloma Hrvatskog proljeća zahvaćen je valom političkog zlostavljanja i medijskog pritiska, kao i policijskog i sudskog progona. Uhićen je pod optužbom za kontrarevolucionarni napad na državno i društveno uređenje te podvrgnut kaznenoj istrazi.
Bilo mu je i uskraćeno pravo na rad, pa tek u proljeće 1973. dobiva ponovno zaposlenje, u računovodstvu Poduzeća za gospodarenje stambenim zgradama u Dubrovniku. Poslije pripajanja tog poduzeća Zavodu za izgrađivanje grada, i kasnije u pravnim slijedbenicama te tvrtke, sve do prvih višestranačkih izbora u Hrvatskoj 1990., obavlja plansko-analitičke i financijske poslove.
Dana 31. svibnja 1990., ulazi u Vladu Stjepana Mesića kao prvi ministar obrane samostalne i demokratske RH. U sljedeće dvije vlade, onoj Josipa Manolića i Vladi demokratskog jedinstva, kojoj je na čelu Franjo Gregurić, vodi Ministarstvo trgovine. Član je Kriznog stožera Vlade RH od osnutka do raspuštanja (1991. – 1992.). Vladu Republike Hrvatske napušta 15. travnja 1992. i prelazi u nacionalnu naftnu kompaniju INU na posao savjetnika glavnog direktora. U kolovozu iste godine, na državnoj listi HDZ-a izabran je za zastupnika u Zastupničkom domu Sabora RH.
Zbog neslaganja s politikom HDZ-a, prije svega prema BiH i zbog rata s Bošnjacima u BiH, napušta tu stranku zajedno s Mesićem, Manolićem i nekolicinom drugih zastupnika i osniva Hrvatske nezavisne demokrate (HND). Kao posljedica tog čina slijedi nezakonita odluka o prekidu radnog odnosa s INA-om, a po isteku mandata tog saziva sabora, krajem 1995., prinudno odlazi u preuranjenu mirovinu. 
U dnevnom tisku i periodici objavio je više tekstova na političke, gospodarske i socijalne teme, te je i objavio tri knjige: 

</doc>
<doc id="38917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38917" title="Svetlana Ražnatović">
Svetlana Ražnatović

Svetlana Ražnatović (rođena Veličković; Prokuplje, Srbija, 14. lipnja 1973.), poznatija kao Ceca, srbijanska je pjevačica turbofolk glazbe. Dobila je i nadimak "Srpska majka", te se smatra jednom od najpoznatijih srpskih pjevačica svih vremena. Ceca je izdala šesnaest studijskih albuma koji su ukupno prodani u oko sedam milijuna primjeraka, što je čini i jednom od najprodavanijih srpskih izvođačica svih vremena.
Raniji život.
Rođena je u Prokuplju, 14. lipnja 1973., a odrasla u selu Žitorađa, kao kći bravara Slobodana Veličkovića i učiteljice Mire Veličković. Ima godinu dana mlađu sestru, Lidiju. Nakon završetka osnovne škole posvetila se muzičkoj karijeri, a nekoliko godina kasnije izvanredno je završila srednju poljoprivrednu školu, smjer svinjogojstvo.
Karijera.
S devet godina je prvi put pjevala pred publikom, kada je s porodicom ljetovala u Crnoj Gori. Tu ju je zapazio poznati harmonikaš Mirko Kodić, koji joj je pomogao sa snimi svoju prvu ploču "Cvetak zanovetak", 1988. godine. S pjesmom "Cvetak zanovetak" pobjedila je na muzičkom festivalu na Ilidži. Već naredne godine izdaje album "Ludo srce".
Godine 1990. Ceca objavljuje treći album ""Pustite me da ga vidim"." Godine 1993. godine započinje suradnju s kantautorskim dvojcem Marinom Tucaković i Milanom Radulovićem na svom petom albumu "Kukavica", objavljenom u izdanju Juvekomerca. Promoviran je njezinom prvom turnejom i prvim solističkim koncertom održanim u beogradskom Tašmajdanu. ""Ja još spavam u tvojoj majici" naknadno je objavljen u lipnju 1994. Sljedeće godine izdala je "Fatalnu ljubav" preko PGP-RTS-a, s jednim od svojih najvećih hitova - "Beograd", koji je napisao bosanskohercegovački glazbenik Dino Merlin.
Ceca je također glumila Koštanu u filmskoj adaptaciji romana Borisava Stankovića "Nečista krv" iz 1996., ali je na kraju izrezana iz slike zbogbrojnih kritika. Godinu dana kasnije izdala je "Maskaradu". Njen deseti album, pod nazivom "Ceca 2000"", objavljen je 1999. godine.
Ceca 2004. godine osvaja hit–liste pjesmama "Trula višnja", "Gore od ljubavi", "Pazi s kime spavaš" i "Prljavo, prljavo", a 2006. postaje jedna od najutjecajnijih srpskih pjevačica, zahvaljujući albumu "Idealno loša", i pjesmama "Lepi grome moj", "Manta, manta" i "Pile". Pet godina kasnije izdaje album "Ljubav živi", gdje su najpopularnije pjesme bile "Sve što imam i nemam ja", "Igračka samoće" i "Šteta za mene". Godine 2013. izašao je njen petnaesti album, a ona je na beogradskom Ušću održala koncert preko čak 150.000 ljudi. Aktualni Cecini hitovi su "Da raskinem s njom", "Pet minuta" i "Ime i prezime". Godine 2016. izdaje novi album pod nazivom "Autogram" gdje se posebno ističu pjesme "Autogram", "Didule", te duet sa srbijanskim glazbenim sastavom Tropico Band pod nazivom "Metar odavde".
Karijeru Svetlane Ražnatović obilježio je brak s ratnim zločincem Željkom Ražnatovićem Arkanom, zapovjednikom srpskih paravojnih jedinica, i predsjednikom nogometnog kluba Obilić. O njihovom ljubavnom životu špekuliralo se i nakon njegove smrti, 2000. godine.
Cecino ime vezuje se i za akciju „Sablja“ u kojoj je uhićena jer je u kući posjedovala veliku količinu oružja, kao i za aferu „Obilić“, odnosno za nelegalno prisvajanje novca od transfera igrača poznatog nogometnog kluba, zbog čega je 2012. godine u svojoj vili odležala zatvorsku kaznu od osam mjeseci. Tu je i medijski rat koji se godinama vodi između Cece i Jelene Karleuše, koja je 2012. godine dostigla vrh srpske glazbene scene. Usprkos činjenici da je njeno ime u medijima prisutno u različitim kontekstima, kako pozitivnim, tako i negativnim, Ceca je 2006. uspjela održati veliki koncert, okupivši oko 100.000 ljudi na beogradskom Ušću. Poslije dva desetljeća karijere, ona je i dalje najtraženiji domaći izvođač, uživa veliku popularnost u narodu, ima nadimak "Srpska majka".
Karijera.
Cecin prvi album "Cvetak Zanovetak" je izašao 1988. godine. S pjesmom "Cvetak Zanovetak" osvojila je jednu od nagrada publike i žirija na festivalu u Ilidži. Sljedeće godine izdaje i drugi album "Ludo Srce". Pjesma "Lepotan" i "Zabranit ću srcu da te voli" postali su veliki i njeni prvi ozbiljni hitovi. 1990. godine izdaje treći album "To Miki" na kojem su najveći hitovi "Cipelice", "Drugarice,prokletnice" i "Pustite da ga vidim". 1991 godine izdaje album "Babaroga" s hitovima Babaroga, Volim te, Bivši, Hej vršnjaci. Iste godine glumi u seriji "Tajna nečiste krvi" s Rade Šerbedžijom. U to vrijeme snima antiratnu pjesmu "Neću protiv druga svog" sa Šerbedžijom. Poslije albuma "Babaroga" snima "Šano, dušo". Album se nikada nije pojavio na tržištu. Na tom albumu su bile pjesme "Moj Dragane", "Dimitrijo, sine Mitre", "Zajdi, zajdi" i "Mito bekrijo". 1992. godine snima duet s Draganom Kojićem Kebom "U snu ljubim medna usta".
1993. – 1996. godina.
1993. godine počinje suradnju s Aleksandrom Radulovićem i Marinom Tucaković i snima album "Šta je to u tvojim venama". Pjesma "Kukavica" postaje veliki hit, te iste godine Ceca održava prvi svoj koncert pred 12.000 ljudi na stadionu Tašmajdan.1994. godine izdaje album "Ja još spavam u tvojoj majici" s hitovima "Ja još spavam u tvojoj majici", "Volela sam te", "Vazduh koji dišem", "Kuda idu ostavljene devojke". Također, godine 1994. snima duet sa Željkom Šašićem "Ko na grani jabuka". Iste godine izdaje album album "Fatalna ljubav" na kojem su veliki hitovi Beograd, Idi dok si mlad, Volela sam volela, Fatalna ljubav. Ceca održava veliki koncert u dvorani Pionir. 1996. godine izdaje album "Emotivno luda" s hitovima Kad bi bio ranjen, Rođen s greškom, Mrtvo more, Doktor, Neodoljiv-neumoljiv.
1997. – 2002..
1997. godine izdaje album "Maskarada" s hitovima Maskarada, Nevaljala, Vreteno, Nagovori. Krajem 1999 godine izdaje album 2000 sa sloganom „Nova žena za novi milenijum“ s hitovima Votka s utehom, Crveno, Dokaz, Oproštajna večera. Ceca je na ovom albumu snimila duet s Acom Lukasom i grupom Luna. Dana 15. siječnja 2000. godine njen muž je ubijen u atentatu. Ceca se tada povlači iz javnog života i prekida promociju albuma. 2001. godine vraća se s albumom "Decenija" s velikim hitovima Zabranjeni grad, 39.2, Dragane moj, Bruka, Decenija, Tačno je. Dan nakon njezinog rođendana 15. lipnja 2002. održava spektakularni koncert na Zvezdinom stadionu "Marakana" pred 80.000 ljudi. Dugo godina je bila predsjednica fonda "Treće dijete".
Prvo uhićenje 2003..
2003. godine nakon ubojstva premijera Zorana Đinđića, u akciji Sablja, uhićena je pod optužbom da je držala velike količine oružja u kući bez dozvole i da je sa sestrom pronevjerila novac u Obiliću. Poslije skoro četiri mjeseca provedenih u Centralnom zatvoru u Beogradu, puštena je na slobodu. Po izlasku iz zatvora Ceca provodi vrijeme sa svojom djecom i prijateljima.
Uspjesi 2005. i 2006..
Godine 2004. snima novi album "Gore od ljubavi" na kojem se nalaze pjesme poput "Gore od ljubavi", "Trula višnja", "Pazi s kime spavaš", "Prljavo", "Pepeljara" i "Plan B". Godine 2005. izdaje remix album "London mix". Album je prodat u 100.000 primjeraka. Za doček Pravoslavne Nove godine, 13.01.2006. godine Ceca pjeva na trgu u Nišu pred 80.000 ljudi. 2006 godine. izdaje album "Idealno loša". 17. lipnja 2006. na Ušću održala je koncert pred 150.000 obožavatelja i promociju novog albuma s hitovima Pile, Koža pamti, Lepi grome moj, Idealno loša, Manta, manta. Poslije toga izdaje i live album "S Ušća".
Za pravoslavnu Novu godinu 2007. Ceca pjeva ispred skupštine Srbije pred 100.000 ljudi.
Ceca music studio i koncert u Prilepu.
Početkom 2009. godine otvara svoj glazbeni studio "Ceca music studio". Održava koncert 18. srpnja 2010. godine u Prilepu u Makedoniji pred 130.000 gledatelja.
2011. godine izdaje album "Ljubav živi". Nakon što je u veljači, 2012. godine izašla iz kućnog pritvora, započela je turneju „Ljubav živi“ koja je trajala do ljeta 2013. godine. U lipnju 2012. godine, izdala je Ceca specijal u kome se nalazio časopis s intervjuom kao i cd "Ljubav živi", kao i novi cd poklon "C - Klub" u kome su rađeni remiksi pjesama s posljednjeg albuma, kao i dvije nove pjesme, "Zagrljaj i "Probudi me kad bude gotovo". Pjesme su se odlično uklopile u stari repertoar. Svoj zadnji album je izdala 25.06.2016. godine. Svoj drugi koncert na Ušću održala je 28.lipnja 2013. na Vidovdan. Na koncertu je bilo preko 150.000 gledatelja.
Kontroverze.
Ceca je bila u braku s ratnim zločincem, Željkom "Arkanom" Ražnatovićem. Ražnatović je optužen za zločine genocida nad Bošnjacima, zločin protiv čovječnosti, kao i teško kršenje Ženevske konvencije.
12. ožujka 2003., izvršen je atentat na srpskog premijera Zorana Đinđića, zbog čega je bila pokrenuta operacija "Sablja". Ceca je uhapšena 17. ožujka 2003., te optužena za ilegalno posjedovanje veće količine vatrenog oružja. Bila je osuđena na tri mjeseca u zatvoru.
Godine 2011. izjasnila se krivom za pronevjeru više milijuna eura od transfera igrača nogometnog kluba "FK Obilić", te ilegalno posjedovanje jedanaest komada vatrenog oružja. Ražnatovićeva je prodala petnaest igrača, a optužena je za ilegalni udio u prodaji. Ceca je negirala bilo kakvu umiješanost u ilegalne radnje, te nagodbom o priznanju krivice bila osuđena na osam mjeseci kućnog pritvora, izbjegavajući maksimalnu zatvorsku kaznu od 12 godina.
Ceci je službeno zabranjen ulazak u Hrvatsku, jer je proglašena nepoželjnom osobom.
Nagrade i priznanja.
U svojoj karijeri, Ceca je dobila preko 150 vrijednih nagrada i priznanja. Prve nagrade je dobila na samom početku svoje karijere.

</doc>
<doc id="38918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38918" title="Čudesne zvijeri i gdje ih naći">
Čudesne zvijeri i gdje ih naći

J. K. Rowling napisala je Čudesne zvijeri i gdje ih naći da bi pomogla dobrotvornoj organizaciji Comic Relief. Oko 80% cijene ide izravno najsiromašnijoj djeci u različitim dijelovima svijeta. Prodajom ove knjige kao i Metloboja kroz stoljeća skupljeno je 15.7 milijuna funti za njih. U jednom intervjuu Rowling je izjavila da je izabrala Čarobne zvijeri zato što je to zabavna tema i zato što je već imala dosta materijala o toj temi.
Fantastic Beasts and Where to Find Them
Knjiga.
"Čudesne zvijeri"... pokušavaju biti reprodukcija imaginarne knjige u posjedu Harryja Pottera, koju je napisao imaginarni pisac Newt Scamander, slavni magizoolog. U seriji romana o Harry Potteru, magizoologija (izvedenica iz "magično" i "zoologija") znanost je koja se bavi proučavanjem magičnih stvorenja. Osoba koja se bavi magizoologijom zove se magizoolog.
"Čudesne zvijeri"... sadrže povijest magizoologije i opisuju 75 magičnih vrsta koje se mogu pronaći u cijelom svijetu. Većinu informacija u knjigama prikupio je sam Scamander tijeko svojih dugogodišnjih putovanja preko pet kontinenata. Imaginarni autor napominje da je prvo izdanje ove njegove knjige 1918. naručio gospodin Augustus Worme iz izdavačke kuće Obscurus Books. Ova je knjiga prvi put izdana 1927. godine, a do sada je doživjela 52 izdanja.
Ova je knjiga obvezni udžbenik za učenike prve godine u Hogwartsu, i odobrena je kao udžbenik još od prvog izdanja. Nije jasno zašto je učenici trebaju na prvoj godini, kad još ne slušaju Skrb za magična stvorenja. Međutim, može se koristiti kao enciklopedija Mračnih stvorenja na satovima Obrane od mračnih sila. U svojem predgovoru Albus Dumbledore ističe i njezinu korisnost u čarobnjačkim kućanstvima.
Dobar dodatak knjizi čine i bezbrojni komentari Harrya i Rona (i jedan Hermionin). Po nekim njihovim komentarima, možemo zaključiti da su napisani otprilike u vrijeme radnje četvrte knjige.
Newt Scamander.
Newton "Newt" Artemis Fido Scamander imaginarni je autor knjige "Čudesne zvijeri i gdje ih pronaći" rođen 1897. Prema dijelu knjige "O piscu", Scamander je postao magizoolog zbog interesa za bajoslovne zvijeri, koje je odmalena poticala njegova majka, strastvena uzgajivačica čistokrvnih hipogrifa.
Nakon završenog školovanja u Hogwartsu, Scamander se zaposlio u Ministarstvu magije, u Odjelu za regulaciju i kontrolu magičnih stvorenja. Jedan dio karijere proveo je u Uredu za premještanje kućnih vilenjaka, ali je potencijale ostvario tek premještajem u Odsjek za zvijeri. Registar vukodlaka iz 1947. gotovo je u potpunosti njegovo djelo, ali najviše se ponosi Zabranom eksperimentalnog uzgoja iz 1965. Kao suradnik Direkcije za proučavanje i kontrolu zmajeva proputovao je svijet, a njegovi su doprinosi magizoologiji 1979. nagrađeni Merlinovima veleredom drugog razreda.
Sada umirovljen, živi u Dorsetu sa suprugom Porpentinom i svojim pitomim žustricama: Hoppy, Milly i Razbijačem.
Izdanja.
Izdanje Algoritma

</doc>
<doc id="38919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38919" title="Stambeni neboder">
Stambeni neboder

Stambeni neboder je svaki neboder građen za stanovanje ljudi.
Najpoznatiji su tzv. "commieblockovi", negdje zvani i "towerblockovi" premda se danas više gotovo i ne grade.
Visina kata im je obično do 3 m.
Najviši isključivo stambeni neboder na svijetu je Q1, u Queenslandu, u Australiji. 
U Hrvatskoj, titulu najviših nebodera nose 96 metara visoka dva nebodera "blizanca" na adresi Franje Čandeka 23a i 23b u Rijeci. Ta dva nebodera su glasila za najviše stambene nebodere i u bivšoj Jugoslaviji. Uz prizemlje i 28 katova stambene namjene, imaju još 2 kata namijenjena poslovnim djelatnostima u razizemlju i suterenu što je ukupno 30 katova.

</doc>
<doc id="38924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38924" title="Zagrebački poslovni neboderi">
Zagrebački poslovni neboderi

Zagreb ima najstariju povijest gradnje poslovnih nebodera u Hrvatskoj. Prvi poslovni neboder izgrađen je 1958. na Trgu bana Josipa Jelačića (tadašnjem Trgu republike) i neslužbeno se zove Ilički neboder. Trenutno najviši od nebodera je Zgrada B u sklopu Poslovnog centra Strojarska.
Grupiranje.
Zagrebački poslovni neboderi mogu se podijeliti u tri skupine, ovisno o smještaju:
U zagrebačke poslovne nebodere ubrajaju se:

</doc>
<doc id="38926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38926" title="Zagrebački neboderi">
Zagrebački neboderi

Prvi neboder bio je tzv. "Neboder" u Ilici br. 1, odmah kod Trga bana Josipa Jelačića, građen od 1956. do 1959. (16 katova, renoviran 2007.).
Zagreb ima nekoliko poslovnih nebodera i mnogo stambenih nebodera, od kojih je nekolicina značajna za panoramu grada (navedeno je nekoliko najpoznatijih, abecednim redom):

</doc>
<doc id="38927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38927" title="136 Austria">
136 Austria

136 Austria je metalni asteroid glavnog pojasa, po sastavu mješavina nikla i željeza.
Asteroid je 18. ožujka 1874. iz Pule otkrio Johann Palisa. Ovo je bio prvi od 122 asteroida koje Palisa otkrio i on ga je nazvao latinskim imenom svoje domovine Austrije.

</doc>
<doc id="38928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38928" title="137 Meliboea">
137 Meliboea

137 Meliboea je veliki tamni asteroid glavnog pojasa, građen od karbonata. 
Meliboea je najveće tijelo u obitelji asteroida Meliboea i daleko veći od većine ostalih asteroida u obitelji. Tek je 791 Ani po veličini usporediv s Meliboeom.
Asteroid je 18. ožujka 1874. iz Pule otkrio Johann Palisa. Ovo je bio drugi od 122 asteroida koje je Palisa. Asteroid je nazvan po dvije Meliboeje u grčkoj mitologiji.
 

</doc>
<doc id="38929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38929" title="Zagrebački stambeni neboderi">
Zagrebački stambeni neboderi

Zagreb ima najstariju povijest gradnje stambenih nebodera u Hrvatskoj.
Prvi stambeni neboder izgrađen je Loewyeva visoka kuća ili jednostavno Loewyev neboder, premda po klasifikaciji, nije neboder.
Povijest.
Zagreb doživljava eksploziju gradnje stambenih nebodera 60-ih i 70-ih godina 20.stoljeća, pri čemu su građeni tzv. "commieblockovi", serijski građene visoke zgrade za što veći smještaj ljudi, te se Zagreb po tome ne razlikuje previše od ostatka svijeta.
U značajnije zagrebačke stambene nebodere spadaju:

</doc>
<doc id="38935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38935" title="Šarana jaja bojama grada">
Šarana jaja bojama grada

Šarana jaja bojama grada, manifestacija koju od 2001. godine organizira Grad Osijek na središnjem gradskom Trgu Ante Starčevića predzadnje subote prije Uskrsa, zajedno s manifestacijom Cvjetni korzo. Jedino se 2005. manifestacija odvijala u Tvrđi zbog rekonstrukcije Trga Ante Starčevića.
Na manifestaciji sudjeluju nacionalne manjine koje žive u Osijeku i okolini, neke slavonsko-baranjske šokačke udruge te neke kulturne i odgojno-obrazovne organizacije. Od manjinskih organizacije 2006. godine (8. travnja) sudjelovali su: Mađarsko kulturno društvo "Nepkör" (te Mađari iz Dalj-Planine i Kopačeva), Makedonsko kulturno društvo "Braća Miladinovci", Matica slovačka, Prosvjetno-kulturno društvo Rusina i Ukrajinaca, Savez Nijemaca i Austrijanaca i Srpsko kulturno društvo "Prosvjeta", pododbor Osijek. Svaka nacionalna manjina obično ima dva štanda: jedan za narodne nošnje, rukotvorine i etnografske predmete s naglaskom na korizmene i uskrsne običaje, a drugi za tradicionalna jela, kolače i pića.
Godine 2006. uz Udrugu urbanih Šokaca Šokačka grana i Zavičajni klub Gibarac, na manifestaciji je bilo zastupljeno i Društvo prijatelja baranjskih starina "Ižip" iz Topolja, ali i Udruga žena "Klas" iz Beketinaca, Centar "Ivan Štark" iz Osijeka, Dječji vrtić "Sjenčica" iz Osijeka¸ Francuski klub, Društvo "Naša djeca", Udruga "Radosno polje" OŠ F. K. Frankopana, Dom za samostalno stanovanje, Dom za odgoj djece i mladeži, Dom za djecu "Klasje", Dječji dom Sv. Ana Vinkovci, Udruga za rad s mladima "Breza", SOS Dječje selo Hrvatska, Prosvjetno-kulturni centar Mađara u RH Osijek, udruga Mogu za terapijsko-rekreativno i sportsko jahanje...
Svake se godine bira i najbolji štand. Žiri u sastavu Damir Macanić, Radmila Biondić i Ivo Šibalić najljepše uređenim štandom 2006. godine proglasio je štand Društvo prijatelja baranjskih starina Ižip iz Topolja.
Na štandu SKD "Prosvjete" većina eksponata također je bila iz Baranje: narodne nošnje, vezovi, etnografski predmeti, šarana jaja, klepetaljka i jedna slika belomanastirskog umjetnika Milana Dvornića s baranjskom tematikom.
Izvor:

</doc>
<doc id="38937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38937" title="William Henry Harrison">
William Henry Harrison

William Henry Harrison ( Charles City County, 9. veljače 1773. – Washington, DC, 4. travnja 1841. ) je američki vojskovođa, političar i državnik, najpoznatiji po tome što je bio 9. predsjednik SAD-a.
Životopis.
Djetinjstvo.
Harrison je odrastao u uglednoj i politički utjecajnoj porodici virginijskih zemljoposjednika. Kao mladić upisao je Univerzitet u Pennsylvaniji kako bi postao liječnik, ali smrt oca, koja se nadograđuje na propast porodičnog bogatstva, ubrzo mu ubija taj san. Ostavši bez novca za školovanje, Harison nije vidio drugu mogućnost nego li dobrovoljno priključenje američkoj vojsci po navršenoj 18. godini. 
Vojnik.
Po završetku vojne obuke budući predsjednik poslan je na tadašnju Sjeverozapadnu teritoriju, u kojoj se mlada američka država sukobljavala s indijanskim plemenima. Sudjelovao je u Sjeverozapadnom indijanskom ratu u kojem je današnji Ohio postao dio SAD. 
Godine 1798. Harrison je napustio vojsku kako bi postao Sekretar za Sjeverozapadnu teritoriju, a kasnije i zamjenik guvernera. Godine 1799. je postao prvi zastupnik u Kongresu iz tog područja, a godine 1801. je postao guverner novoformirane teritorije Indiana.
Političar.
Guverneru Harrisonu glavni zadatak bila je kupovina što je moguće više zemlje od strane indijanskih domorodaca kako bi se mogli naseljavati bijelci iz istočnih država. Takva su nastojanja među Indijancima izazvala burnu reakciju, a vođa pokreta bio je Tecumseh, poglavica Shawneeja, tvorac velike indijanske konfederacije kojoj je cilj bilo bijelce baciti u more. Harrison je 1811. godine porazio Tecumseha u bitci kod Tippecanoe, te dvije godine kasnije, za vrijeme anglo-američkog rata u bitci kod Thamesa. Unatoč tim pobjedama, Harrison je, nezadovoljan načinom na koji federalna vlada vodi rat, podnio ostavku na svoj položaj u vojsci. 
Svoj novi poziv Harrison uskoro otkriva u saveznoj politici gdje počinje obnašati veliki broj važnih političkih dužnosti, zastupajući Ohio u Kongresu i Senatu, a od 1828. do 1829. bio je i američki veleposlanik u Kolumbiji.
Godine 1836. Harrisona je novostvorena Vigovska stranka kandidirala kao jednog od tri presjednička kandidata koji su se suprotstavili demokratskom potpredsjedniku Martinu Van Burenu. Plan je bio da se Van Burenu onemogući dobivanje većine u elektorskom kolegiju, te se izbor predsjednika tako prebaci u vigovski naklonjen Kongres. Plan nije uspio, jer je Van Buren iza sebe imao autoritet predsjednika Andrewa Jacksona, izuzetno popularnog zbog svoje ratne prošlosti.
Godine 1839. vigovci su, poučeni tim iskustvom, na svojoj prvoj konvenciji od trojice mogućih kandidata nominirali samo jednog kandidata - Harrisona, koji je po svojoj reputaciji najsličniji Jacksonu. Godinu dana kasnije Harrison se na izborima natjecao, za svoje vrijeme, izuzetno dobro organiziranom kampanjom koja je naglašavala njegove ratne uspjehe, isto kao i južnjačko porijeklo njegovog potpredsjedničkog kandidata Johna Tylera, pri čemu je vigovcima u prilog išla teška ekonomska kriza, koja je izbila za vrijeme Van Burenovog mandata.
Predsjednik.
Harrison je glatko osvojio većinu glasova i elektorskog kolegija. Međutim, nastojanje njegove stranke da eksploatira slavnu ratnu prošlost se pokazalo kobnim. Sa 68 godina života, Harrison je bio najstariji predsjednik izabran u američkoj povijesti sve do 1981. i Ronalda Reagana. Dana 4. ožujka 1841., kada se održavala inauguracija, Washington je pogodilo neobično hladno i kišovito vrijeme. Harrison je tom vremenu prkosio, odbivši prekinuti svoj inauguracijski govor - najduži u američkoj povijesti - kao i prijedlog da odjene kaput ili šešir. Harrison se nedugo nakon inauguracije teško razbolio i umro nakon mjesec dana od upale pluća ili teške prehlade. Po Ustavu ga je naslijedio njegov potpredsjednik Tyler.
Harrison je tako ostao upamćen kao američki predsjednik s najkraćim mandatom u povijesti. Njegova prijevremena smrt, kao i neki drugi slični slučajevi, stvorili su mit o indijanskoj kletvi koja pogađa američke predsjednike izabrane svake dvadesete godine.
Harrison je iza sebe ostavio niz potomaka koji su se nastavili baviti politikom, a njegov unuk Benjamin Harrison je i sam bio predsjednik pola stoljeća kasnije.

</doc>
<doc id="38938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38938" title="Koyukon">
Koyukon

Koyukon (Koyukukhotana).- /"people of Koyukuk River."/ pleme američkih Indijanaca iz grupe Khotana, nastanjeno južno od ušća Tanane i uz Koyukuk River na Aljaski. Swanton Koyukone dijeli na tri lokalne skupine, to su Kaiyuhkhotana s rijeke Yukon, između Anvika i Koyukuka uključujući i Innoko River. Druga grupa su Koyukukhotana vlastiti s rijeke Koyukuk, i treći Yukonikhotana, od ušća Tanane do ušća Koyukuka. Svaka ova grupa Koyukona imala je više naselja. Mooney (1928) procjenjuje da ih je 1740. bilo 1,500; 840 (1890.). Koyukoni danas žive u 11 sela, i ima ih oko 2,300.
Lokalne skupime i sela.
Swanton ih dijeli na 3 skupine
Skupine Koyukukhotana i Yukonikhotana Hodge zajednički naziva Unakhotana. Naziv Kaiyuhkhotana označava Ingalike koji se navode kao samostalno pleme. Hodge kaže da je Ingalik eskimski naziv za Kaiyuhkhotana Indijance s rijeke Yukon, a da su Rusi taj naziv proširili na sve Kaiyuhkhotane.
Život Koyukona.
Koyukoni su sub-arktički narod lovaca i ribara, s krpljama, kao jednim od simbola njihove kulture. Život Koyukona organiziran je sezonski. Oni tradicionalno imaju proljetne, ljetne, jesenske i zimske logore, i kreću se prateći migraciju životinja, odnosno karibua. Tijekom ljeta Minkhotanas (='lake people') Koyukoni se bave lovom na karibue i drugu divljač, dok su tijekom jeseni zauzeti ribolovom na losose. Važan je tada i lov na karibue koji se sele u to vrijeme, a nastavlja se i tijekom zime, kao i u rano proljeće; Meso karibua Indijanci suše i skladište u trapovima za kasniju upotrebu.
Povijest.
Prvi bijelci s Kojima Koyukoni dolaze u kontakt su Rusi. Ruski istraživač Malakov utemeljuje trgovačku postaju u Nulatu 1838. ili 1839. godine. Ubrzo nakon toga (1839.) slijedi nekoliko epidemija. Godine 1859. dolazi do poznatog masakra u selu Nulato kojeg su izvršili domoroci s područja rijeke Koyukuk. Civilizacija počinje brže prodirati dovođenjem telegrafa (1867.) u Koyukon, otvaranjem trgovačke postaje 1880. i 'zlatnom groznicom' od 1884/5.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="38939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38939" title="Autogol">
Autogol

Autogol je (najčešće) nenamjeran "dar" protivničkoj momčadi, tj. protivnička momčad je profitirala autogolom.
Autogol u nogometu.
U nogometu, autogol je gol postignut od igrača koji je loptu napucao ili joj bilo kako promijenio smjer, tako da ona uđe u gol njegove momčadi. Igraču koji je postigao autogol pripisuje se pogodak. 
Ako se lopta odbila od igrača nakon udarca protivničkog igrača i prevarila njegovog vratara, gol se može pripisati dvojici igrača:
Autogol ne može biti postignut izravno iz slobodnog udarca ili auta. Ako se to i dogodi, sudac će dodijeliti korner momčadi koja napada.
No, postignuti autogol može biti poništen. O tome detaljno piše u pravilima nogometa.
Autogol u drugim sportovima.
Autogol u drugim sportovima je vrlo rijetka pojava. Čak i kad se dogodi, nije "nagrađen" isto kao u nogometu.
Autogol u hokeju na ledu.
U hokeju na ledu, ako je autogol postigla momčad koja se brani, gol se pripisuje protivničkom igraču koji je zadnji dirao pak. To se može dogoditi:
Finskom vrataru Miki Noronenu je pripisan gol jer se dogodilo da je nakon njegove obrane neki protivnički igrač krivo dodao pločicu, te je ona ušla u njihov gol. To se zbilo tijekom sezone 2003./2004.
"Autogol" u košarci.
U košarci, kada neki igrač slučajno ubaci loptu u svoj koš (ekvivalent autogolu u nogometu), koš je dodijeljen protivničkom igraču koji je najbliže košu.
Posljedice autogolova.
Osim onih sportskih (kad protivnici profitiraju autogolom), događaju se posljedice i van sportskih terena. Kolumbijski igrač Andrés Escobar na Svjetskom prvenstvu u SAD-u 1994. zabio je autogol koji je koštao Kolumbiju ispadanja. Neki fanatik ga je ubio nedugo nakon njegovog povratka u Kolumbiju.

</doc>
<doc id="38942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38942" title="Nogometni sudac">
Nogometni sudac

 
Sudac je najmoćnija osoba u nogometnoj igri. Potpuno je ovlašten da "poštuje i tjera igrače da poštuju sva nogometna pravila tijekom utakmice koju taj sudac sudi". Odluka koju sudac donese tijekom utakmice je konačna i ne može je nitko poništiti. No, poslije završetka utakmice, službena tijela mogu donijeti naknadne odluke i/ili kazne sudionicima utakmice.
Sucu pomažu dva pomoćna suca (prije znani i kao "pomoćnici"), te u većini utakmica pod službenim nogometnim savezom, sucu pomažu i četvrti suci. Glavni sudac i pomoćni suci za lakšu kontrolu utakmice koriste dijagonalni sustav kontrole.
Vrlo velika većina sudaca su amateri, iako i ti amateri često bivaju plaćeni manjim svotama novca za svoje usluge. No u svakoj nogometnoj državi postoji barem nekoliko profesionalaca kojima je to službeni posao i za kojeg uredno dobivaju plaću. Broj takvih profesionalaca je ograničen najčešće samo na najjači razred natjecanja.
Suci koji sude službene (natjecateljske) međunarodne utakmice se biraju od strane FIFA-e i njenog odbora. Ovakve procedure nije se potrebno držati prilikom "prijateljskih" utakmica, ili kako FIFA inzistira, neslužbenih utakmica.
Dužnosti i ovlaštenja suca tijekom utakmice.
Dužnosti i ovlaštenja suca tijekom utakmice su najopširnije opisane u petom zakonu nogometih pravila. U njima jasno piše kako glavni sudac utakmice:
Povijest.
Sam izraz sudac potječe iz nogometa. U nogometnim korijenima, kapetani momčadi su imali pravo svađati se u svrhu određivanja prekršaja, dodjeljivanja lopte i sličnih procesa. Kasnije se ta uloga premjestila u osobu nazvanu "umpire" (eng.), čija je moć bila ograničena jer nisu smjeli imati utjecaj u igri. Svaka je momčad mogla izabrati jednog "umpirea" koji bi izvan terena određivali kome pripada lopta. Moć "umpirea" je 1873. bila ograničena na dodjeljivanje slobodnog udarca nakon igranja rukom. Godinu poslije, "umpirei" su dobili moć dodjeljivanja crvenoga kartona igraču koji uporno krši pravila. 
Do 1880. uvidjela se potreba za neutralnom osobom, sucem, koja bi znala sva pravila i određivala ono što "umpirei" nikad nisu objektivno mogli. Dužnosti suca su se proširile i on je postao odgovoran i za određivanje vremena koje je prošlo. Po prvi puta suci su mogli i upozaravati i isključivati igrače koji ne bi poštovali pravila. Doslovno "u terenu" sudac se nije pojavio do 1891., kada je postalo očito da sudac ne može prosuditi dobro situaciju koju on promatra sa stotinu metara.
Svaki "umpire" je postao pomoćnik (od 1996. pomoćni sudac) u svrhu olakšavanja posla glavnom sucu. Danas se u mnogim amaterskim utakmicama koristi ovaj sustav zbog nedostatka odgovornog osoblja zaduženog za suđenje utakmice. Njima je dozvoljeno određivanje izlaska lopte izvan terena, ali im nije dozvoljeno određivanje posjeda lopte niti dodjeljivanja prekršaja.
Korištenje zviždaljke.
Suci koriste zviždaljku u svrhu označavanja početka, kraja ili zaustavljanja igre zbog prekršaja ili bilo kojeg drugog razloga, prekida verbalnih ili tjelesnih napada, iako, začudo, korištenje zviždaljke još nije postalo i obavezno. Prije korištenja zviždaljke, suci su zaustavljali igru mahanjem ruku ili zastavicom. 1878., na utakmici između "Nottingham Foresta" i "Sheffield Norfolka", prvi put se spominje upotreba zviždaljki, iako nije službeno potvrđeno da se ta utakmica ikad odigrala.
Odora.
Današnji suci i njihovi pomoćnici nose istu odoru koju sačinjavaju dres, hlače i čarape, iako je do samoga kraja pedesetih 20. stoljeća bilo uobičajenije vidjeti suce u majici nego u dresu. Sve do prije desetak godina suci su bili u crnoj opremi jer nijedna momčad nije imala crnu opremu, pa je bilo vrlo lagano razlikovati igrače od sudaca i vratara. Na Svjetskom prvenstvu u SAD-u 1994. suci su po prvi puta u povijesti bili viđeni u drugačijim odorama (crvena, žuta, zelena boja ili njihove nijanse). Osim na tom Svjetskom prvenstvu, takav sustav odijevanja uveo je i engleski Premiership. Trenutačni FIFA-in službeni dobavljač opreme koji je odobrio IFAB je "Adidas".

</doc>
<doc id="38946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38946" title="Marko Kern">
Marko Kern

Marko Kern (Slavonski Brod, 17. veljače 1948. – Poreč, 21. veljače 2018.) akademski slikar.
Životopis.
Marko Kern se rodio 17. veljače 1948. godine u Slavonskom Brodu, kao treći sin majke Justine i oca Radoslava. Potječe iz građanske obitelji i vrlo rano dolazi u dodir s umjetnošću. 1963. godine 
u Slavonskom Brodu, gdje pohađa i završava srednju školu dolazi u dodir sa zapadnom kulturom, te se oduševljava novom glazbom nazvanom rock and roll. U razdoblju do upisa na Akademiju likovnih umjetnosti osniva i sudjeluje u više glazbenih sastava lokalnog značaja kao pjevač.
1966. godine prema obiteljskoj želji upisuje Pravni fakultet u Zagrebu, koji napušta radi upisa na likovnu akademiju. Dvije godine kasnije, upisuje Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu, gdje i diplomira 1972. u klasi Raula Golodonija. Iste godine ima prvu značajniju samostalnu izložbu u galeriji SC u Zagrebu, te zapoćinje rad na ciklusu pod nazivom "Stradanje jednog naroda".
1973. godine zapošljava se kao dizajner u tvornici namještaja "Oriolik" a dvije godine kasnije u tvornici "Slavonija DI", gdje kao dizajner namještaja dobiva nekoliko nagrada. godinu kasnije završava fotografski zanat, te radi u nekoliko europskih studija kao dizajner i fotograf.
1975. u Slavonskom Brodu otvara prvu privatnu galeriju u bivšoj državi, atelje "KERN", u kojoj u dvije godine priređuje oko dvadesetak izložbi poznatih umjetnika. Radi na novom ciklusu pod nazivom "Istra".
1977. godine rodio mu se prvi sin Hrvoje iz braka sa suprugom Vesnom. Seli u Zagreb, gdje mu se nakon godinu dana rodio drugi sin Berislav. Godinu kasnije radi kao likovni urednik u tiskari "Zagreb". U tom periodu ima nekoliko zapaženih izložbi. Iz tog perioda zapažen mu je ciklus posvećen Istri i istarskom pejsažu. Objavljuje grafičku mapu "Njihova prva ljubavna pjesma".
1981. godine zapošljava se kao likovni urednik u tiskari "Turistkomerc", gdje ostaje do 1984. godine kad prelazi u samostalne umjetnike, u kojem statusu djeluje i danas.
1985. započinje jedan od svojih najvećih ciklusa "Korablje", gdje povezuje Slavoniju i rijeku Savu s Istrom kao jednu cjelinu. Toj tematici se vraća u više navrata.
1990. godine radi ciklus "Šetači" posvetu pjesniku Tinu Ujeviću i gradu Zagrebu. Dvije godine kasnije radi seriju slika pod nazivom "Erotika".
1993. godine stvara novi ciklus inspiriran Slavonskim konjima, gdje kroz portrete konja pokazuje bogatstvo i blagostanje svoje Slavonije. Iduće godine započinje svoj najambiciozniji projekt nazvan "Kernstruktivizam".
2004. godine radi ciklus grafika posvečenih svojoj mladenačkoj rock &amp; roll ikoni Elvisu Presleyu.
2005. godine već teško bolestan povlači se u svoju kuću kraj Poreča i započinje rad na ciklusa nazvanom "Ćisti pejsaž", gdje horizont slavonske ravnice postaje horizont mora.
Marko Kern je izlagao na 58 samostalnih i oko 550 kolektivnih izložaba. U svom umjetničkom radu naslikao je preko 850 slika i izradio tri ciklusa grafika. Sudjelovao je na mnogim likovnim kolonijama u zemlji i inozemstvu, te surađivao kao scenograf u nekoliko kazališnih predstava. Likovno je uredio oko 50 monografija te izradio mnogo turističkih plakata, postera i omota za gramofonske ploče. Surađuje s nekoliko inozemnih galerista u Italiji i Njemačkoj te polako proređuje izlaganje u domovini.
Predgovore o slikarstvu Marka Kerna pisali su:
Samostalne izložbe.
Zagreb (Galerija "Loyd")

</doc>
<doc id="38950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38950" title="Marie Curie">
Marie Curie



</doc>
<doc id="38952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38952" title="Baris Jeljcin">
Baris Jeljcin



</doc>
<doc id="38960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38960" title="Cvjetni korzo">
Cvjetni korzo

Cvjetni korzo, manifestacija koju od 2001. godine organizira Grad Osijek na središnjem gradskom Trgu Ante Starčevića predzadnje subote prije Uskrsa, zajedno s manifestacijom Šarana jaja bojama grada. Jedino se 2005. "Cvjetni korzo" odvijao u Tvrđi zbog rekonstrukcije Trga Ante Starčevića.
U sklopu "Cvjetnog korza" učenici osječkih osnovnih škola, ukrašeni cvjetnim motivima, okupljaju se na Trgu Svetog trojstva u Tvrđi, odakle se u povorci kreću Europskom avenijom i Kapucinskom ulicom prema Trgu Ante Starčevića. Nakon dolaska na središnji gradski trg, obično im se obraća osječki gradonačelnik i uručuje im darove sponzora. Potom se odvija kulturno-zabavni program. Godine 2006, na primjer, nastupio je poznati osječki dječji zbor Zumbići, dok je Dječje kazalište iz Osijeka izvelo predstavu "Zašto gnjaviš malo dijete". 
Izvor:

</doc>
<doc id="38976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38976" title="Petar III.">
Petar III.

Petar III. može biti:

</doc>
<doc id="38977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38977" title="140 Siwa">
140 Siwa

140 Siwa je veliki tamni asteroid glavnog pojasa. Spada u asteroide C-tipa, vjerojatno u podtip P.
Asteroid je 13. listopada 1874. iz Pule otkrio Johann Palisa i imenovao ga po Živi, slavenskoj božici plodnosti.
Siwa ima vrlo ravnu krivulju sjaja, što ukazuje na približno sferni oblik asteroida.
Letjelica "Rosetta" je trebala posjetiti ovaj asteroid u srpnju 2008., na putu prema kometu 46P/Wirtanen, no lansiranje je odgođeno, pa je morala biti određena nova putanja letjelice. Rosetta je 2004. lansirana prema kometu 67P/Čurjumov-Gerasimenko.

</doc>
<doc id="38979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38979" title="Vojna Krajina">
Vojna Krajina



</doc>
<doc id="38980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38980" title="Frankopan">
Frankopan



</doc>
<doc id="38981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38981" title="Frankapan">
Frankapan



</doc>
<doc id="38983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38983" title="Jedanaesterac">
Jedanaesterac

Jedanaesterac je vrsta slobodnog udarca u nogometnoj igri koji se izvodi s 12 jardi (približno 11 metara) ispred sredine gola. Samo vratar smije braniti gol od napadačevog udarca.
Jedanaesterac se normalno izvodi tijekom igre. Slični udarci se izvode u "raspucavanju" koji najčešće određuju pobjednika u kup-utakmicama nakon što ni produžetci ne daju pobjednika, iako se izvođenje jedanaesterca tijekom igre i u raspucavanju ne uzimaju za istu vrstu.
Dodjeljivanje jedanaesterca.
Jedanaesterac se dodjeljuje nakon izravnog prekršaja braniča u svom šesnaestercu nad protivničkim napadačem. Važno je napomenuti da se, za određivanje mjesta prekršaja, ne određuje mjesto gdje je lopta, nego mjesto na kojem je protivnički igrač srušio braniča. Uvjet je da je lopta bila u igri.
Igrač koji je, po mišljenju suca, napravio prekršaj, podložan je kazni. Ako je prekršaj bio lakši, npr. slučajno saplitanje protivnika, tada nije potrebno dodjeljivanje kartona. No, ako je igrač slučajno srušio protivnika u izglednoj prilici za gol, tada će bez obzira na to što nije bilo namjere, sudac dodijeliti crveni karton igraču koji je prekršaj napravio. Žuti karton će se dodijeliti ako je prekršaj malo teži, a nije bilo prilike za gol. Ovi detalji ovise o sučevom kriteriju koji varira od jednoga suca do drugoga.
Zbog činjenice što jedanaesterci vrlo često završavaju pogotkom, sučeve odluke da pokažu na "bijelu točku" je često popraćena burnim prosvjedima momčadi protiv koje je jedanaesterac dosuđen. Brojni napadači vrlo često glume da je postojao nasrtaj braniča na njih ili padnu nakon blagog kontakta, što ipak nije dovoljno za pokazivanje na jedanaesterac. No, postoje iznimke kada suci nasjednu na ovakve činove i oštete drugu momčad. To glumljenje naziva se "simuliranje", a kažnjava se žutim kartonom ako ga sudac opazi.
Procedura izvođenja.
Uobičajeno izvođenje jedanaesterca.
Jedanaesterac mora biti izvođen s "bijelo označenoga mjesta" popularno nazvanoga "bijela točka", koje se nalazi točno 12 jardi od sredine gola (10.8 metara). Igrač koji izvodi jedanaesterac mora to jasno naznačiti sucu i protivničkom vrataru.
Svi igrači osim protivničkog vratara moraju biti izvan šesnaesterca, iza bijele točke, iza lopte i barem 9.15 metara udaljeni od lopte prije trenutka izvođenja (najlakše je tu udaljenost odrediti tako da svi igrači budu izvan kaznenoga luka). Vratar mora ostati između svojih vratnica okrenut licem prema lopti dok se lopta ne izvede. Iako je prema službenim pravilima određeno da se vratar smije kretati samo po gol-liniji, većina današnjih sudaca tolerira pomicanje prema naprijed ako je ono u okviru nekakvih 0.5 metara, iako i ta granica tolerancije ovisi o kriteriju suca.
Nakon što sudac da signal za izvođenje jedanaesterca, izvođač se mora kretati u smjeru prema naprijed (ne uvijek prema golu, iako se najčešće događa da se igrač zaleti otprilike okomito u odnosu na loptu). Od trenutka kada je lopta dodirnuta, igrači mogu ući u šesnaesterac i neometano nastaviti igru ako gol nije zabijen.
Jedanaesterac je oblik slobodnoga udarca, što znači da se gol može postići izravo iz njega. Ako gol nije zabijen, igra se nastavlja kao i obično. Kao i kod drugih izvođenja slobodnih udaraca, izvođač jedanaesterca ne smije dodirnuti loptu dvaput zaredom, niti ako se lopta odbije od stative ili grede. Ako je, pak, dodirne dvaput zaredom bez da je bilo koji drugi igrač dodirne između, sudac će dodijeliti indirekt. Moguće je i ponavljanje jedanaesterca u idućim slučajevima:
Autogol ne može postići momčad kojoj izvođač pripada, iako je to gotovo teoretski nemoguće zbog činjenice što igrač mora biti okrenut prema protivničkom golu tijekom izvođenja jedanaesterca. Teoretski, kada bi se lopta odbila od stative ili prečke i ušla u gol momčadi kojoj je izvođač pripadao, sudac bi dodijelio korner za momčad koja se branila. No, da vratar obrani i lopta uđe u protivnički gol, gol bi bio priznat.
Neuobičajeno izvođenje jedanaesterca.
Poznati su primjeri iz povijesti nogometa kada izvođač doda loptu suigraču iza sebe (ako je doda ispred, radi se o zaleđu). Najbolji primjer za to je događaj u Premiershipu kada je Robert Pires htio dodati Henryju (oba su igrači Arsenala), što Henry nije shvatio, te je zbunjeni sudac dosudio indirekt za protivnike.
No, postoji i svjetliji primjer ovakvog načina izvođenja jedanaesterca s Johannom Cruyffom u glavnoj ulozi. On je dodao suigraču loptu, ovaj je pretrčao 6 metara i vratio povratnu loptu Cruyffu koji je lagano zabio u prazan gol pored zbunjenog vratara. Zanimljivo, u ovom primjeru sudac je bio posve siguran i odmah je poslije postizanja pogotka pokazao da je gol regularan.
Nepravilnosti u izvođenju.
Nepravilnosti u izvođenju jedanaesterca (pomicanje vratara prema naprijed, prijevremeni ulazak igrača u šesnaesterac) se rješavaju po konceptu pravila prednosti.
Općenito:
Sudac može dati žuti karton igračima koji namjerno i opetovano ometaju izvođenje jedanaesterca, npr. kada se vratar stalno namjerno pomiče prema naprijed tako da pokušava omesti izvođača jedanaesterca. No, u praksi, većina nepravilnosti se ne kažnjava kartonima, već verbalno.
Strategija izvođenja jedanaesterca.
Obrana jedanaesterca je jedan od najtežih zadataka koje vratar može susresti u svojoj karijeri. Zbog vrlo kratke udaljenosti između lopte i vratara gotovo da i nema vremena za biranje strane. Zbog ovoga, vratari se vrlo često odlučuju na bacanje u jednu stranu na osnovi intuicije ili, u novije vrijeme, spiska s popisom igračevih zadnjih nekoliko izvedenih jedanaesteraca i strane na koju je pucao.
Ako vratar uspije obraniti udarac, potrudit će se uhvatiti loptu, što je iznimno teško, ili odbiti loptu daleko od napadača. Ako, pak, napadač dođe do lopte po drugi put, gotovo da nema teoretske šanse za obranu jer vratar onda pokriva iznimno malenu površinu gola. No, ovakva situacija nije dozvoljena u "raspucavanju", jer je po pravilima dozvoljen samo jedan udarac.
U praksi, većina jedanaesteraca završi zabijanjem gola. Od 78 jedanaesteraca izvedenih u Premiershipu u sezoni 2005./2006., njih 57 (oko 73%) ih je završilo pogotkom. Provjerite na ovoj stranici.
Njemački profesor koji je proučavao statistike jedanaesteraca u Bundesligi čak 16 godina, otkrio je da je 76% svih jedanaesteraca u tih 16 godina bilo uspješno izvedeno, a od tih 76%, čak 99% ih je zabijeno upotrebom visokog udarca.
Povijest jedanaesterca.
"Izum" jedanaesterca pripada vrataru i biznismenu "Williamu McCrumu". 1890. godine, u gradiću u Irskoj, u javnost je izašao prijedlog o uvođenju jedanaesterca. IFAB je nakon dugih sastanaka odobrio uvođenje jedanaesterca. Datum je bio 2. lipnja 1891., a pravilo se počelo primjenjivati od iduće sezone pa sve do danas.

</doc>
<doc id="38984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38984" title="Jedanesterac">
Jedanesterac



</doc>
<doc id="38985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38985" title="Jedanaesterci">
Jedanaesterci



</doc>
<doc id="38989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38989" title="Glavni pojas">
Glavni pojas



</doc>
<doc id="38990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38990" title="142 Polana">
142 Polana

142 Polana je vrlo taman asteroid glavnog pojasa, glavni član asteroidne obitelji Polana, koja je vezana uz obitelj Nyssa.
Polana je primitivni karbonatni asteroid F-tipa (podvrsta asteroida C-tipa).
Asteroid je 28. siječnja 1875. iz Pule (tada "Pola") otkrio Johann Palisa.

</doc>
<doc id="38992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38992" title="Ugljični kondriti">
Ugljični kondriti



</doc>
<doc id="38993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38993" title="Sparta">
Sparta

Sparta (Σπάρτη) je grad na grčkom poluotoku Peloponezu. Nekoliko kilometara od današnjeg grada nalaze se ostaci drevne Sparte, starogrčkog grada-države, jednog od najslavnijih antičkih mjesta. Grad-država je pokrivao cijelu pokrajinu Lakoniju i Meseniju, te je bio najmoćnija peloponeska država. Prema nazivu pokrajne "Lakedemon" stanovnici su se, osim Spartancima, nazvali i Lakoncima ili Lakademonjanima.
Povijest.
Prema mitovima, Sparta je bila nazvana po princezi Sparti, koju je oženio Lakedemon, sin Zeusov. Grad je po njemu zvan i Lakedemon. Sparta je bila potomak kralja Lelega od Lakonije.
Sparta je u 6. stoljeću prije Krista pobijedila glavnog suparnika, grad Arg, i postala vodeća sila Peloponeza. Kad je početkom 5. stoljeća Perzijsko Carstvo krenulo u kažnjenički pohod protiv Grčke, Sparta se općenito smatrala vođom helenskog saveza. Unatoč junačkim podvizima spartanske vojske kod Termopila i Plateje, kao pravi je vođa iznikla Atena. 
Dok je Atena gradila moćno brodovlje i postala najveća pomorska sila, Sparta isprva nije poduzimala ništa, jer nikad nije imala kolonijalne pretenzije. Međutim, nakon manjih sukoba 457-449., Sparta je zaratila s Atenom 431. prije Krista, čime je počeo Peloponeski rat, koji je trajao 27 godina i završio 404. prije Krista pobjedom Sparte.
Ipak, Sparta nije nikad bila uspješna u vođenju drugih Grka, pa je nakon raznih sukoba opet izgubila prevlast u Grčkoj i to uglavnom zbog vojnih pobjeda Tebe oko 370-360. prije Krista. Na kraju je podlegla snagama Aleksandra Makedonskog, a poslije ju je na Peloponezu oslabila Ahejska liga. Ipak, Sparta je posve pokleknula tek po dolasku Rimljana, koji su 146. prije Krista pripojili Grčku rimskoj provinciji Makedoniji.
Tako je zavladalo dugo razdoblje mira, sve do seobe naroda, kad su Spartu opljačkali Goti i Huni, a naselili su se i Slaveni, koji su se zatim povukli pred snagom Bizanta u planine, gdje su navodno ostali sve do vremena Osmanskog Carstva. Nakon što su se Grci oslobodili Turaka u Ratu za nezavisnost 1834., sagrađena je današnja Sparta, koja je sjedište prefekture ("nomos") Lakedemon i ima oko 20.000 stanovnika.
Vojska.
Sparta je najslavnija po svojoj vojsci. Spartanci zapravo nisu imali ograničenu vojnu službu,uvijek su bili na raspolaganju svome gradu.
Vojnu je službu Spartanac počinjao u sedmoj te je služio sve do tridesete godine života. Za razliku od drugih grčkih gradova-država, Sparta je imala profesionalnu vojsku - njezini građani nisu radili ništa drugo nego vježbali ratne vještine, a zakonom im je bilo zabranjeno baviti se obrtom ili trgovinom.
Zbog toga, kao i zbog strogih životnih uvjeta (vidi poglavlje "Državno uređenje"), spartanska se vojska smatra najboljom u Grčkoj.
Prvi težak poraz su spartanski hopliti doživjeli 371. prije Krista u bitci kod Leuktre gdje ih je porazila malobrojnija vojska Tebe. 
Najveći spartanski vojni podvig je bitka kod Termopila, gdje je odred od 300 Spartanaca pod kraljem Leonidom izginuo kako bi zadržao golemu perzijsku vojsku.
Državno uređenje.
Spartansko društvo zasnivalo se na Likurgovom ustavu, nepisanim zakonima utemeljenim tijekom 10 stoljeća prije Krista. Iako su smatrani prilično strogima i konzervativnima u odnosu na zakone drugih grčkih zemalja, mnogi mislioci antike su ih držali izuzetno pravičnima. Tako ih hvale Platon, Zenon i Diogen te ih preporučuju kao uzorne.
Sparta je formalno oligarhijska država, odnosno imala je aristokratsko uređenje. Ipak spartanska oligarhija je specifična te sadrži elemente monarhije ali i demokracije. Nominalno na državnom vrhu paralelno su vladala dva kralja, svaki iz jedne od kraljevskih loza, Agijada i Euripontida. Obje loze prema predaji potjecale su direktno od Herakla pa su se kraljevi smatrali Heraklidima. Kraljevska vlast bila je apsolutna samo tijekom vojnih pohoda kada bi jedan kralj vodio vojsku, a drugi ostajao u Sparti brinući se za unutarnje državne poslove. Poslije pohoda i tijekom mira oba kralja odgovarala su za svoje postupke pred vijećem efora, koje je imalo pet članova
Efori su bili peteročlano vijeće izabrano na godinu dana. Smatrani su nadzornicima i imali su velike ovlasti - mogli su izricati kazne kraljevima uključujući i smrtnu. Osim nadzorne uloge petorica efora predstavljala su i mišljenja cjelokupnog narodnog vijeća Sparte, odnosno svih punopravnih građana. Tijekom vremena moć efora se uvećavala pa su tijekom petog stoljeća imali praktično vrhovnu vlast u Sparti. 
Zakonodavno tijelo Sparte sačinjavala je Geruzija ili vijeće staraca. Geruzija je okupljala 28 građana Sparte starijih od šezdeset godina biranih doživotno. Unutar Geruzije djelovala su ravnopravno i dva kralja tako da je ukupan broj članova iznosio 30. Svaki od članova imao je jednako pravo glasa uključujući i kraljeve, a zadatak im je bio donositi državne odluke te nadzirati provođenje zakona. Također, imali su pravo veta nad odlukama narodnog vijeća. Formalno, članom Geruzije mogao postati bilo koji Spartijat s navršenom propisanom dobi, no u članstvo su se uglavnom birali samo pripadnici najuglednijih porodica.
Najveće državno tijelo nazivala se Apela ili narodno vijeće. Njega su sačinjavali svi punoljetni (18. godina) punopravni građani Sparte - Spartijati. Izabirali su efore, a tijekom vijećanja mogli su glasovati isključivo s da ili ne - svaku daljnje iznošenje stava bilo je prepušteno eforima. Apela predstavlja svojevrsnu ograničenu demokraciju - izbornim putem svih punopravnih građana odabiralo se tijelo koje je kasnije umnogome vodilo državu.
Sav državni utjecaj poticao je od Spartijata - jedino oni imali su puna građanska prava i prolazili su poseban režim odgoja, agogu. Bavili su se isključivo vojnim usavršavanjem i poslovima vezanim uz državu, a bavljenje trgovinom i obrtom bilo im je zabranjeno kao nedostojno. Jedino oni imali su pravo na vojno vodstvo. Broj Spartijata relativno je malen u odnosu na druge naseljenike Lakademona i nikad nije prelazio 9.000, a pred kraj 4 st. pr. Kr. spušta se ispod pet stotina. Ukupan broj ostalih stanovnika prelazio je 200.000.
Perijeci su također bili sastavni dio Spartanske države, a činili su ih starosjedioci teritorija pod upravom Sparte. Zadržali su slobodu i mogli su se baviti obrtima i trgovinom, poslovima koji su smatrani nedostojnima Spartijata. Nisu imali puna građanska prava ali su imali učešća u vojnim pohodima kao vojnici.
Heloti su bili državni robovi u Sparti. Nisu bili u vlasništvu pojedinca već su dodjeljivani uz državna zemljišta na kojima su služili i činili su osnovnu proizvodnu silu Sparte. Kako su brojem bili najbrojniji od stanovnika, a pri tome živjeli u vrlo teškim uvjetima, spartanska povijest ispunjena je čestim pobunama helota.
Neodamodi ili novograđani bila su posebna skupina spartanskog stanovništva, a činili su ih oslobođeni robovi, heloti. Ovu povlasticu stekao bi helot ako bi pokazao hrabrost pri vojnom pohodu ili napravio nešto značajno za dobrobit države. Neodamodi, kao i perijeci, nisu imali puna građanska prava ali dana im je mogućnost bavljenja poslovima prema vlastitom odabiru.
Lakonske izjave.
Spartanci su bili škrti na riječima, pa je i u današnjem jeziku ostao izraz "lakonski" za jezgrovitu izjavu. Evo četiri slavna primjera spartanskih izjava:

</doc>
<doc id="38994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38994" title="143 Adria">
143 Adria

143 Adria je poveći asteroid glavnog pojasa. Asteroid je vrlo taman, a vjerojatno je građen od primitivnih ugljičnih kondrita.
Do danas je zabilježena jedna okultacija zvijezde ovim asteroidom, 21. kolovoza 2000., a promatrana je iz Japana. Iz promatranja promjena sjaja pomračene zvijezde zaključeno je da je asteroid približno sfernog oblika, dimenzija 86 x 98 km.
Asteroid je 23. veljače 1875. iz Pule otkrio Johann Palisa i nazvao ga po Jadranskom moru.

</doc>
<doc id="38998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=38998" title="Nogometna lopta">
Nogometna lopta

Nogometna lopta je okrugli objekt (predmet) koji se napucava bilo kojim dijelom tijela osim rukom između igrača.
FIFA-ini propisi.
Uvjeravanje u kvalitetu lopte.
Za potrebe natjecanja, samo s loptama koje zadovoljavaju barem minimum svih već opisanih osobina je dozvoljeno igrati. Lopta kojom se igra na natjecanju pod FIFA-om, UEFA-om ili konfederacijom, mora na sebi imati barem jednu od ove tri oznake: 
Te oznake jamče da su sva pravila što se tiče FIFA – inih propisa oko nogometne lopte provjerena primjernim testiranjima.
Reklamiranje na lopti.
Prema FIFA–inim propisima na loptama su dozvoljene su samo tri vrste oglašavanja:
Sva ova pravila, prema FIFA-i, služe za poboljšanje standarda i kvalitete glavnog objekta na terenu.

</doc>
<doc id="39000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39000" title="Kareshi Kanojo no jijyou">
Kareshi Kanojo no jijyou



</doc>
<doc id="39001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39001" title="Roberto Haller">
Roberto Haller

Roberto Haller, hrvatski pijanist i skladatelj 
Životopis.
Roberto Haller (Rijeka, 7. srpnja 1965. — Rijeka, 28. veljače 2020.) završio je Glazbenu školu glasovira "Ivan Matetić-Ronjgov" u Rijeci u klasi prof. Nine Kovačić te je diplomirao kao pijanist na Državnom glazbenom konzervatoriju "Giuseppe Tartini" u Trstu u klasi prof. Lorenza Baldinija. Usavršavao se na majstorskim tečajevima glasovira u Italiji kod prof. Petrushanskog. Čembalo je usavršavao kod poznatog britanskog čembalista i dirigenta prof. Laurencea Cummingsa u sklopu "Aestas musica" u Varaždinu. Kompoziciju je učio privatno kod skladatelja prof. Josipa Kaplana.
Nastupa kao solist na glasoviru, u Riječkom klavirskom duu s pijanisticom Ninom Kovačić, u Duu Haller (uz suprugu Ingrid Haller, sopran), kao čembalist u ansamblu za staru glazbu "Collegium musicum Fluminense" i Riječkom komornom orkestru, kao orguljaš u vokalno-instrumentalnom kvartetu "Vox caelestis" za koji i sklada nova djela, u Trio da chiesa (sopran-flauta-orgulje), kao korepetitor brojnim pjevačima i instrumentalistima i kao vjerni pratilac-orguljaš mnogih amaterskih zborova riječke regije, nastupajući širom Hrvatske i u inozemstvu (Italija, Vatikan, Mađarska, Slovenija, Austrija, Njemačka). Često je surađivao s Riječkim oratorijskim zborom.
Dobitnik je brojnih nagrada i priznanja od kojih izdvajamo 1. nagradu za glasovir na natjecanju "Istria nobilissima" 1989. i tri prve nagrade za kompoziciju: "Allegro appassionato" za 2 glasovira 1995., "Fantazija za glasovir i gudače" 1999. i "Messa a tre voci, orchestra ed organo" 2008.
Snimio je 5 nosača zvuka s ansamblima u kojima djeluje, a na njima je zabilježio i vlastita djela. Njegove komorne i duhovne skladbe su se također u više navrata praizvele na koncertima u sklopu Zajčevih dana, Dana sv. Vida i Matetićevih dana u Rijeci.
Već dugi niz godina bavi se pedagoškim radom predajući glasovir u "Centro studi di musica classica – Luigi Dallapiccola» pri Zajednici Talijana u Rijeci, a desetak godina je djelovao kao korepetitor Opere i potom zborovođa u HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci. Vodi mješoviti pjevački zbor Fratellanza i zbor mladih Schola Cantorum iz Rijeke.
Umjetnički je voditelj "Glazbene agencije Haller" koju vodi sa suprugom Ingrid.

</doc>
<doc id="39002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39002" title="Kare Kano">
Kare Kano

Kare Kano ili Kareshi kanojo no jijyou (彼氏彼女の事情) (slobodno prevedeno kao "Okolnosti njega i nje") je japanska anime ljubavna humoristična serija iz 1998. snimljena po istoimenoj Mangi. Ima 26 epizoda i njen redatelj je Hideaki Anno.
U časopisu "Animage", "Kare Kano" je 1999. završio na četvrtom mjestu na listi najboljih animea godine, s 549 glasa (prvo je mjesto zauzeo "Nadesico"), dok su glavna junakinja Yukino i junak Arima u istom izdanju proglašeni šestim najboljim ženskim i šestim najboljim muškim likom u animeu. Iduće godine, serija je ponovno bila zastupljena kada je završila na 12. mjestu na listi najboljih animea godine, s 97 glasa.
Radnja.
Yukino Miyazawa je najbolja, najslavnija i najpopularnija učenica u svojoj školi. Od ocjena ima same petice pa je tako na 1. mjesto po popisu najboljih učenika u školi, obučena je fino i otmjeno pa je dečki smatraju zgodnom a pomaže prijateljicama oko zadaće što joj donosi dodatne bodove simpatije. No u stvarnosti je Yukino silno tašta osoba koja sve to radi samo kako bi ju svi hvalili. Kod kuće se ponaša potpuno drugačije - nosi naočale i ružno odijelo za jogging, lijena je i tašta, tako da se njene dvije mlađe sestre čude nad njom. 
No, jednog dana se u školi pojavi novi učenik, Arima, koji odmah zauzme 1. mjesto na listi najboljih učenika, dok Yukino završi na 2. mjestu. Ljutita Yukino to ne želi podnijeti pa krene učiti više kako bi se opet vratila na 1. mjesto. Nakon raznih komplikacija njih se dvoje zaljubi i postanu par. To se ne sviđa drugim djevojkama u razredu, ponajviše Tsubasa koja je zaljubljena u Arimu te Maho koja mrzi Yukino, a tu je još i šašavi Arimin kolega Asaba koji se stalno ponaša kao model.
Kritike.
"Kare Kano" je inventivna anime serija u kojoj redatelj Hideaki Anno dokazuje osjećaj za tankoćutno analiziranje romanse i stvaranje emocija, uljepšavajući priču avantgardnim stilom i humorom, ali se primijeti da je otvoren kraj upropastio dojam ( zadnjih 5 epizoda je gotovo besmisleno i nategnuto) te da studio nije imao dovoljno novca za animaciju pa neke epizode osciliraju u dizajnu ili upotrebljavaju reciklažu slika. Kritičar "Carlos Ross" na internetskim stranicama THEManime.org je hvalio seriju: ""Kare Kano" je krasan eksperiment u dokazivanju toga što se sve može napraviti od animea kako bi bio drugačiji od svega drugog na televiziji. No postoji razlog zašto je ovaj anime trajao samo 26 epizoda. Čini se da su nakon sudbonosne epizode 19 (pa, nisu ostali bez budžeta, ali je izgledalo kao nategnutih montipajtonovskih 25 minuta) autori izgubili sav interes za seriju. Uzbuđenje da ovi ovi dečki upravljaju animeom za djevojke je izgleda izgubilo svoju čar. "Kare Kano" je postao dosadan! Ali ne za nas gledatelje!...Emocije koje su prolazile kroz Arimu i Yukino su samo naglašene kada se otkrivalo što i drugi misle, a to važi i za druge. Prokletstva mu, zašto nisu snimili više epizoda?...Nekima će se nedovršen kraj činiti frustrirajučim te će im to umanjiti zadovoljstvo".
Kritičar na internetskim stranicama "Animenewsnetwork.com" je zapisao: ""Kare Kano" je jedan od najboljih animea koje sam vidio nakon dugo vremena. Jedan od elemenata što ga čini tako privlačnim je činjenica što je tako realističan. Redatelj Hideaki Anno je navodno promatrao i studirao puno običnih japanskih školskih učenika prije nego što je započeo s radom na seriji, kako bi likovi bili što uvjerljiviji...No, tu ima i puno "slapstick" komedije i ulaska u fantaziju. Primjeri su skakanje sa zgrada, udaranje i bacanje auta nogom preko ulice i spontano eksplodiranje djevojke koju su zamijenili za učenicu trećeg razreda osnovne škole".
Kritičar na internetskim stranicama "Animeacademy.com" je u svojoj recenziji napisao: "Ovaj anime ima sve što jedna sjajna romantična drama treba, a dodatni humor čini svaku minutu ugodnom i pamtljivom. Ipak, ni izdaleka nije bez mana zbog problema s budžetom i nedostatka završnice i raspleta...Kako je jedan moj prijatelj rekao, "Okolnosti njega i nje" je najbolji "anime s očitim greškama" kojeg ćete ikada vidjeti".

</doc>
<doc id="39003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39003" title="Kareshi Kanojo no Jijyou">
Kareshi Kanojo no Jijyou



</doc>
<doc id="39004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39004" title="Kare kano">
Kare kano



</doc>
<doc id="39006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39006" title="David Stefanutti">
David Stefanutti

David Stefanutti, hrvatski violončelist i skladatelj.
Violončelist je orkestra Opere Hrvatskog narodnog kazališta Ivana pl. Zajca u Rijeci. Umjetnički je voditelj Riječkog komornog orkestra i ansambla "Collegium musicum Fluminense", s kojima uspješno koncertira. S oba je ansambla snimio nosače zvuka. Na područnom odsjeku Muzičke akademije Zagreb u Rijeci predaje komornu glazbu. Bavi se i skladanjem te je za svoje radove nagrađivan.

</doc>
<doc id="39007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39007" title="Robert Haller">
Robert Haller



</doc>
<doc id="39008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39008" title="Očevi i djeca">
Očevi i djeca

Očevi i djeca (rus.: Отцы и дети, "Otci i deti") je roman ruskog književnika Ivana Sergejeviča Turgenjeva, objavljen 1862. Glavna tema djela je nihilizam u Ruskom Carstvu, prezentiran likom Jevgenija Vasiljiča Bazarova, mladog znanstvenika kritičnog spram tradicionalnih vrijednosti.
Roman je jedno od prvih ruskih djela koje je steklo veću popularnost na Zapadu, a filozofskim i psihološkim pitanjima utjecalo je na ruske pisce, među ostalima i Dostojevskog. U svojem romanu Bjesovi, gdje se također bavi nihilistima, Dostojevski se nakratko osvrće i na Bazarova te kritizira njegovu čudnu taštinu, a likom pisca Karmazinova izruguje se i samom Turgenjevu s kojim je dugo bio u svađi zbog njegovih prozapadnih stavova.
Povijesni okvir.
Radnja romana smještena je u 1859. godinu, u razdoblje kada su Rusiju potresali veliki seljački nemiri (kmetstvo je pravno ukinuto tek 1861.). Na političkoj sceni sukobljavali su se zapadnjaci (za društvene promjene po zapadnom modelu) i slavenofili (za očuvanje ruske tradicije). Istovremeno su se među pripadnicima mlade inteligencije sve više širile ideje o radikalnim društvenim promjenama i potpunom odbacivanju društvenih normi, čime su se udaljavali od starijih liberala.
Radnja.
U proljeće 1859., nakon stjecanja diplome, mladi Arkadij Nikolajič Kirsanov se vraća kući u društvu prijatelja i mentora, Bazarova. Kod kuće ga dočekuje otac Nikolaj, zemljoposjednik koji se nakon ženine prerane smrti posvetio vođenju gospodarstva po liberalnim načelima, a u vezi je s mladom sluškinjom Fenječkom, s kojom ima izvanbračno dijete. Njegov brat, Arkadijev stric, Pavel, nakon razočarenja u ljubavi i odustajanja od vojničke karijere, besciljno provodi život, povremeno pomažući Nikolaju. Bazarov je Akradijev životni uzor; mladi znanstvenik i nihilist, koji vrijeme provodi čitajući prirodoznanstvene knjige i radeći pokuse. Svojim idejama i ponašanjem Bazarov se zamjera konzervativnom Pavelu. 
Na jednom putovanju, Arkadij i Bazarov upoznaju mladu udovicu Anu Sergejevnu Odincovu, koju posjećuju na njezinu imanju. Za vrijeme boravka tamo, prijatelji se postupno udaljavaju jedan od drugoga jer su obojica zaljubljeni u Anu. Ona pokazuje određeni interes za Bazarova, dok nezadovoljni Arkadij provodi vrijeme s njenom mlađom sestrom Katjom. Krivo shvativši Anu, a potresen poljuljanošću svojeg svjetonazora nerazumnim osjećajima, Bazarov joj izjavljuje ljubav no nailazi na hladno odbijanje. Sutradan, u društvu Arkadija napušta Odincovu i odlazi roditeljima. 
Vasilije Ivanovič Bazarov je umirovljeni vojni liječnik, koji stare dane provodi radeći na svojemu skromnom imanju. Njegova žena, Arina Vlasjevna je neobrazovana, dobrodušna i vrlo pobožna plemkinja. Sin jedinac im oboma mnogo znači u životu i s oduševljenjem ga dočekuju nakon tri godine izbivanja. On se, međutim, dosađuje i već nakon tri dana boravka odlazi s Arkadijem. 
Unatoč osjetno poljuljanom prijateljstvu, Bazarov i dalje boravi kod Arkadija gdje nastavlja sa svojim znanstvenim radom. Arkadij uskoro sam odlazi kod Ane Sergejevne i vrlo se zbližava s njezinom sestrom, Katjom. Bazarovu se sviđa Fenječka, što uviđa Pavel i tajno ga izaziva na dvoboj. Bazarov ga ranjava u nogu, nakon čega mu pruža liječničku pomoć čime donekle popravlja dojam o sebi, ali odlučuje odmah napustiti imanje. Pavel ne govori o pravim razlozima dvoboja, a nakon što se uvjeri da Fenječka voli samo Nikolaja, nagovara brata da se njome oženi. 
Bazarov posjećuje Odincovu i Arkadija. Arkadij više ne slijedi svojeg nihilističkog učitelja i planira se oženiti Katjom. Bazarov se prema njemu odnosi pomalo podrugljivo; smatra ga mekušcem, ali ga na određeni način razumije, tako da se ipak ne rastaju u neprijateljstvu. 
Bazarov se opet vraća roditeljima. Ispočetka puno radi, ali ga polako hvataju dosada, nemir i potištenost. Budući da se otac i dalje bavi liječničkom praksom, odlučuje mu pomagati u poslu. Secirajući tijelo seljaka umrlog od tifusa, Bazarov se neoprezno i sam zarazi. Mirno i sabrano očekuje vlastitu smrt. Po njegovoj želji, prije smrti ga posjećuje Odincova; njoj upućuje svoje posljednje riječi, nakon čega gubi svijest i umire. 
Arkadije se uskoro ženi Katjom, a Nikolaj Fenječkom. Ana Sergejevna se također udala, ali iz praktičnih razloga. Pavel je preselio u Dresden, gdje se posvetio društvenom životu. Jevgenijevi roditelji i dalje posjećuju zabačeno seosko groblje i tuguju nad sinovim grobom. Turgenjev ističe ljubav kao način pobjede životnih nedaća, pa i same smrti. 

</doc>
<doc id="39009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39009" title="Pygmalion">
Pygmalion



</doc>
<doc id="39012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39012" title="151 Abundantia">
151 Abundantia

151 Abundantia je kameni asteroid glavnog pojasa.
Asteroid je 1. studenog 1875. iz Pule otkrio Johann Palisa i nazvao ga po Abundantiji, rimskoj božici sreće. Ime Abundantia (eng. "abundant" = obilat, kojeg ima u izobilju) je odabrano i da bi se proslavilo otkriće sve većeg broj asteroida u 1870-im godinama.

</doc>
<doc id="39015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39015" title="153 Hilda">
153 Hilda

153 Hilda je relativno veliki asteroid u vanjskom dijelu glavnog pojasa. Građen je od primitivnih karbonata, što ga čini vrlo tamnim.
Hilda je glavni asteroid u obitelji asteroida Hilde. Ova grupa ne čini obitelj jer asteroidi nemaju zajedničko podrijetlo, već su grupirani zbog orbitalne rezonancije 2:3 s Jupiterom. U svezi s time su i kometi kvazi-Hildine obitelji.
Do danas je zabilježena jedna okultacija zvijezde ovim asteroidom, 11. prosinca 2002., a promatrana je iz Japana.
Krivulja sjaja je vrlo ravna, što upućuje na sferni oblik asteroida.
Asteroid je 2. studenog 1875. iz Pule otkrio Johann Palisa.

</doc>
<doc id="39016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39016" title="Ljuboslav Kuntarić">
Ljuboslav Kuntarić



</doc>
<doc id="39017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39017" title="Međunarodni olimpijski odbor">
Međunarodni olimpijski odbor

Međunarodni olimpijski odbor (kratica MOO, ili na engleskom IOC od "International Olympic Committee", francuski: "Comité international olympique", CIO) je međunarodna sportska organizacija sa sjedištem u Švicarskoj, u gradu Lausannei. Osnovana je 23. lipnja 1894. godine na kongresu u Parizu, pod idejnim vodstvom baruna Pierrea de Coubertina. Njegova je ideja bila oživjeti oblik natjecanja poznat u staroj Grčkoj po modelu sportskog međunarodnog natjecanja najvišeg ranga. Na istom je kongresu odlučeno da će domaćin I. Olimpijskih igara biti Atena, te je za godinu održavanja odabrana 1896. godina.
Predsjednici MOO.
Predsjednici MOO se biraju na kongresima na razdoblje od više godina. Postoje inicijative da se zbog potencijalno velikog utjecaja koje predsjednik ima na cijeli Olimpijski pokret, pa i konkretnih problema vezanih uz korupciju, mandat predsjednika i članova ipak ograniči, a izbor napravi transparentnijim. Do sada su međutim predsjednici bili birani na razdoblje od više godina, tako da je do sada ukupno bilo samo 9 predsjednika MOO:

</doc>
<doc id="39019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39019" title="MOO">
MOO



</doc>
<doc id="39022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39022" title="Adagio i fuga za gudače - David Stefanutti">
Adagio i fuga za gudače - David Stefanutti

Adagio i fuga za gudače je djelo nastalo 1999. godine. David Stefanutti posvetio je djelo kolegama iz Riječkog komornog orkestra. Neobarokno pisana skladba započinje dramatskim uvodom u izrazito punktiranim ritmovima s nekoliko lirskih epizoda, nakon čega slijedi kontrapunktski zgusnuta "Fuga" s kromatskom temom proizašlom iz uvodnog stavka. Kroz "Fugu" se provlači motiv "Adagia" (kao lirska epizoda) i motiv B-A-C-H, isprva gotovo neopazice, kojim skladba završava naglašavajući time i dug velikom glazbenom uzoru Johannu Sebastianu Bachu.
Skladba je praizvedena 1999. na Zajčevim danima, snimljena na CD-u "Od Zajca do naših dana" Riječkog komornog orkestra te od tada više nije javno izvođena sve do XIV. Matetićevih dana 9. travnja 2006.

</doc>
<doc id="39023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39023" title="155 Scylla">
155 Scylla

155 Scylla je asteroid glavnog pojasa.
Asteroid je 8. studenog 1875. iz Pule otkrio Johann Palisa i imenovao ga po čudovistu Scili iz grčke mitologije.

</doc>
<doc id="39024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39024" title="Tri pjesme za sopran i klavir - Roberto Haller">
Tri pjesme za sopran i klavir - Roberto Haller

Tri pjesme za sopran i klavir
Te tri pjesme su "Ne mogu, Kamen pjesnika i Biti" riječke spisateljice Diane Rosandić izabrane iz zbirke poezije "Kamen pjesnika". U njima, sebi svojstvenim glazbenim izrazom, ocrtava profinjena duševna stanja i duhovno-meditativan ugođaj tekstualnog predloška.
Pjesme su praizvedene na XIV. Matetićevim danima u Rijeci 9. travnja 2006.
Pjevala ih je sopranistica Ingrid Haller (skladateljeva supruga).

</doc>
